[ BpCr MAURICE ou LE TRAVAIL UVRE DE LECTURE COURANTE A L’USAGE DÉS ÉCOLES PRIMAIRES M me Z. CARRAUD Auteur de lu Petite Jeanne ou le Devoir OUVRAGE APPROUVÉ par NN. SS. l’Archevêque de Paris et les Évêques de Versailles, de Séez et de Quimper Nouvelle Édition PARIS LIBRAIRIE DE L. HACHETTE ET C‘» RUE PIERRE-SARRAZN, N°  . (Près de l’Ecole de médecine) —■ X mn ♦ APPROBATIONS de NN. SS. l’Archevêque de Paris et les Évêques de Versailles, de Séez et de duimper. Marie -Dominique-Auguste SIBOUIt, par la miséricorde divine et la grâce du Saint-Siège apostolique, Archevêque de Paris, Sur le rapport de l'examinateur par nous désigné et les conclusions favorables de notre Commission des études, nous avons approuvé et approuvons par ces présentes un livre intitulé : Maurice ou le Travail, pammadame Z. Caiuiaiid. Donné à Paris, sous le sceau de nos afmes, le seing'de notre vicafre généflfl, président, et le contre-seing du membre secrétaire de notre Commission des études, le  novembre . Le président de la Commission des études, L. Bautain , Vicaire général. Le secrétaire de la Commission des études, JUL. FLANDRN, Chanoine honoraire. Nous, Évêque de Versailles, avons fait examiner le livre qui a pour titre : Maurice ou le Travail, par Mme Z. Carraud, et, sur le rapport qui nous a été présenté, nous l’avons approuvé. Cet ouvrage est écrit dans un esprit religieux, en style persuasif, et ne peut qu’être utile aux jeunes enfants à qui l’auteur le destine. A Versailles, le  avril . t J., Evêque de Versailles. Nous, CiiARLES-FnÉnÉRic ROUSSET.KT, par la miséricorde divine et l’autorité du Saint-Siège apostolique, Évêque de Séez, avons fait examiner le livre intitulé : Maurice ou le Travail. Sur le rapport qui nous en a été fait, nous approuvons leditouvrage aux mêmes titres qu’un autre du même auteur, approuve par nous,etintitulé : La, Petite Jeanne ou le Devoir. On y trouve les mêmes qualités, le même esprit religieux et le même dévouement de la part de l’auteur au bien- être des personnes auxquelles est destiné son travail. A Séez, le  avril . + Ch. Fréd., Evêque de Séez. Nous joignons très-volontiers tiotre approbation à celle que S. F.. Mgr le Cardinal-Archevêque de Bourges a bien voulu donner aux ouvrages de Mme Z. Carraud, intitulés: La Petite Jeanne ou le Devoir, et Maurice ou le Travail. Ces deux volumes, que nous avons lus avec soin, nous paraissent tout à fait édiliauls et de nature à produire beaucoup de bien partout où on les répandra. Quimper, le  novembre . t René, Evêque de Quimper et de Léon. Par mandement : Tépuany, Pro~S lr «. Ch. Lahure, imprimeur du Sénat et de la Cour de Cassation (ancienne maison Crapelet), rue de Vangirard, . MAURICE OU LE TRAVAIL LIVRE DE LECTURE COURANTE A l’ usage des écoles primaires PAR Z. CARRAUD de la Petite Jeanne ou le Devoir OUVRAGE APPROUVÉ NN. SS. l’Archevêque de Paris et les Evêques de Versailles, de Séez et de Quimper Noovelle Édition PARIS LIBRAIRIE DE L. HACHETTE ET C‘» RUE PIERRE-SARRAZIN, N“  (Près de l’École de médecine) v  OUVRAGES DE M m * CARRAUD PUBLIÉS PAR LA MÊME LIBRAIRIE. Historiettes à l’usage des jeunes enfants qui commencent à savoir lire.  P édition.  vol. in-. Prix, cartonné,  c. petite Jeanne (la) ou Se Jïevoir. Livre de lecture courante, à l’usage des écoles primaires de filles.  vol. in-. Prix, cart.  fr. Ouvrage couronné par l’Académie française et approuvé par NN. SS. le cardinal du Pont, archevêque do Bourges, et les évêques de Dijon , do Limoges, de Versailles, de Séez et de Quimper. Lettres de famille ou modèle* de style cplotolalre.  vol. in-. Prix, broché,  fr.  c. MAURICE OU LE TRAVAIL. Ce qu’était le père de Maurice. Jérome Ferragu, le charron, était resté veuf avec un petit garçon de quatre ans. Il ne voulait pas se remarier, et d’un autre côté il n’était pas assez riche pour prendre une domestique; en sorte que sa maison était mal tenue, et il souffrait de voir son pauvre petit Maurice abandonné, pendant que lui, Jérôme, allait en journée. Les voisines avaient bien un peu l’oeil sur l’enfant; mais ces femmes soignaient leurs familles et leurs affaires, et elles ne pouvaient pas toujours s’occuper du petit garçon de Jérôme. Aussi le pauvre homme ne quittait-il plus sa maison qu’à regret, et, en travaillant dans les fermes où on l’employait, il pensait sans cesse à Maurice et craignait qu’il ne lui arrivât quelque accident. Quand le charron était obligé de découcher, comme il lui arrivait  souvent de le faire s’il travaillait trop loin de chez lui, il ne pouvait fermer l’œil de la nuit. Sans celte grande peine, Jérôme se fût trouvé fort heureux. Il était logé dans sa propre maison, entourée d’un jardin et d’une grande chènevière; il récoltait assez de blé pour se nourrir, et sa vigne lui donnait plus de vin qu’il n’en pouvait boire. Ainsi donc Jérôme, après avoir payé l’impôt et les façons de son bien avec l’argent de ses journées, pouvait mettre de côté une grande partie de ce qui lui restait. Jérôme rencontre la Grand’Biche. La veille de la Saint-Michel, Jérôme revenait chargé de ses outils, bien soucieux, les yeux baissés pensant à tous ses ennuis ; tout à coup il entendit pleurer auprès de lui, et en levant la tête il vit la Grand’Biche assise sur le bord du fossé, sanglotant de toutes ses forces. « Qu’avez-vous donc à vous désoler ainsi ? lui dit-il. — Ce que j’ai, mon pauvre Jérôme? Ce méchant Mandereau veut me reprendre la chambre qu’il m’affermait, parce que je ne peux pas lui payer tout son loyer, et il me retient mon armoire. Est-ce bien de tourmenter ainsi une pauvre vieille fille qui n’a que ses bras pour vivre? Il sait que, si je ne le paye pas, c’est que je n’ai rien pu faire de l’été, parce que les fièvres ne m’ont pas quittée. — Écoutez donc, Grand’ Biche ! Mandereau n’est pas un méchant homme parce qu’il demande son dû. Il a gagné son bien en travaillant, et, à présent que la vieillesse le tient, il faut pourtant qu’il vive de son revenu. — Mais s’il voulait attendre seulement! A force de travail et d’épargne, je finirais par le payer. — Combien lui redevez-vous donc ? — Je lui redois encore dix francs. Ainsi, demain je coucherai au coin d’un buisson, car toutes les chambres qui sont à louer dans le village sont trop chères pour moi. N’est-ce pas bien dur pour une femme de mon âge ? J’en ai tant de chagrin que je voudrais être morte. — Que dites-vous donc là, Grand’Biche ? Il ne faut pas avoir de pareilles idées, au moins ! c’est offenser le bon Dieu. — Que voulez-vous que je devienne, Jérôme? Me faudra-t-il, à cinquante-deux ans, aller coucher de fenil en fenil? et l’hiver, encore! Irai-je mendier mon pain, moi qui ai toujours travaillé comme un homme? — Apaisez-vous donc, mère Biche : voyons, ne bougez pas de là. Je vais reporter mes outils chez nous et embrasser mon petit Maurice ; puis je reviendrai tout de suite, et nous tâcherons d’arran- rer l’affaire. —Elle n’est pas facile à arranger, Jérôme ; vous e connaissez pas Mandereau comme je le connais, moi ! — Il ne faut désespérer de rien, Grand’Biche : on va voir ! » Et il continua son chemin. La Grand' Biche. Manon Dumaine était une fille grande comme un homme, très-laide, et qui n’avait jamais trouvé à se marier; mais c’était bien la meilleure créature du monde. Sa douceur ainsi que sa grande taille lui avaient valu le sobriquet de Grand’Biche, et on ne la connaissait plus dans le pays que sous ce nom-là. Quand elle ne trouvait pas de journées, elle allait par obligeance chez ses voisines soigner leurs enfants, faire le ménage, laver le linge. La pauvre fille n’était heureuse qu’autant qu’elle s’occupait des autres. Tous les petits enfants du bourg le savaient bien, et ils couraient vers elle du plus loin qu’ils la voyaient en l’appelant irière Biche. C’est qu’en effet elle était leur mère à tous. Il arrivait rarement que, malgré sa pauvreté, elle n’eut pas dans ses poches quelques noix, des pommes ou des pruneaux à leur distribuer; et plus d’une fois elle avait mangé son pain sec pour donner sa pitance à ses chers mignons, comme elle les appelait. On la voyait toujours avec un marmot sur chaque bras et deux ou trois autres qui la tiraient par son tablier. Sa laideur ne les repoussait point, parce que sa physionomie avait une expression de bonté sans égale. OU LE TRAVAIL. Si quelque malade avait besoin d’être veillé, s’il fallait ensevelir un mort, courir à la ville faire une commission pressée, on allait chercher la Grand’- Biche, sans seulement lui demander s’il lui convenait de venir, tant on était sûr qu’elle quitterait tout pour obliger, ne s’inquiétant pas si on la payerait ou non. Jérôme propose à la Grand’ Biche de venir tenir son ménage. Jérôme, en retournant chez lui, se disait : « C’est le bon Dieu qui a mis la Grand’ Biche sur mon chemin. Comment se fait-il que je n’y aie pas pensé plus tôt dans mon embarras ? Personne mieux qu’elle ne peut soigner mon enfant et ma maison sans me donner le moindre souci ; et la pauvre créature sera plus heureuse avec moi qu’elle ne l’est à présent. » Il déposa ses outils, prit dix francs dans son armoire et alla chercher Maurice chez une voisine ; puis il retourna vers la Grand’Biche. Aussitôt que l’enfant l’aperçut, il quitta la main de son père pour courir à elle et se jeter au cou de la bonne fille, qui pleurait encore et le prit sur ses genoux et le caressa. «Vous l’aimez donc bien, ce petit? dit Jérôme. — Si je l’aime ! est-ce que je ne les aime pas tous? Mais Maurice est plus avisé et plus caressant que les autres ; aussi est-il mon mignon. — Eh bien ! Grand’Biche, voulez-vous ne plus le quitter ? vous viendrez demeurez chez nous et vous tiendrez la maison comme ma pauvre chère défunte, qui était si courageuse et si propre. Vous soignerez l’enfant, et les journées que vous trouverez à gagner de temps en temps seront pour vous. — Si je le veux, Jérôme ! mais je vais être heureuse comme le poisson dans l’eau. — Voyez-vous, ma pauvre Biche, je n’ai pas le cœur au travail quand je sens mon enfant exposé à toutes sortes d’accidents et si mal soigné : vous me soulagerez grandement en lui servant de mère. — Soyez tranquille, Jérôme ; je ferai de mon mieux, et vous pourrez être en repos. Mais Man- dereau ! — Ne vous en inquiétez pas, nous allons aller le voir ensemble. » Jérôme paye DIandcrcau. « Eh bien ! mère Biche, dit Mandercau en la voyant entrer avec Maurice sur son bras, venez- vous m’apporter mon argent? Je suis bien décidé à garder votre armoire; ainsi prenez-y garde ! — Père Mandereau, dit Jérôme, c’est mal d’être si dur aux pauvres gens. Vous savez bien que cette fille n’a rien pu faire de l’été, et que la bonne volonté ne lui manque pas. — Est-ce que cela me regarde, moi? Il me faut mes dix francs, ou sans cela, pas d’armoire. —. Les voilà, vos dix francs, et la Grand’Biche va reprendre ses meubles. — Oh ! elle peut bien garder sa chambre, à présent qu’elle m’a payé ; je ne l’ai louée encore à personne. — Merci, mon voisin, dit la vieille fille d’un air narquois; j’ai trouvé à me loger à meilleur marché, et je vais emporter mon pauvre mobilier. — Ho ! ho ! tu es donc fâchée ? Il me semble pourtant que, depuis dix ans que tu demeures dans ma maison, tu n’as pas eu à te plaindre de moi. — C’est vrai, père Mandereau ; et c’est bien pourquoi j’ai trouvé si mauvais d’être renvoyée parce que je ne pouvais pas vous payer une si petite somme. — Est-ce qu’il voulait garder votre armoire? dit Jérôme; laissez donc! Il a voulu vous effrayer, voilà tout. » Puis se tournant du côté de Mandereau, il lui dit : « Allons ! si vous êtes un brave homme , vous allez m’aider à emporter tout ça ; car c’est chez moi que la Biche vient demeurer. » Et il lui parla de ses conventions avec elle. « Ma foi, Jérôme, si le cœur ne te dit pas de te remarier, tu ne peux pas mieux faire que de prendre la Grand’Biclie pour soigner ton enfant. Je vais chercher ma civière, et nous aurons tout déménagé en un tour de main. » Jérôme retrouve un peu de tranquillité. Tout allait à souhait dans le ménage de Jérôme, depuis que la Grand’Biche le gouvernait. Quand il rentrait le soir, il trouvait le couvert mis, une soupe appétissante, son enfant d’une propreté sans pareille ; maintenant il dormait tranquille et travaillait gaiement; on ne le reconnaissait plus. La Grand’Biche était si économe, qu’il lui restait toujours quelque chose sur le peu d’argent que Jérôme lui donnait chaque dimanche pour la dépense de la semaine. Elle bêchait et arrosait le jardin, et à l’heure du goûter, tout en mangeant son pain, elle prenait l’enfant sur son bras et le promenait dans le bourg; Maurice lui serrait la tête entre ses petites mains en lui disant : « Maman Biche, quand je serai grand et que tu ne pourras plus marcher à force d’être vieille, je te porterai à mon tour. » Dès le premier mois elle avait demandé une vache et une chèvre à Jérôme. « Vous avez de quoi les nourrir, ajouta-t-elle, et cela nous donnera beaucoup d’aisance à la maison. — Mais, Grand’Biche, si vous menez ces bêtes aux champs et que vous vous occupiez à faire le beurre et le fromage, vous ne pourrez pas aller en journée. — Qu’est-ce que cela fait donc? est-ce que j’ai un autre intérêt que le vôtre? » Quand Maurice vit la chèvre, il dit : « Maman Biche, il faut me faire un petit sac de toile pour me mettre mon goûter, et j’irai garder la chèvre aux champs comme les autres enfants. » Le sac fait, il l’attacha sur son dos avec deux ficelles qui se croisaient sur la poitrine, et qui étaient retenues par de petits bouts de bois. La Grand’Biche emmenait Maurice à l’église tous les dimanches. Elle ne prenait pas de chaise par économie, et se tenait debout ou à genoux. L’enfant s’appuyait sur elle comme s’il eût cherché une protection au milieu de tout ce monde qui l’effrayait un peu, se cachant à demi dans le tablier de la bonne fille, pendant qu’il regardait à la dérobée tous ceux qui entraient. Quand il avançait sa petite tête afin de voir un peu plus loin, il tenait la jupe de la Biche pour se sentir bien en sûreté. De temps en temps elle le regardait avec une grande tendresse à laquelle il répondait par un charmant sourire ; alors elle le prenait dans ses bras ; de là il dominait tout le monde, voyait le prêtre à l’autel, et devenait fort attentif. Maurice va à l’école. Un soir, Jérôme prit Maurice sur ses genoux et lui dit : «Maurice, tu as six ans; il est temps, petit, d’apprendre quelque chose. Yeux-tu aller à l’école? — Père, je ne demande pas mieux; mais ma chèvre, qui la gardera? — Ne t’en inquiète pas; apprendras-tu bien? — Oh! soyez tranquille; je connais déjà mes lettres et je compte jusqu’à cent. — Qui donc t’a appris tout cela? — C’est le petit du bourrelier, avec qui je m’amuse quelquefois. — Est-ce raisonnable de vouloir faire étudier un enfant de cet âge? dit la Grand’Biche. Est-ce que cet innocent pourra rester tranquille pendant toute la classe, lui qui est vif comme un oiseau? » Et, en disant cela, elle s’empara de Maurice comme si on eût voulu le lui ôter. « Il faudra bien qu’il en prenne l’habitude; n’est-ce pas, mon enfant? — Oui, père. Tu verras, maman Biche, comme je deviendrai savant ! — Demandez-moi, continua la Grand’Biche, à quoi ça lui servira de savoir tant de choses ! en travaillera-t-il mieux? — Oui, certainement, car l’ignorance est un véritable obstacle au travail. •—Je ne crois pas ça, moi; ne faites-vous pas bien vos affaires, vous qui ne savez ni lire ni écrire? —« Pas si bien que vous le croyez, Grand’Biche ; je ne vous dis pas quand il m’arrive de perdre l’argent qui m’est dû, faute d’avoir pu enregistrer mes journées : d’ailleurs, ce n’est pas une raison, ce que vous me dites là ; il faut que mon garçon vaille mieux que moi. Les gens ignorants se méfient de tout le monde, et croient toujours que les autres veulent les tromper; et ces pensées-là gâtent le cœur, voyez-vous! Je ne veux pas que Maurice souffrece que j’ai souffert. Démon temps, ce n’était pas si choquant de ne rien savoir; mais à présent que tous les enfants vont à l’école, ceux qui ne sauront rien auront trop de désavantage; d’ailleurs, on n’est pas excusable de rester ignorant quand on a la facilité de s’instruire. — Ça va vous coûter beaucoup, Jérôme ! — C’est bien possible; mais c’est de l’argent placé à gros intérêt. » Maurice fut mis à l’école et ne tarda pas à s’y distinguer. Le soir, quand il était rentré, il allait au-devant de son père et prenait une partie de ses outils pour les rapporter à la maison. Les jours de congé, il travaillait au jardin avec la mère Biche. Au printemps, M. Remi, l’instituteur, lui donna une douzaine de plants de chou et autant de salade ; il les planta et les arrosa avec grand soin. La première fois qu’on mangea la soupe faite avec un de ses choux et qu’il cueillit une de ses salades pour le souper, il eut une grande joie. Cet enfant aimait déjà l’ordre et le travail : le matin, avant de partir, il rangeait le bois, nettoyait le devant de la maison, puis essuyait les meubles. Jérôme se casse la cuisse. Un cruel accident vint détruire le bonheur de Jérôme. En déchargeant du bois, il tomba et se cassa la cuisse. La Grand’Biche, qui était très- robuste, le prit dans ses bras, le posa sur son lit, et envoya chercher un médecin. Le pauvre homme souffrait beaucoup, et la Biche, ainsi que Maurice, pleurait auprès de lui. Le médecin arriva. Après avoir bien examiné la fracture, qui était au haut de la cuisse, tout près de la hanche, il dit qu’il n’y avait rien à faire, que ces fractures-là ne se remettaient jamais, et que Jérôme serait infirme toute sa vie. « Est-il donc possible, s’écria Jérôme, que moi, qui n’ai pas trente-deux ans, je sois condamné à rester au lit toute ma vie ? — Mon ami, dit le médecin, quand le calus sera formé, vous pourrez vous lever dans le jour; mais vous ne marcherez jamais. mmmm mm OU LE TRAVAIL.  — Alors, monsieur, j’aime mieux mourir tout de suite. — Père, vous ne m’aimez donc plus, dit Maurice en pleurant, que vous voulez me laisser tout seul au monde ! — Embrassez-le donc, cet enfant, dit la Grand’- Biche en lui tendant Maurice, et nous verrons si vous aurez le cœur de répéter ce que vous venez de dire î » Le curé, qui entra dans cet instant, fit comprendre à Jérôme combien il était mal de se révolter contre les décrets de la Providence. « Que deviendrait donc ce pauvre petit, si vous n’étiez plus là? Ne savez-vous pas qu’un père est toujours d’une grande utilité à sa famille, quelque infirme qu’il soit d’ailleurs? » Jérôme souffrit pendant plusieurs mois, et fut admirablement soigné par la Grand’Biche. Il était encore plus accablé par le chagrin que par son mal ; il ne parlait point, et l’on n’osait faire le moindre bruit dans sa chambre. Un jour Maurice rentra de l’école avec la médaille d’honneur. «Jérôme, dit la Grand’Biche, regardez donc un peu de notre côté, et vous verrez qu’il y a encore de la joie pour vous sur terre. » Jérôme ouvrit les yeux et vit Maurice qui était monté sur une chaise auprès de son lit. A la vue de la médaille, Jérôme pleura de satisfaction, et il embrassa son enfant. La Grand’Biche était déjà sortie raconter la chose à tout le voisinage, tant elle en était hère. La Grand’Biche vend sa croix d’or. Quand l’inflammation fut passée et le calus formé, on parla de lever Jérôme, et le médecin dit que, comme il était impossible qu’il pût se tenir sur une chaise, il lui fallait absolument un fauteuil. On alla en emprunter un au château. « Mon ami, dit le docteur, c’est un meuble qui vous est maintenant devenu indispensable ; il faut donc vous en procurer un, si vous ne voulez passer votre vie au lit. —Non vraiment, monsieur, je n’achèterai pas de fauteuil; c’est bien déjà trop de vivre sans travailler, et de manger le bien que j’amassais pour mon enfant, sans faire encore une dépense inutile; s’il faut demeurer au lit, j’y resterai ; pour le bonheur qui me reste en ce monde, peu importe que je sois levé ou couché. — Vous avez tort, parce qu’en restant toujours au lit, vous pourriez contracter quelque nouvelle maladie. — C’est égal, je n’achèterai pas de fauteuil. » La Grand’Biche, qui savait que quand Jérôme avait dit une chose il nVji) démordait pas, suivit le médecin après avoir pris une petite boîte dans son armoire. Quand elle fut dehors avec lui elle lui dit : « Monsieur, combien coûterait un fauteuil d’occasion, bien commode pour la position de Jérôme ? — J’en sais un qui est à vendre et qui conviendrait bien à notre malade : il a des roulettes, une planche pour appuyer les pieds, des espèces d’oreilles au dossier qui soutiennent la tête quand on veut dormir, enfin des poches au bas de chaque bras; mais il coûte trente-cinq francs. —• Tenez, monsieur le médecin, voici la croix d’or de ma chère défunte mère; on m’a toujours dit qu’elle pesait quarante-huit francs. J’avais pourtant juré de ne jamais la vendre. Je me suis trouvée plus d’une fois dans un grand besoin et j’ai mieux aimé endurer la faim et la misère que de m’en séparer. Mais aujourd’hui c’est différent! ce n’est pas moi qui souffre. Je connais Jérôme; il aimera mieux pâtir le restant de ses jours que d’acheter un fauteuil; et, puisqu’il ne peut s’en passer, vendez donc ma croix, s’il vous plaît, monsieur, pour faire face à cette dépense. Le meunier apportera ce meuble en revenant du marché. » Le médecin, attendri, prit la croix et partit. Jérôme est mécontent en voyant le fauteuil. Le jeudi suivant, la voiture du meunier s’arrêta devant la porte de Jérôme et l’on en descendit le fauteuil. En le voyant, le malade s’écria tout en colère : « Qu’est-ce que c’est que ça? Pourquoi m’a-t-on acheté un fauteuil quand je l’ai si bien défendu? Qui donc va le payer, ce fauteuil? il n’y a pas seulement à la maison assez d’argent pour nous faire vivre ! — Calmez-vous, mon ami, dit le médecin qui entrait, il est payé. » Et, s’avançant vers la Grand’Biclie, il lui remit les treize francs qui restaient du prix de sa croix. « Qu’est-ce que ça veut dire? — Cela veut dire, Jérôme, que cette brave fdle a fait vendre la croix d’or de sa mère pour vous acheter un fauteuil avec l’argent qu’on en retirerait. — Oh! Grand’Biche, dit Jérôme, les yeux trempés de larmes, cette croix d’or qui ne devait jamais vous quitter ! — C’est bien, cela, Grand’Biche, dit le curé qui se trouvait là ; Dieu vous tiendra compte du sacrifice. — Il n’y a pas de quoi, monsieur le curé : quand Jérôme a payé le restant de mon loyer, j’aurais bien pu le payer moi-même en vendant ma croix d’or; mais je croyais qu’elle était une bénédiction pour moi et j’y tenais par-dessus tout. — Et pourtant vous l’avez vendue! s’écria Jérôme. —Soyez tranquille, Grand’Biche, dit le curé; le fauteuil vous sera une bénédiction bien plus grande encore que la croix. Toutes les bonnes actions sont enregistrées dans le ciel, et Dieu ne les oublie pas. — Mère Biche, reprit Jérôme après s’être essuyé les yeux, Dieu m’a bien récompensé du petit service que je vous ai rendu. Vous nous avez toujours soignés comme une véritable mère j et sans vous, que deviendrais-je aujourd’hui? *— Eh bien, laissez-moi donc faire et ne grondez pas toujours quand je veux m’occuper de vous. » Mais le pauvre homme e pouvait s’accoutumer à voir dépenser de l’argent pour lui. Il ne tarda pas à sentir combien le fauteuil lui était commode. Il mettait ses outils dans les poches, car il s’occupait de menus ouvrages pour se désennuyer. Il fallut vendre la vache, parce que l’argent itiisen réserve vint à manquer. LaGrand’- Biche, n’ayant plus cette occupation, alla travailler en journée quand l’occasion s’en présenta. Avant de quitter la maison, elle levait Jérôme, l’établissait dans son fauteuil et mettait à sa portée tout ce dont il pouvait avoir besoin jusqu’à l’heure du goûter, où elle rentrait. Mais l’excellente fdle, au lieu de garder son gain comme il avait été convenu, le mettait dans la bourse commune. Elle en achetait souvent de la viande, et Jérôme se fâchait, disant qu’il n’avait pas besoin d’être si bien nourri, lui qui n’étaitplus bon arien. Quand il savait que la Grand’Biche avait payé cette viande de son propre argent, il grondait bien plus fort encore. Le pauvre homme était devenu très-irritable, lui autrefois si bon, si patient, et l’on n’osait plus lui rien dire. Il répétait sans cesse que celui qui ne travaille pas n’est pas digne de vivre, et il se privait de manger. La Grand’Biche en était navrée. Maurice, qui avait déjà neuf ans, sautait au cou de la bonne fille, et lui disait : « Maman Biche, que je voudrais donc être déjà grand pour gagner tout seul notre vie  et alors tu ne quitterais plus mon papa. » Maurice prend la défense d’un de ses camarades. Un jour, en sortant de classe, cinq ou six grands écoliers s’amusaient à jouer aux billes. Ils étaient fort occupés à juger un coup douteux, et l’on commençait déjà à se fâcher, quand deux tout petits garçons, en courant l’un après l’autre, dispersèrent les billes qui étaient par terre. Les joueurs, que la dispute avait échauffés , se mirent en colère, et le plus fort d’entre eux, ayant attrapé l’enfant qui passait le dernier, le battit. Maurice lui dit : « Baudouin, tu vas laisser cet enfant tranquille, et tout de suite, ou bien tu auras affaire à moi. — Affaire à toi! Je ne te crains pas, et j’en battrais facilement deux de ta force. — Laisse donc ! tu n’es bon que pour battre les petits ; tu ne t’attaquerais jamais à un grand, pas même à moi. Tu ne l’oserais pas. — Ha ! ha! tu crois ça? Eli bien, tu vas voir. » Et aussitôt Baudouin, lâchant l’enfant, se jeta sur Maurice pour le terrasser. « Sauve-toi, petit, cria Maurice à l’enfant que Baudouin venait de quitter, sauve-toi bien vite. » Et l’enfant ne se le fit pas dire deux fois. « Bravo! Maurice, bravo! » s’écrièrent tous les gamins à la fois. Baudouin, honteux d’avoir été dupe de la ruse que Maurice avait employée pour attirer sa colère et délivrer l’enfant, puis furieux de voir les rieurs contre lui, ramassa une pierre, et la lançant à Maurice, il l’atteignit au front. Aussitôt la bande se dispersa. Maurice rentra chez lui avec une large blessure. La Grand’Biche fut saisie d’effroi en lui voyant le visage tout couvert de sang. « Mon Dieu! que t’est-il arrivé, mon enfant? s’écria Jérôme; est-ce que tu te serais battu ? — Non, mon père, je ne me suis pas battu; ne vous inquiétez pas, ce ne sera rien. — Mais où as-tu attrapé ce mauvais coup ? — Je vais vous le dire. » Et il raconta en peu de mots ce qui venait de se passer. « Je vous assure, mon père, que ce n’est rien, continua-t-il; j’ai bien la force d’endurer cela. — Tu es un brave petit, dit Jérôme à son fils en l’embrassant; c’est bien, ça, de prendre la défense des faibles; car vois-tu, mon garçon, rien  MAURICE n’est plus lâche que de s’attaquer à celui qui ne peut se détendre. » La Grand’Biclie laissa bien saigner la plaie; puis elle y appliqua une compresse trempée dans de la teinture d’arnica, et banda le front de son cher garçon. Maurice gagne son premier argent. Maurice, ayant fait sa première communion, commençait à sentir le besoin de travailler. Souvent entre les deux classes il allait chez le maréchal du bourg. Là, il cherchait à se rendre utile, soit aux pratiques qui amenaient des chevaux à ferrer, soit au maréchal lui-même. Tantôt il chassait les mouches, ou bien tendait les clous; d’autres fois il mettait du charbon dans la forge, nettoyait la boutique et soufflait, si les compagnons étaient occupés ailleurs; souvent il menait à l’abreuvoir les chevaux qu’on allait ferrer. S’il allait chercher du tabac ou tout autre objet, il recevait presque toujours une pièce de monnaie pour sa peine. Alors l’enfant achetait quelque chose pour le repas de son père. Jérôme blâmait tout haut Maurice de dépenser ainsi les sous qu’on lui donnait; mais il en ressentait un si grand plaisir en lui-même, que les larmes lui venaient aux yeux. Un jour, on envoya l’enfant en ville chercher un vétérinaire pour un cheval qui venait de se trouver malade, et on lui donna cinquante centimes pour sa peine. Le pauvre petit courut aussitôt chez l’aubergiste du bourg, qui vendait un peu d’épiceries, et il acheta une demi-livre de sucre. Son père aimait beaucoup la rôtie au vin, parce que c’était ce qui le soutenait le mieux; mais il la mangeait sans sucre par économie, et Maurice était bien joyeux de pouvoir le régaler pendant plusieurs jours. Il apporta ce sucre à Jérôme, espérant lui faire un grand plaisir. Jérôme fut si touché de la joie de son enfant et de cette preuve de sa tendresse, qu’il n’eut pas le courage de se fâcher comme à l’ordinaire ; pourtant il lui dit en le remerciant : «Mon garçon, tu n’es pas assez économe; il faut garder l’argent qu’on te donne pour ta peine, et tu en achèteras quelque vêtement; car voilà l’hiver qui approche. — Mon papa, dit résolument Maurice, la meilleure économie, c’est de soigner votre santé; n’est-ce pas, maman Biche? Moi, je n’ai besoin de rien, et, si j’ai froid cet hiver, je courrai et je sauterai pour me réchauffer. Je voudrais tant vous voir content î C’est que, quand vous êtes content, nous le sommes aussi, ma Biche et moi ! Est-ce que vous ne savez pas cela? — L’entendez-vous raisonner, ce petit? dit la Grand’Biche; vous devriez bien l’écouter, Jérôme , et ne pas vous rendre malheureux comme vous le faites. »  MAURICE Maurice s’engage pour toucher des bœufs. Un jeudi au matin, Maurice soufflait à la forge de Bertrand, pendant qu’on ferrait le cheval d’un marchand de bœufs; il entendit cet homme qui disait : (( J’attends ce soir un grand troupeau qui couchera dans l’auberge du bourg; je n’ai pas de tou- cheurs pour le conduire à Yierzon demain : pourrais-je en trouver facilement dans votre village? Ce n’est pas la route que je suis ordinairement; mais comme elle est aussi bonne que l’autre, et que je la trouve plus courte, je veux la faire prendre maintenant à mes troupeaux. Les jeunes garçons de votre pays, n’ayant pas l’habitude de toucher les bœufs, pourraient bien en avoir peur. — Peur ! dit Maurice : si vous voulez me prendre, moi, je mènerai bien vos bêtes à Yierzon. — Toi, petit! tu es bien trop jeune pour faire un si rude métier : sais-tu qu’il y a quatre lieues d’ici à Yierzon? Les bœufs ne marchent pas vite, il est vrai, mais ils cherchent toujours à s’écarter de la route ; en sorte qu’il faut crier sans cesse après eux et courir tantôt d’un côté, tantôt d’un autre ; puis les bêtes se reposent à moitié chemin, et tu ne pourrais pas être de retour ici avant deux ou trois heures du matin. — Qu’est-ce que tout ça me fait, à moi? dit Maurice. Soyez tranquille, je mènerai bien votre bétail. — Si l’enfant est jeune, il n’est pas sot, dit le maréchal, et il a bon courage. — Eh bien alors, petit, trouve-moi un de tes camarades qui veuille venir avec toi ; mais je le veux plus âgé. Il y aura une pièce de trois francs pour chacun de vous. — J’irai chercher le Frisé , qui a quatorze ans. Il n’est pas non plus trop à son aise , et il ne sera pas fâché de trouver à gagner quelque chose. » Quand la Grand’Biche sut que Maurice irait toucher les bœufs jusqu’à Yierzon et ne reviendrait que dans la nuit, elle jeta les hauts cris, disant qu’elle ne le souffrirait jamais. « Pourquoi donc pas ? dit Jérôme * il faut qu’il s’accoutume de bonne heure à la fatigue pour ga&gt; gner son pain; car, si je vis encore longtemps, je ne lui laisserai pas grand’chose, au pauvre petit! — Comment, Jérôme, vous aurez le cœur de laisser aller cet enfant la nuit tout seul comme ça! — Mais oui, mère Biche, et je croirai lui rendre un grand service, encore! Ya, mon enfant, et n’aie pas peur; sois un honnête garçon, gagnant bien loyalement l’argent qu’on te donnera, et tu te tireras toujours d’affaire. — Soyez tranquille, mon père; l’on dira de moi comme l’on dit de vous : « C’est un Ferragu, on « peut s’y fier. » Maurice va à Yierzon. Il fallut bien que la Grand’Biche cédât. Quand elle eut mis dans‘le sac de l’enfant un bon morceau de pain et du fromage, avec une petite bouteille de demi-vin, Maurice l’embrassa en lui disant : « N’aie donc pas peur, mère! il ne m’arrivera rien , j’en suis sûr; d’ailleurs, je ne suis pas seul, puisque le Frisé vient avec moi. Yois-tu, lui dit-il à l’oreille , il faut que je gagne maintenant de l’argent , pour que mon papa n’ait plus son grand chagrin. C’est à mon tour de le soulager à présent. Je ne crains pas ma peine, va! » Les deux garçons conduisirent si bien leurs bœufs, surtout Maurice, qui était le plus actif et le plus intelligent, que le marchand, qui les suivait à cheval, en fut très-satisfait et promit de les employer une autre fois. La nuit, Jérôme ne dormait pas, car il était plus inquiet qu’il ne voulait le témoigner. Il entendit marcher près de la maison. « Grand’Biche! dit-il, dormez-vous? — Oh! que non pas! j’entends bien le petit, et je suis déjà levée ; je vais allumer la chandelle. » Maurice frappa, et, quand il fut entré, il courut au lit de son père et lui remit les trois francs, bien joyeux de les avoir gagnés. OU LE TRAVAIL.  « Voilà de quoi vivre pendant toute une semaine, père! » Ferragu l’embrassa, heureux de lui voir tant de courage et de résolution. « Allons, viens vite te coucher, lui dit-il. — Et moi, dit la Grand’Biche, je vais te donner une petite goutte de vin chaud sucré pour chasser le mauvais air de la nuit. Mais tu n’as donc p-as mangé? Voilà ton pain et ton fromage tels que je te les ai donnés. — Si fait, maman Biche; j’ai mangé, et bien mangé, je t’assure. Quand les bœufs se sont reposés à un village qui est sur la route à deux lieues d’ici, le marchand nous a fait goûter avec lui ; et puis, le soir, il nous a fait faire un bon souper à Vierzon. J’ai mangé de la viande, et ça m’a donné des forces pour revenir. — Allons, dit la bonne fdle en lui donnant le vin chaud, bois et dors vite; demain matin tu ne sentiras plus ta fatigue. » Maurice demande de l’ouvrage au maréchal. Le lendemain Maurice, aussitôt levé, alla voir le maréchal. « Eh bien, voyageur, lui dit Bertrand, comment trouves tu Vierzon? — C’est une ville qui m’a paru bien grande et bien jolie, avec la rivière du Cher, son canal et son autre rivière. Le marchand, en me voyant si étonné, a dit qu’on s’apercevait bien que je n’étais jamais sorti de mon village. Il m’a proposé de m’emmener à Paris quand il repasserait. — Serais-tu bien capable d’aller aussi loin ? — Tiens! pourquoi donc pas, maître Bertrand? En attendant, vous devriez bien me donner de l’ouvrage ; prenez-moi donc dans votre boutique ! je ferai tout ce que vous voudrez. Dites, mon petit père Bertrand ! — C’est que tu n’es guère fort encore, mon garçon. — Maître Bertrand, il n’y a pas beaucoup de garçons de douze ans qui aient autant de force que moi; et puis j’en prendrai chaque jour davantage. J’ai trouvé si bon d’apporter hier un peu d’argent à mon pauvre père, que je voudrais toujours en gagner pour qu’il ne fût plus si malheureux. — Dame, si tu veux venir tirer le soufflet toute la journée, je te donnerai deux francs par semaine ; mais c’est bien fatigant, je t’en avertis. — Ça ne me fait rien; grand merci, maître Bertrand. Je serai demain à la porte de votre boutique avant qu’elle soit ouverte. » Le soir, Maurice, étant au lit. ne pouvait s’endormir, parce qu’il craignait d’avoir eu tort en s’engageant avec le maréchal sans le consentement de son père. Dans son désir de le soulager, il n’avait pas pensé à lui demander son avis. Jérôme, qui le croyait bien endormi, dit à la Grand’Biclie : « Combien reste-t-il donc encore sur l'argent du vin que j’ai vendu il y a deux mois ? — Six francs, mon pauvre Jérôme; pas davantage. — Oh ! Grand’Biche, en vendant notre dernière pièce, nous ne pourrons jamais aller jusqu’à la récolte. Puis viendront les frais de moisson et de vendange. Il faudra donc me défaire de ce joli pré que j’ai acheté l’année de mon accident, après en avoir eu envie pendant plus de cinq ans ! Je vous dis que je suis une cause de ruine pour ma maison. — Ne vous désolez donc pas comme ça, Jérôme; ce n’est pas raisonnable du tout; vous maigrissez tous les jours parce que vous ne pensez qu’à votre chagrin. Est-ce que je ne vais pas aller faner, puis glaner? et après, ce seront les chanvres et la vendange. Nous ne pâtirons pas, je vous le promets. — Mais je ne veux pas que vous mettiez dans la maison l’argent que vous gagnerez, ma pauvre fille ; ce ne serait pas juste. — Laissez donc, Jérôme ! est-ce que je ne suis pas de la maison aussi? Est-ce que le petit n’est pas à moi aussi bien qu’à vous? ■— Ne vous inquiétez pas , mon père ; ça vous rend malade, dit Maurice. — Tiens ! petit, tu ne dors donc pas? — Non, père; je cherchais comment vous dire que j’ai demandé de l’ouvrage au maréchal et.qu’il m’a engagé pour tirer le soufflet à deux francs par semaine. — Et l’école, mon pauvre garçon ! tu n’es pas assez savant encore pour n’y plus aller, et je tiens à ce que tu saches parfaitement ce qu’on t’y a enseigné. — Ça me tracasse bien un peu, car j’ai besoin des leçons de l’instituteur encore longtemps ; mais j’irai le voir, et il me donnera le moyen d’arranger cela. Demeurez tranquille, mon petit père, et ne songez pas à vendre votre pré. » Maurice va trouver le maître d’école. Dès le matin, Maurice ne manqua pas de se trouver chez le maréchal à l’ouverture de la boutique. Bertrand lui fit cadeau d’un petit tablier de cuir avec une agrafe bien luisante, et il travailla toute la journée comme un homme. Quand il ne soufflait pas il s’occupait à autre chose, et ne restait jamais à rien faire.  prit même le marteau à un instant où l’ouvrier n’était pas là. «Sais-tu bien que tu n’es pas maladroit du tout ? dit le maréchal. — Bourgeois, j’ai si bonne envie d’apprendre ! Faites-moi donc travailler quelquefois ; vous savez que je ne crains pas la peine, et je ferai de mon mieux.» A l’heure de goûter, Maurice alla trouver l’instituteur et lui dit : « Monsieur Remi, j’ai douze ans passés ; je suis grand et fort, et il est temps que je travaille à mon tour. Personne ne gagne plus rien chez nous depuis que mon pauvre père est infirme, car la Grand’Riche ne peut presque pas le quitter. » Et il lui raconta qu’il était entré petit valet chez le maréchal. « Tu as raison, mon enfant, de songer à soulager ta famille selon ton pouvoir. — Mais, monsieur, c’est que je ne sais pas parfaitement tout ce que vous m’avez enseigné, et cela désole mon père, qui se chagrine d’un rien. — Mon ami, il est bien facile de le tranquilliser là-dessus. Tu n’as qu’à venir chaque soir après la fermeture de la boutique; je te ferai lire, écrire et compter. — Oh ! merci, monsieur Remi ; vous me rendez là un grand service. Chez Bertrand, j’apprendrai tout doucement le métier en gagnant quelque chose, et je serai bien vite en état de soulager mon père. — Prends garde ! Maurice ; le maréchal est un homme bien violent, et il ne te ménagerait pas plus qu’un autre si tu le faisais mettre en colère. — Je le connais bien, monsieur, et je m’arrangerai de façon à ne pas le fâcher. » En rentrant chez son père, Maurice lui dit que l’instituteur aurait la bonté de lui donner des leçons tous les jours par amitié Jérôme en fut si aise qu’il passa une bonne nuit, ce qui ne lui était pas arrivé depuis bien longtemps. Quand, au bout de la semaine, Maurice apporta son père les deux francs qu’il avait gagnés, le pauvre homme le serra dans ses bras et dit en pleurant : &lt;r Ainsi, c’est toi qui vas me nourrir, au lieu d’être nourri par moi, comme ce devrait être! N’est-ce pas le monde renversé ? — Voyons ! dit la Grand’Biclie, n’allez-vous pas gâter toute la joie de ce pauvre mignon ! —• Maman Biche, dit Maurice, quand je gagnerai plus d’argent, je t’en donnerai aussi. — Pauvre cher cœur ! est-ce que j’ai besoin de quelque chose, moi? Il ne me faut que votre contentement à tous les deux, pas davantage. » L’Instituteur prend Maurice en affection. M. Remi, l’instituteur, prit Maurice en grande affection. Le dimanche, il le menait à la ville avec lui; comme l’enfant faisait des questions sur tout ce qu’il voyait , et que le maître y répondait de façon à le forcer à se rendre bien compte de toute chose, son esprit se formait tout doucement ainsi, et il se meublait la tête d’une foule de menues connaissances. M. Remi, frappé de la grande facilité avec laquelle Maurice apprenait tout ce qu’on lui montrait, alla un jour trouver Jérôme et lui dit : « Jérôme, si vous vouliez pousser votre fils, il pourrait aller loin ; je suis persuadé qu’il serait facile de le faire entrer dans une école des arts et métiers. — Monsieur, qu’est-ce qu’on apprend dans ces écoles-là ? — On y apprend à travailler le bois et le fer avec une grande perfection; puis on y enseigne toutes les sciences qui sont à la portée de l’ouvrier. — Mais, monsieur, sera-t-il plus heureux en sortant de là que s’il restait en apprentissage chez Bertrand ? —Oui, certainement ; il sera plus heureux, parce qu’il aura l’intelligence plus ouverte et qu’il comprendra tout ce qu’il verra. » Le curé entra en ce moment, et Jérôme lui demanda ce qu’il en pensait. « Mon avis n’est pas qu’on pousse Maurice à faire des études plus élevées, dit le curé ; car cet enfant est toute la consolation de son père, et il serait cruel de l’en priver pour un résultat toujours incertain. D’ailleurs, si vous continuez à l’enseigner comme vous le faites, monsieur Remi, il tra- vaillera avec intelligence, avec goût, et il gagnera honnêtement sa vie en s’occupant un peu de cultiver son esprit. » Le marchand de boeufs repasse par le bourg. Un mois se passa de la sorte, et chaque semaine Maurice apportait les deux francs à son père avec un plaisir toujours nouveau; les pourboires qu’il recevait de temps en temps étaient pour la Grand’- Biche. Elle enveloppait ces sous avec soin et les mettait dans un coin de son armoire pour en acheter quelque chose à l’enfant, quand il y en aurait une certaine quantité. Il arrivait quelquefois à Maurice d’être si fatigué qu’il ne pouvait ni souper ni s’endormir. Alors la Grand’Biche lui frottait les reins avec un morceau de flanelle , ainsi que les bras et les jarrets ; puis elle lui donnait un peu de vin chaud sucré, ce qui était son grand remède. L’enfant s’endormait, et, après une bonne nuit, il se levait, le lendemain au matin, frais , dispos et prêt à recommencer. Jérôme, qui ne voulait pas dépenser pour lui-même, n’entendait point qu’on épargnât rien de ce qui pouvait être nécessaire à son flls, dont le courage le rendait fier et content tout à la fois. Le marchand de bœufs repassa et vint voir le maréchal. Il offrit à Maurice de lui faire encore gagner trois francs. « Monsieur, je vous remercie bien; mais à présent que je suis à la journée, je ne dépends plus de moi. — Va conduire les bœufs, mon garçon, dit Bertrand; trois francs sont bons à gagner. Justement il faut que j’aille demain acheter du fer à Graçay, et le compagnon travaille au loin; ainsi, nous n’allumerons pas la forge, et je me passerai bien de toi. — Bourgeois, merci de votre bonté. » Maurice partit le lendemain dès la pointe du jour avec le Frisé. A la dînée, le marchand les fit mettre à table avec lui. « Veux-tu venir à Orléans, petit? demanda-t-il à Maurice. — Merci, monsieur. Je serais bien content de voir une aussi grande ville et cette belle rivière de Loire, qu’on dit plus large que notre bourg tout entier; mais je suis comme en apprentissage chez le maréchal. Il a besoin de moi, et je ne puis pas manquer à me rendre dans sa boutique tous les matins. — Pour huit jours, il se passera bien de toi, et ton camarade rassurera tes parents en leur disant que je t’ai emmené. — Mais., monsieur, je ferais quelque chose de mal en laissant dans l’embarras un homme qui me fait gagner ma vie. Si j’avais manqué comme ça à mon devoir, je n’oserais plus reparaître devant  MAURICE mon père, qui me recommande tant d’être un honnête garçon. —Il est donc bien dur, ton père ? — Oh î non, monsieur, au contraire; mais il dit que le premier bien du monde c’est une bonne conscience, et que, si jamais je manquais à la probité, il en mourrait de chagrin. — Si je t’emmenais à Paris, tu ne ferais peut- être pas tant le difficile! Est-ce que cela ne te tente pas? — Si fait, monsieur, ça me tente, et je vous prie même de ne plus m’en parler. Quand je saurai mon état, je veux faire mon tour de France, comme Morin, le serrurier de Graçay, qui conte tant de belles choses des pays qu’il a vus.» wr Ferragu, se sentant vers sa fin, veut faire son testament. Au bout de six mois, Maurice gagna trois francs par semaine, et la seconde année il en eut quatre ; enfin à quinze ans il apporta six francs tous les samedis chez son père. On n’avait jamais eu le moindre reproche à lui faire, ni chez lui ni chez le maréchal. La vue continuelle de son père infirme et du profond chagrin qu’il avait de ne pouvoir travailler avait mûri la raison de Maurice avant le  emps. Il tâchait d’égayer le pauvre malade en lui disant que bientôt il gagnerait assez pour OU LE TRAVAIL.  acheter le quartier de vigne qu’il désirait depuis si longtemps. Mais rien ne consolait Jérôme : ni les soins attentifs de la Grand’Biche ni la tendre affection de Maurice n’avaient pu diminuer son affliction. Depuis sept ans qu’il était cloué dans son fauteuil, sa santé avait toujours décliné ; personne n’aurait pu reconnaître le robuste ouvrier d’autrefois dans l’homme pâle et décharné qu’on roulait au soleil pour lui faire prendre l’air quand il faisait beau. Bientôt il devint impossible de le lever, tant il était faible. Un jour que Jérôme était seul avec le curé, qui venait le voir très-souvent, il lui dit : « Monsieur le curé, je sens approcher ma fin, et je bénis le bon Dieu, qui me rappelle à lui. Il m’a laissé vivre assez longtemps pour voir mon fils grandir en courage et en raison. Grâce à vos leçons et à celles de M. Bemi, il sera, j’en suis sûr, un honnête homme. Je m’en irais donc bien tranquille, si je n’étais tourmenté pour l’avenir de la Grand’Biche. —-En quoi vous inquiète-t-il donc? — C’est que, monsieur, quand je serai mort  les Michaud de Saint-Georges, frères de ma femme, viendront se mêler des affaires du mineur que je laisserai, et ils pourront bien n’avoir aucun égard aux services de la vieille fille. Je voudrais que tout restât dans l’état actuel. Je vous en fais ma déclaration, monsieur le curé, afin que vous fassiez connaître ma volonté à mes beaux-frères quand je ne serai plus. — Mon ami, la déclaration que vous me faites ne suffit pas; elle n’aurait aucune valeur devant la loi. — Comment donc faire alors, pour que les choses restent après moi comme elles sont de mon vivant? —• Il faut faire votre testament ; faites venir un notaire de la ville, et choisissez un tuteur à votre fils. — Si M. Remi voulait se charger de l’être, il me rendrait un grand service. — Voulez-vous que je lui en parle? — Oh ! oui, monsieur le curé; ayez la bonté de vous occuper de tout cela sans que la*Grand’Biche ou le petit en sachent rien ; car ils se désoleraient, et leur chagrin m’ôterait le peu de forces qui me restent. » Le curé décida sans peine l’instituteur à accepter la tutelle de Maurice ; il fit venir un notaire. On fit le testament devant deux témoins, qui le signèrent. Quelques jours après, Jérôme rendit doucement l’âme, tandis que M. le curé était en prière auprès de lui. OU LE TRAVAIL.  Maurice regrette vivement son père; son tuteur cherche à le distraire. Maurice eut un profond chagrin de la mort de son père; lui et la Grand’Biche ne pouvaient se consoler d’avoir perdu Jérôme. Les premiers jours qui suivirent cette mort, la pauvre vieille fdle ne savait à quoi s’occuper, ne trouvant plus son cher malade à soigner. Maurice, qui rêvait sans cesse aux moyens de dissiper la tristesse de son père, ne pensait plus à rien, maintenant que Jérôme n’était plus là; son tuteur, pour le distraire, le menait de côté et d’autre. La surveille de Pâques, il lui proposa de l’accompagner à Issoudun, où il allait voir un de ses oncles, serrurier de celte ville. w En passant par Paudy, ajouta-t-il, nous n’aurons que quatre lieues à faire. Demain, je n’ai de classe que le matin, et, si tu le veux, nous irons souper à Issoudun. — Comme il vous plaira, mon cher tuteur; je me trouve bien partout où je suis avec vous. » Ils partirent donc le samedi saint, à midi, et avant cinq heures ils étaient chez maître Voisin, le plus habile ouvrier de la ville. « Mon cher oncle, dit l’instituteur en entrant, je vous amène mon pupille, dont vous m’avez souvent entendu parler, et je vous demande votre amitié pour lui, car il en est digne.  MAURICE — Soyez les bienvenus l’un et l’autre, répondit le serrurier, et regardez-vous ici comme chez vous. » Pendant qu’on faisait les apprêts du souper, six heures sonnèrent à une grande horloge placée dans la partie la plus apparente de la maison. Maurice vit alors s’ouvrir une des portes de côté d’un petit château qui était posé sur la caisse de l’horloge. Il en sortit une petite femme, haute de dix centimètres et très-bien habillée. Elle passa devant la façade du château et rentra par la porte opposée à celle qui venait de lui donner passage. Un grand oiseau, perché au sommet de la tour, frappait les heures sur un timbre à coups de bec et en battant des ailes. Malgré sa surprise à la vue de tout cela, Maurice n’osa pas faire de questions, ne connaissant point assez le serrurier pour l’interroger ; celui-ci observait le jeune homme à la dérobée. Le lendemain, après avoir entendu la messe des trois Maries, Voisin promena ses hôtes par la ville, et leur fit voir l’hôpital et la fameuse tour bâtie par les Anglais. Gomme ils rentraient pour s’occuper du repas, l’horloge sonnait onze heures ; Maurice vit encore une petite femme sortir et rentrer. On avait déjà mangé la soupe, et maître Voisin découpait un excellent gigot rôti au four, quand l’oiseau frappa le premier coup de midi. Alors toutes les portes du château s’ouvrirent. Au lieu d’une petite femme, vingt-quatre, toutes diversement vêtues, sortirent par la porte de côté, passèrent devant un petit homme qui se tenait sur le perron du château, et un joli carillon se fit entendre. Maurice, stupéfait, restait bouche béante sans songer seulement à manger. « Mon cher oncle, dit M. Remi, la vue de votre horloge suffit pour satisfaire l’appétit de mon pauvre Maurice; voyez donc! il n’a pas encore mangé un morceau. —. Maurice est comme les enfants : il ne voit que le joujou qui surmonte l’horloge, sans remarquer ce qui la distingue des autres. — C’est vrai, monsieur Voisin, dit Maurice; je n’ai encore fait attention qu’au château et à ces petites femmes, qui représentent sans doute les heures; mais si vous me permettez d’examiner l’horloge avec soin, j’y remarquerai peut-être autre chose. — Dînons d’abord; ensuite nous l’examinerons à notre aise. » Après le repas, Maurice s’approcha de l’horloge. Dans le grand cadran des heures, s’en trouvaient insérés plusieurs autres plus petits. Sur l’un d’eux étaient inscrites les années de  à , et l’aiguille était sur l’année . « Comment! dit-il, est-ce que cette aiguille met un siècle à faire le tour du cadran ? — Oui, mon ami ; et en cela elle est bien dif- férente de cette autre, qui ne met qu’une minute pour faire le même trajet. Voici le cadran des mois, puis celui des jours. En regardant mon horloge, je connais tout de suite l’année, le mois, le jour, l’heure, la minute et même la seconde. — Mais, monsieur Voisin, cette horloge a dû vous coûter bien cher? — C’est mon oncle qui l’a faite, dit M. Remi, et sans aide aucune. — Quoi! s’écria Maurice, vous avez eu le courage d’entreprendre un tel ouvrage! — Oui, mon garçon ; et, qui plus est, j’ai eu la patience de le terminer. —• Mais vous êtes donc horloger ? — Moi ! non, du tout; j’ai fait cela pour me distraire. — Quoi donc a pu vous en donner l’idée? —• Je vais vous le dire. » Maître Voisin explique à Maurice ce qui l’a engagé à commencer son horloge. « Le besoin d’oublier un grand chagrin , continua le serrurier, m’a poussé à faire cette horloge. J’ai été marié et père de famille, et dans la même année j’ai perdu ma femme et mes deux enfants. Je n’aurais jamais pu supporter une telle douleur, si je m’étais laissé aller à y songer sans cesse. Je résolus donc d’employer activement tous mes loi- sirs; car le travail est, après la prière, le plus grand remède aux peines de cette vie. Je commençai cette horloge avec l’intention de la faire toute simple ; puis l’idée de la compliquer me vint à mesure que mon travail avançait. La nuit, si je ne dormais pas, ou bien le jour en marchant, je pensais au mécanisme qu’il me fallait employer ; cela se mûrissait dans ma tête, et, quand j’avais bien combiné mon affaire, je me mettais à l’œuvre pour l’exécuter. C’est ainsi que je l’ai faite telle que vous la voyez. Enfin j’y ai ajouté le joujou qui a d’abord attiré votre attention. C’est un pur enfantillage; mais encore m’a-t-il fallu bien des combinaisons pour que le tout marchât avec ensemble. — Mais savez-vous, monsieur Voisin, que c’est très-curieux cela? — On me l’a dit bien souvent, et l’on m’a offert un bon prix de cet ouvrage; mais je ne veux pas vendre mon horloge. Je l’aime moins encore pour sa perfection (car elle ne s’est jamais dérangée) que pour les bons moments que je lui dois. J’ai pensé à cet ouvrage bien longtemps avant d’oser l’entreprendre. Il me rappelle et mes peines et mes joies. Personne ne peut apprécier les consolations que j’ai retirées de ce travail. — En vérité, monsieur Voisin, je ne comprends pas comment, n’étant pas horloger, vous avez pu exécuter une pièce semblable, et si parfaitement.  MAURICE — Mon garçon, quand on applique son intelligence tout entière à chacune des choses que l’on fait, il en est bien peu dont on ne puisse venir à bout. Je n’ai jamais traité négligemment aucun des moindres ouvrages que j’ai faits, parce que j’ai reconnu que la plus mince besogne a son degré de perfection auquel il n’est pas facile d’atteindre; et j’ai retiré de grands avantages de cette bonne habitude. •— Il vous a fallu bien du temps, n’est-ce pas, monsieur, pour faire cette horloge? — Certainement; mais je n’y ai jamais employé que mes heures de loisir. J’avais besoin de mon état, et je tenais d’ailleurs à m’y distinguer. — Et vous aviez raison, mon oncle. Quand on fait quelque chose, il faut toujours viser au mieux. » Maurice ayant désiré voir le mécanisme de l’horloge, Voisin l’ouvrit; le jeune homme fut très- étonné de la simplicité des moyens employés pour produire des mouvements si divers et si compliqués. Il remercia sincèrement le serrurier de sa complaisance et de son bon accueil; puis, après la troisième fête de Pâques, il retourna au bourg avec son tuteur, qui lui dit en chemin : « Vois donc, mon enfant, ce que peut un travail assidu et persévérant! — Je n’en reviens pas, monsieur ; il faut que votre oncle soit un homme bien extraordinaire!  OU LE TRAVAIL. — Mais non ; seulement il veut bien ce qu’il veut, et il le veut toujours. » Maurice part pour faire son tour do France. A dix-huit ans Maurice dit qu’il voulait faire son tour de France, et son tuteur ne s’y opposa pas. « Tu fais bien, mon ami, de vouloir voyager. L’artisan qui apprend et qui pratique son métier en conscience devient un homme recommandable. Le désir de bien faire mène toujours au mieux ; ainsi, conserve toujours ce désir, Maurice, et tu t’en trouveras bien. — Soyez tranquille, mon tuteur ; je ferai tout pour devenir habile dans mon état, quoique je ne doive l’exercer que dans notre bourg, parce que qui peut plus peut moins. » Quand Maurice alla faire ses adieux au curé, le saint homme lui dit : « Mon pauvre enfant, tu es bien jeune pour vivre en pleine liberté. Jusqu’ici t« as été un honnête garçon ; mais tu n’étais exposé à aucune tentation : il n’en sera pas de même à présent. Promets-moi de te rendre compte chaque soir de tout ce que tu auras fait dans la journée et de te demander si ton père en eût été content. De cette façon, tu sauras toujours où tu en es avec ta conscience; et n’oublie pas, mon ami, qu’il ne peut y avoir de bonheur véritable en ce monde, si elle n’est pas bien pure. » Bertrand fut fort mécontent de la détermination de Maurice ; car elle le privait d’un bon ouvrier. « Je te demande si tu as besoin de courir les champs; dit-il, et si je ne peux pas t’en montrer assez pour le pays. — Bourgeois, je veux voir du pays ; cela donne des idées. Puis l’esprit et le caractère se forment en vivant avec tant de gens différents. » La Grand’Biche fut désespérée quand elle sut que son cher enfant voulait la quitter. k N’en sais-tu donc pas assez long, sans aller courir le pays et vivre avec des gens que tu ne connaîtras pas ? Tu en remontrerais à ton maître, si tu le voulais. — Non, mère ; on se croit habile quand on n’est jamais sorti de son village; puis, quand l’on se trouve ailleurs, il arrive qu’on ne sait plus rien. — Mais vois donc ceux qui restent ; ils n’en sont pas moins heureux, quoiqu’ils n’aient pas quitté le bourg. • —■ Ce n’est pas bien sûr, mère; voyez plutôt Bertrand ! Je suis certain que j’aimerai mieux notre village à mon retour, » OU LE TRAVAIL. D. Remi arrange les affaires de Maurice avant son départ. La veille du départ, M. Remi dit cà Maurice : « Dis-moi, as-tu quelques économies ? — Oui, monsieur, il y a trois cents francs à la maison. — Je ne te croyais pas si riche. — La Grand’Biche est si économe ! — Alors il faut partager avec elle ; tu peux te trouver sans ouvrage, ou bien être malade, et il ne faut pas que tu sois dans l’embarras. —. Monsieur, j’aurai bien assez de cent francs. L’on trouve toujours de l’ouvrage quand on a bonne envie de travailler ; et, Dieu merci, j’ai une santé solide. — Ne l’écoutez donc pas, monsieur Remi ; donnez-lui tout; moi je n’ai besoin de rien. — Mais si, mère; où prendrez-vous de l’argent., quand je ne serai plus là, pour gagner la façon des terres ? — Ne t’en inquiète pas, je saurai bien m’arranger. » Il fut décidé que Maurice emporterait cent francs seulement, et que la Grand’Biche jouirait du bien comme s’il lui appartenait. « Mère, lui dit Maurice, il faut me faire trois petits sacs de toile pour mettre l’argent que je ga- gnerai. Il y en aura un pour vous et un pour les épargnes, dans chacun desquels je mettrai deux francs toutes les semaines en touchant ma paye; le troisième sera la bourse courante. » La vieille fille, tout en pleurant, fit les petits sacs avec un morceau de toile neuve filée par elle- même. Elle mit le linge et les habits de Maurice dans une petite malle que M. le curé lui prêta, et elle y cacha cent francs sans qu’on s’en aperçût. Quand Maurice partit, sa mère lui dit en l’embrassant : « Mon pauvre garçon, je suis bien vieille ; tu ne me retrouveras plus quand tu reviendras ! — Quelle idée, ma chère mère ! Ne faut-il pas que je sois ici dans trois ans pour le tirage ? Soyez tranquille, nous nous reverrons, et je vous aimerai bien longtemps encore. » Maurice va à Bourges. Maurice partit pour Bourges, en passant par Is- soudun. Au bout de deux jours, il trouva de l’ouvrage chez un maître qui le logeait, le nourrissait et lui donnait un franc par jour. Il put donc mettre deux francs dans chacun des petits sacs, et au bout d’un mois il envoya la part de la Grand’- Biche. Le maître, qui était un homme fort habile, le prit en affection et lui montra toutes les finesses du métier. Mais le grand désir d’apprendre rendait Maurice impatient et nuisait souvent à son ouvrage. Son maître lui dit un jour : « As-tu bien vu la cathédrale ? —* Oui, bourgeois, et je ne saurais me lasser de l’admirer. Je n’avais pas imaginé que l’on pût faire un bâtiment de cette dimension-là. — Je veux te le faire visiter en détail ; tu seras bien plus étonné encore. Je connais le sacristain, et dimanche, entre messe et vêpres, nous nous promènerons dans les galeries et dans les combles. » Quand ils eurent visité cette admirable charpente, qui paraît neuve encore après six cents ans, Maurice dit : « Ce qui m’étonne le plus n’est pas qu’on ait eu l’idée de faire une église aussi grande, mais plutôt qu’on ait eu le courage d’y travailler aussi longtemps. — Gela prouve, mon garçon, que tu ne conçois pas bien encore les avantages de la persévérance, cette grande vertu de l’ouvrier, qui est malheureusement trop rare, quoique ce soit une de celles qui lui profitent le plus. Tu dois comprendre qu’il ne suffit point d’avoir une idée et de la mettre en œuvre; si l’on n’achève pas son ouvrage, comment connaître si l’idée a été bonne ou non ? comment savoir si l’on eût été capable de la bien rendre? — Bourgeois, rien que l’échafaudage pour construire la grande tour a dû demander des années ! —* Certainement, ce qui pourtant n’a pas empêché de le faire. Vois donc un peu, Maurice, ce que c’est que le travail de l’homme!  a transformé des pierres brutes en belles statues et en ornements si délicats, que l’on ne conçoit pas qu’ils subsistent encore depuis le temps qu’ils sont exposés à l’air et à la pluie. — En vérité, j’ai honte de mes découragements en face d’un si grand résultat de la persévérance dans le travail; je vous promets bien, bourgeois, et je me promets à moi-même de u’y plus retomber; et vous verrez si je sais tenir ma parole ! » Maurice se promenait souvent avec son maître et quelques autres ouvriers plus âgés que lui, au lieu d’aller avec ses camarades, qui le raillaient à cette occasion. « Nous serons vieux à notre tour, leur disait-il, et nous n’aimerons pas à être délaissés. Les vieux ont beaucoup travaillé et beaucoup appris, et l’on gagne toujours à être en leur compagnie. Maurice quille Bourges. Après six mois, pendant lesquels il n’avait pas manqué d’envoyer l’argent de la Grand’Bicbe, Maurice qui s’était perfectionné dans son métier, voulut quitter Bourges. « Où veux-tu aller, maintenant? lui dit son maître. — Bourgeois, j’ai envie d’aller à Paris. — Mon cher ami, si tu sais bien te conduire, tu y apprendras parfaitement à travailler. Mais prends garde ! les tentations ne te manqueront pas. — Oh ! je réponds de moi ; je ne ferai pas de sottises. — En es-tu bien sûr? En tous cas, pour en diminuer la possibilité, je vais te donner une lettre que tu remettras à un de mes oncles, qui est quincaillier au quai de la Ferraille ; et il te placera dès ton arrivée dans une bonne maison, afin que tu ne perdes ni ton temps ni ton argent. — Merci, bourgeois, vous m’obligerez beaucoup ; car l’on est bien embarrassé dans une grande ville quand on ne sait à qui s’adresser. » Maurice partit donc le dimanche suivant, emportant la lettre du patron. Il prit la route de Gien, Montargis, Fontainebleau, Nemours, Essonne; il travailla quelques semaines dans chacune de ces villes pour connaître un peu le pays ; enfin il arriva à Paris au bout de deux mois. Maurice à Paris. Ce fut un dimanche, par un temps magnifique,  MAURICE  que Maurice entra dans la grande ville. Toute la population était dehors, et il fut étonné de ce grand mouvement. Le lendemain il pensa à porter la lettre au quincaillier, et se mit en marche après avoir demandé son chemin pour arriver au quai de la Ferraille. Maurice s’arrêta en passant devant les magasins, émerveillé de tout ce qu’on y étalait; la faim le surprit. Il entra chez un boulanger et acheta un petit pain ; puis il recommença à muser devant les étalages, cherchant à se rendre compte de ce qu’il voyait, et de plus en plus étonné de la grande variété des produits du travail, qui transforme toutes choses pour les mettre à notre usage. La journée se passa ainsi, et il oublia complètement la lettre et le quincaillier.  en fut de même le lendemain et les jours suivants. Son admiration augmentait à mesure qu’il la satisfaisait davantage. Cette grande agitation de Paris lui fit tourner la tête ; tout occupé de ce qui se passait devant ses yeux, il ne pensa plus à autre chose. Maurice trouvait un extrême plaisir à entendre de la musique. Quand il rencontrait des chanteurs ambulants, il s’arrêtait et leur donnait toujours quelque chose; car il trouvait juste de payer le plaisir qu’il prenait à les écouter. Le soir surtout il passait des heures entières auprès de ces artistes des rues, qui, éclairés par quelque mauvais lampion posé à terre, jouent d’un instrument quel- conque. Alors il rentrait tout attendri et pensait à son village, à tous ceux qu’il aimait. Il songeai que le temps s’écoulait sans qu’il mît rien dans le petit sac de la Grand’Biche, et il se promettait bien, en s’endormant, d’aller voir le quincaillier; puis le lendemain se passait comme la veille. Il se trouva qu’au bout de quinze jours Maurice avait encore la lettre de son patron. Ayant rencontré d’autres compagnons qui, comme lui, n’avaient pas d’ouvrage, il se laissa entraîner dans une guinguette et y déjeuna avec eux. Là, ils s’excitèrent mutuellement et burent un coup de trop. Sans être ivres, ils avaient la tête trop montée pour entendre raison, de sorte qu’une querelle s’engageant entre deux de ces jeunes gens, des grosses paroles on en vint bientôt aux coups. L’un d’eux fut grièvement blessé au visage par les éclats d’une bouteille. Maurice avait entrepris de les séparer quand la garde vint, et il eut beau protester de son innocence, on l’emmena en prison comme les autres. Ce fut une triste nuit que celle qu’il passa là, en compagnie de mauvais sujets qui semblaient accoutumés à ce séjour.  fit bien des réflexions, et plus d’une fois ses yeux s’emplirent de larmes en pensant à ce que son père aurait dit s’il l’eût vu ainsi.  se promit bien de ne plus fréquenter les cabarets, et l’impression que lui fit cette aventure fut si profonde, qu’il ne l’oublia jamais. Le lendemain il fut relâché. Les magasins n’atli- rèrent plus son attention; il marcha la tête basse , et se dirigea vers le quai de la Ferraille. Maurice va voir le quincaillier. Quand le quincaillier eut lu la lettre que Maurice lui présenta, il lui dit : « Ma foi, mon garçon, je vous croyais perdu. Mon neveu m’avait averti de votre arrivée en temps convenable, et je m’étais occupé de vous trouver une place chez un bon maître, qui a bien voulu attendre un mois à ma considération ; mais l’ouvrage ayant donné, il a été obligé de prendre un autre ouvrier. Qu’êtes-vous donc devenu depuis votre départ de Bourges? —Monsieur, d’abord j’ai mis deux mois en route, parce que je me suis arrêté partout où j’ai trouvé de l’ouvrage; puis, quand j’ai été rendu à Paris, il y a quinze jours, la vue de tout ce monde et de toutes ces choses m’a fait perdre la tête. J’ai voulu tout voir , tout connaître , et j’ai mangé bien sottement mon argent. — Il n’y a pas grand mal à cela, si vous n’avez rien fait que vous puissiez vous reprocher. — Je n’ai fait qu’une faute, monsieur, mais elle m’a guéri de cette espèce d’ivresse qui m’avait saisi en entrant à Paris. » Et il lui conta son aventure de la veille. « Que cela vous serve de leçon, jeune homme, OU LE TRAVAIL.  dit le vieux quincaillier ; vous voyez qu’il n’y arien à gagner en fréquentant mauvaise compagnie. Mais, comme la franchise avec laquelle vous vous accusez me confirme tout le bien que mon neveu m’a dit de vous, je vais m’inquiéter de vous bien placer. Revenez demain au matin, j’espère vous avoir trouvé quelque chose. — Merci, monsieur, de votre grande obligeance. » Et Maurice retourna chez son logeur. En rentrant il compta son argent, ce dont il ne s’était pas encore occupé, et il A r it qu’il lui restait à peine la moitié de la somme qu’il avait apportée: car, voulant tout voir, il avait dû payer plus d’une fois; puis, bien souvent, il était venu au secours de camarades dans l’embarras.  s’occupa de refaire sa malle, espérant bien déloger dès le lendemain. En remuant tout ce qu’elle contenait, il découvrit les cent francs que la Grand’Biche avait enveloppés de chiffons et cachés dans une chemise. « Pauvre sainte fille! s’écria Maurice les yeux humides. Elle me donne son aisance, et j’ai pu l’oublier, moi qui devrais lui donner un peu de superflu! » Il se mit au lit et dormit mal, car sa conscience n’était pas tranquille. tlaurlcc entre dans un grand atelier de maréchal. Le lendemain, le quincaillier mena Maurice chez in maréchal qui avait un grand établissement, rue le Charonne, et on l’engagea pour travailler moyen- ! ant trois francs par jour. Le pauvre garçon se L.'ouva bien heureux en pensant qu’il pourrait .lettre quelque chose de côté pour sa vieille mère ’iche, qu’il avait tant négligée depuis quelque : mps. Au bout d’un mois, il vint une grande commande d’embatage pour les diligences. Tous les ouvriers de l’atelier refusèrent de travailler pour le &gt;rix convenu, espérant que la nécessité forcerait e patron à les augmenter. Ils voulurent persuader a Maurice de faire comme eux. &amp; Non vraiment, je ne ferai pas comme vous, répondit-il ; j’ai un engagement avec le patron, , en honnête garçon , je tiens à le remplir. — Est-ce que tu crois, par hasard, que nous ne rommes pas d’honnêtes gens aussi, nous? — Je ne dis pas le contraire; pourtant je n’ai amais vu que les braves gens manquassent à leur parole. N’avez-vous pas de honte, vous qui vous dites si honnêtes, de laisser le maître dans l’embarras au mépris de vos conventions, et de le forcer à vous payer plus qu’il ne doit ? — Tiens! il ne se gênerait pas, lui, pourdimi- nuer le prix de nos journées, s’il avait moins d’ouvrage. — Vous n’en savez rien, et, dans tous les cas, son injustice n’excuserait pas la vôtre. Ce serait deux injustices au lieu d’une, voilà tout. D’ailleurs vous n’avez pas le droit de supposer cela ; car le bourgeois vous a gardés plus d’une fois quand il n’y avait pas grand ouvrage à la boutique : vous me l’avez dit vous-mêmes. Et voilà qu’aujourd’hui vous voulez lui faire manquer sa commande ou bien lui ôter son bénéfice ! » Les ouvriers restèrent un instant en silence, puis le plus âgé reprit : « Il a ma foi raison, le blanc-bec ; il y a bien des façons de manquer à la probité; et puis maître Blanchard est entêté, et il ne cédera pas; je le connais, il aimerait mieux perdre sa commande. — Pourquoi céderait-il donc, je vous le demande? Ne dirait-on pas qu’il n’y a que vous d’ouvriers maréchaux dans Paris? Il en trouvera tant qu’il voudra, soyez-en sûrs. — Ça pourrait bien être. — Croyez-moi, restez donc. On ne trouve pas de l’ouvrage du jour au lendemain, et l’argent s’en va. Dites-moi un peu quel avantage vous avez à changer de maître et de quartier, quand vous commencez à être un peu connus et estimés. Savez-vous à qui l’on ressemble, quand on court les boutiques? on a l’air de gens qui ont des raisons pour ne pas être connus à fond. — Tout cela est bel et bon, reprit le chef des mutins; mais il est difficile de se soumettre après s’être tant avancé; tu n’y penses pas, toi! —&gt; N’est-ce que cela qui vous arrête ? Moi, je me chargerai de porter la parole, si vous le voulez. » Les ouvriers discutèrent encore quelque temps ; puis ils finirent par charger Maurice d’arranger l’affaire. Maurice demeure chez Blanchard, son maître. Le soir, au lieu de sortir avec tous les autres, Maurice entra dans la salle où se tenait la famille du maréchal. Blanchard y était avec sa femme et son fils Julien, garçon un peu plus âgé que Maurice, et qui gouvernait la boutique quand son père s’absentait. « Bourgeois, dit Maurice, je suis chargé par mes camarades de vous prier d’oublier ce qui s’est passé. Ils sont bien fâchés de la sottise qu’ils ont faite, et ils ne demandent pas mieux que de rester à l’atelier. — Ha! ha! c’est ma foi bien heureux! Ils n’ont donc pas trouvé d’ouvrage ailleurs? — Bourgeois, ils n’en ont pas cherché, je vous l’assure. — Il ne vous dit pas, le brave garçon, ajouta Julien, que c’est lui qui les a ramenés à la raison, en leur faisant honte de leur conduite. — Il n’en était donc pas, de cette belle équipée? — Non, bourgeois ; je n’ai jamais manqué à ma parole, et j’espère, Dieu aidant, qu’il en sera toujours de même. —■ Eh bien, quoique je sois fort mécontent de tes camarades, je les garderai, puisque tu m’en pries. Mais, dis-moi, tu es bien jeune pour vivre tout seul dans Paris ! — C’est vrai, bourgeois ; mais il faut bien m’y résigner.  ' , . — Ecoute, mon garçon; j ai remarqué que tu travaillais avec promptitude et intelligence, et que tu ne musais jamais; puis, mon fils se sent porté d’amitié pour toi. Yeux-tu demeurer avec nous? Tu coucheras dans la chambre de Julien , ma femme soignera ton linge, et je te donnerai quarante francs par mois. — Grand merci, bourgeois, j’accepte de grand cœur; car je me trouve bien seul au milieu de tout ce monde que je ne connais pas; et puis, en mangeant avec les autres, on est toujours entraîné à faire plus de dépense qu’on ne le voudrait. — Tu es donc bien économe ? — Bourgeois, j’ai entendu si souvent mon pauvre père, tombé infirme à trente-deux ans, déplorer le malheur de ne pouvoir amasser quelque chose pour sa vieillesse, que je veux mettre un peu MAURICE : &gt; d’argent de côté pour le cas où je serais infirme, moi aussi. — Allons, tu vas souper avec nous, et demain tu apporteras ta malle. » Maurice s’aperçoit de l’inconduite de son patron. Quand Maurice fit partie de cette famille qu’il croyait si heureuse, il s’aperçut bientôt de la gêne qui régnait dans le ménage de Mme Blanchard. Il vit aussi que les fréquentes absences du mari n’étaient pas toujours motivées par ses affaires, comme il le prétendait. Il avait surpris plus d’une fois la bourgeoise essuyant furtivement ses larmes. Le patron, qui était un très-habile ouvrier, avait une belle clientèle, et il aurait dû faire des bénéfices considérables; mais, depuis quelques années qu’il avait obtenu la fourniture des ressorts et de l’embatage des roues des diligences, il s’était cru un personnage et ne travaillait presque plus. Quand il sortait pour acheter du fer ou bien pour porter ses comptes à l’administration des voitures, il trouvait toujours quelques bons amis qui l’entraînaient au café. Il y prit goût; puis il fit partie d’une réunion où l’on jouait. Il lui était arrivé plus d’une fois de rester plusieurs jours sans rentrer à la maison. Comme il perdait souvent plus d’argent qu’il n’en avait sur lui, il faisait des billets à courte échéance et ne s’en vantait pas. Au commencement, sa femme avait voulu lui faire quelques observations qu’il avait fort mal prises, parce que les amis de Blanchard tournaient en ridicule les maris qui écoutaient leurs femmes. A l’époque où Maurice entra chez son maître, la clientèle commençait à diminuer, malgré tout le soin que Mme Blanchard mettait à cacher l’inconduite de son mari. Pourtant, Julien tâchait de remplacer son père dans la direction de l’atelier. Il trouvait toujours de bonnes raisons pour justifier son absence, et surtout ne permettait pas qu’on fît la moindre plaisanterie sur lui. Les amis de Blanchard. Un mardi qu’on était très-occupé à terminer une grande commande de ressorts, le maître travaillait avec ardeur, car il avait promis de livrer à la fin de la semaine. Le fer ayant été préparé par les autres ouvriers, Blanchard, son fils et Maurice le trempaient et lui donnaient la dernière façon ; eux seuls étaient assez experts pour achever cette besogne. Le maître, qui avait reconnu l’intelligence et l’aptitude de Maurice, le faisait travailler avec lui aux ouvrages les plus difficiles, et il en fit bien vite un très-habile ouvrier. Deux amis de Blanchard entrèrent, et l’un d’eux s’écria : « Comment! tu travailles comme si tu attendais après ton salaire pour vivre ! — Est-ce qu’un homme tel que toi est fait pour taper sur son enclume toute la journée comme un ouvrier? dit l’autre. Quitte donc vite le marteau et le tablier, et viens avec nous essayer une nouvelle espèce de diligence. Si elle réussit, l’inventeur te donnera l’entreprise des ressorts et de l’embatage des roues. — Mes amis, je ne puis pas sortir.  faut que je livre samedi douze paires de ressorts, et ils sont loin d’être achevés. — Qu’est-ce que tu nous dis donc là? C’est l’affaire de tes ouvriers, cela. Depuis quand faut-il que le maître travaille comme eux? —Depuis qu’il est le plus habile, dit Mme Blanchard, qui venait d’entrer. — Si nos amis te voyaient en ce moment, Blanchard, ils auraient peine à reconnaître en toi le joyeux compagnon qui parle si bien sur toute chose et qui est si supérieur aux gens de son état. Viens donc essayer la voiture dans la plaine de Grenelle; puis nous ferons un dîner fin. C’est ton intérêt de te trouver là. — Eh bien, attendez-moi, répondit Blanchard en quittant son tablier : je vais m’habiller. — Mon ami, objecta sa femme, jamais les ressorts ne seront finis pour dimanche au matin. L’administrateur t’a déjà menacé; tu perdras cette fourniture. — Tu crois, Joséphine? — Certainement; et de plus, on ne nous donnera pas d’argent. — Ha! dit l’un des amis, c’est donc toujours la femme qui gouverne ici ! alors, adieu. L’on saura que Blanchard manque de bonnes affaires parce que Madame ne lui permet pas de sortir. — Vous vous trompez si vous ne me croyez pas le maître à la maison ; et, pour vous le prouver, je vous suis. Allez m’attendre au café ici près. D’ailleurs je ne resterai pas longtemps absent. » Chagrin de Mme Blanchard. Mme Blanchard rentra dans l’arrière-boutique, pendant que son mari allait s’habiller; et, comme l’heure du dîner approchait, Maurice se rendit bientôt près d’elle, tandis que Julien était allé reporter quelques menus ouvrages.  la trouva tout en larmes. « Bourgeoise, lui dit-il, qu’avez-vous donc à vous chagriner ainsi? Ce n’est pas la première fois que le maître quitte l’atelier. — Malheureusement non, Maurice! Je m’afflige, parce que nous avons une traite de quinze cents francs qui échoit lundi, et je n’ai pas la moitié de cette somme. J’ai bien porté des mémoires de tous côtés, mais il ne m’est rien rentré. — Bourgeoise, vous n’êtes pas sans avoir quelques avances ? — Non certainement; mais Blanchard dépense l’argent comme s’il ne coûtait aucune peine à gagner, et j’en garde ici le moins possible; je le porte à la caisse d’épargne à mesure que je le reçois. Je ne suis pas allée en retirer hier, parce que j’avais compté sur le payement des ressorts à livrer. Jugez donc de mon embarras ! Ils ne seront pas terminés à temps, car je connais mon mari et les amis qui l’exploitent; la fausse honte l’empêchera de convenir qu’il a besoin de travailler, et nous ne le verrons pas avant dimanche, j’en suis sûre. — Bourgeoise, calmez-vous donc. Si Julien le veut, nous veillerons d’ici à dimanche chaque nuit jusqu’à une heure, et nous ferons à nous deux l’ouvrage du maître. Trouvez-nous seulement quelqu’un pour souffler. — Maurice, je n’irai pas loin pour cela; car, pendant qu’un brave garçon perdra le sommeil pour m’obliger, je ne resterai certes pas dans mon lit à dormir, et je travaillerai avec vous. Et puis, mon cher ami, il ne faut jamais faire connaître ses peines ou sa détresse aux indifférents. Aussi, faites en sorte que personne ne sache ce que nous allons faire. « Maurice et Julien veillent pour forger les ressorts. Julien rentra comme sa mère parlait encore ; elle lui raconta son embarras et l’offre obligeante de Maurice. Julien , qui aimait déjà beaucoup son camarade, lui sauta au cou et lui dit que désormais ce serait entre eux à la vie et à la mort. L’on convint de veiller le soir même, et ils forgèrent jusqu’à une heure après minuit, ce qui ne les empêcha pas de se trouver à l’atelier en même temps que les autres ouvriers et de travailler aux ressorts toute la journée ; il en fut de même le second jour. Le jeudi, Blanchard rentra pour déjeuner. Il parlait peu quand il se sentait en faute; pourtant, frappé de la pâleur de sa femme, il lui dit : « Qu’as-tu donc, Joséphine? es-tu malade? —Ce n’est rien, répondit Mme Blanchard : c’est que j’ai mal dormi. » Aussitôt après déjeuner, le patron prit un peu d’argent et sortit de nouveau. La nuit suivante se passa comme les deux autres; la pauvre Mme Blanchard, qui n’était pas accoutumée à tirer la chaîne du soufflet, ressentait une grande douleur dans le dos entre les deux épaules ; mais elle ne se plaignait pas, et l’ouvrage avançait. La cinquième nuit, comme ils étaient en train de forger la dernière paire de ressorts, Blanchard, qui s’était aperçu qu’on le trichait au jeu, avait quitté sa société après avoir perdu tout son argent, et revenait chez lui, honteux et de mauvaise humeur.  était une heure du matin, et il fut bien étonné d’entendre battre le fer dans son atelier. Comme l’on était au mois de juillet et qu’il faisait chaud, Julien avait entr’ouvert le volet pour avoir un peu d’air, et son père put voir Mme Blanchard souffler, pendant que les deux jeunes gens forgeaient et trempaient le fer. Il se montra tout à coup. « Que faites-vous donc là, vous autres ? demanda-t-il rudement. — Mon ami, répondit sa femme avec douceur, nous achevons de gagner l’argent de notre traite du . Voici la cinquième nuit que ces braves enfants passent pour terminer les ressorts que tu t’es engagé à livrer demain ; et tu sais qu’on ne veut pas donner le moindre à-compte sur les livraisons à faire. — Et c’est toi, Joséphine, qui as soufflé pendant les cinq nuits? — Oui, mon père, dit Julien, et bien certainement ma pauvre mère en sera malade. » Repentir *le Ulanehard. &amp;jSTItph $ ,&lt;u Jiî’.nqûlf i &lt;) ü Cette simple parole accabla le maréchal.  tomba sur un banc et fondit en larmes. « Vous valez tous mieux que moi ! s’écria-t-il aussitôt qu’il put parler. Maurice, toi qui n’es ici que depuis quelques mois, tu n’as pas craint de passer les nuits pour nous tirer d’embarras, pendant que moi, le chef de la maison, je m’amusais dehors, poussé’ par une sotte vanité! C’est une grande leçon que vous me donnez là, mes enfants, et elle ne sera pas perdue, je vous le promets. Je mettais mon orgueil à paraître ce que je n’étais pas. Ah! jeunes gens, préservez-vous des mauvaises sociétés ! Ne prenez pas l’habitude d’aller au café : quant à moi, je jure devant vous trois de n’y jamais remettre le pied. — Allons, mon ami, dit sa femme, il ne faut pas tomber d’un excès dans un autre. Il n’y a pas de mal à aller de temps en temps au café. — Joséphine, je sais ce que je dis ; il est beaucoup plus facile de se priver entièrement d’une chose dont on a longtemps abusé que d’en user avec modération. Non, je n’irai plus au café, et, si je manque à la promesse que je vous fais en ce moment, dites que Blanchard n’a pas de cœur. « Ma pauvre femme, pardonne-moi toutes les peines que je t’ai causées jusqu’ici. Tu sais combien je t’aime, ainsi que notre Julien ; mars ce que tu ne sais pas, c’est la force que prend une mauvaise habitude. Pendant quinze ans j’ai été assidu à l’ouvrage : nous avons commencé avec un seul ouvrier, et maintenant nous en employons dix; mais j’ai la tête faible, et la prospérité m’a perdu, moi à qui le courage n’a pas manqué pour vaincre la mauvaise fortune. J’ai eu la faiblesse de me laisser mener par des gens qui ne me valent pas, et, si je bois seulement deux ou trois verres de punch, je ne sais plus où j’en suis; je sens bien que je fais mal, et pourtant je n’ai pas la force de mieux faire. Quand je reviens à la maison et que je vois tes yeux tout gonflés par les larmes, ma bonne Joséphine, je maudis ma sottise. Je voudrais que tu me fisses des reproches; mais, pauvre chère femme, tu ne me dis jamais rien! Alors je me mets à l’ouvrage avec fureur, et je fais trembler jusqu’aux plus résolus dans la boutique. Je me promets bien de ne plus recommencer; mais, bah! un de ces bons amis qui se régalent si souvent à mes dépens vient me dire : « Eh bien ! ta femme te « donne-t-elle congé aujourd’hui? as-tu la permission « de sortir? » cela me pique, et je quitte l’enclume a Je ne m’aveugle pas sur le tort que je fais à ma maison; car je sais bien que, si le maître s’absente, tout est en souffrance, et je me demande encore comment tu fais pour payer les traites et tenir les ouvriers à l’ouvrage. — Mon père, dit Julien, ma mère, qui a la tête aussi bonne que le cœur, a veillé nuit et jour à notre honneur et à notre fortune. — Et Julien, ajouta Mme Blanchard, tient les ouvriers en respect comme s’il avait trente ans. OU LE TRAVAIL,  — Vous êtes tous les deux mes anges sauveurs : encore une fois, pardonne-moi, ma femme. Je vois clair maintenant dans ma conduite passée comme s’il s’agissait d’un autre; Joséphine, je te promets, si Dieu m’en laisse le temps, de te mettre dans l’aisance pour le reste de tes jours. » Blanchard achève les ressorts. Le maréchal prit le marteau de son fils, qui remplaça sa mère au soufflet, et il acheva les ressorts avec Maurice. Pendant ce temps-là, la bourgeoise prépara un petit réveillon, et il était près de quatre heures quand on se mit à table. Blanchard questionna beaucoup Maurice sur son pays et sa famille, et la confiance s’étant établie entre eux, Maurice lui dit : « Bourgeois, voulez-vous me permettre de vous dire quelque chose, et ne vous en fâcherez-vous point? — Parle, mon garçon; aujourd’hui, tu as le droit de tout dire. — Eh bien, je vous dirai donc que je m’étonne qu’un ouvrier comme vous ne ferme pas sa boutique dès le dimanche au matin. — Quel avantage crois-tu donc que j’en retirerais? — D’abord, vous obéiriez au commandement de Dieu, et vous pourriez aller le prier à l’église; puis un jour de repos sur sept n’est pas de trop pour la santé; et enfin, des gens comme nous, occupés pendant six jours de la semaine à un travail assidu pour gagner la nourriture du corps, ont grand besoin du septième pour songer à leur âme et pour nourrir leur esprit. — Tu pourrais bien avoir raison; j’en essayerai. — Je voudrais bien aussi vous dire autre chose. — Parle sans crainte; que veux-tu encore? — Mon Dieu, il y a un petit apprenti qui est le valet de tous les ouvriers. Chacun l’envoie faire ses commissions, et plus d’une fois il est maltraité sans raison; enfin, ce qui est pis, c’est qu’il n’apprend pas du tout son métier. — Que veux-tu que j’y fasse? C’est toujours comme ça dans les ateliers, et je n’ai pas le temps de m’occuper de cet enfant ni Julien non plus. — Voulez-vous me le donner à conduire? C’est un brave enfant qui ne manque pas d’esprit; j’en aurai bien vite fait un ouvrier. Dites qu’il ne travaillera qu’à mon enclume et qu’il sera mon valet à moi tout seul. — Sois tranquille; dès demain il t’appartiendra. » Le maréchal ferme sa boutique le dimanche. Le lendemain au matin, les deux jeunes gens reportèrent les ressorts, et Mme Blanchard en reçut le prix. Le samedi suivant, le maréchal dit à ses ouvriers qu’il n’ouvrirait pas la boutique le lendemain; il les prévint en même temps qu’il donnerait une gratification au bout de chaque mois à ceux qui ne feraient pas le lundi. Cela ne produisit pas grand effet d’abord; mais peu à peu ils furent plus assidus, et finirent par travailler presque tous pendant la semaine entière. Blanchard, sa femme et les deux jeunes gens allaient le dimanche, tantôt à Saint-Cloud, tantôt à Neuilly ou bien à Versailles, partout enfin où il y avait quelque chose d’intéressant à voir. Ils visitèrent successivement tous les monuments de Paris et allaient bien souvent au Conservatoire dès arts et métiers. Quelquefois, quand ils étaient trop fatigués, ils entraient dans un café; mais Blanchard les attendait à la porte et opposait une résistance invincible aux sollicitations de sa femme. « Je me suis promis que je n’entrerais jamais dans un café; et à qui tiendrai-je parole, si ce n’est à moi-même? On doit avoir autant de probi té envers soi qu’envers les autres. D’ailleurs, c’est une punition que je m’inflige; ne vous en mêlez donc pas. » Quand on vit Blanchard bien assidu au travail, ne quittant plus sa famille, chacun lui rendit son estime, et les pratiques revinrent. Il eut bientôt plus d’ouvrage qu’il n’en put faire, car son habileté était reconnue ; il doubla le nombre de ses /riers et fit de grands bénéfices. Maurice tombe malade. Il y avait déjà deux ans que Maurice était chez son maître, qui le traitait comme un second fils, quand, s étant exposé à un courant d’air dans un instant où il était en sueur, il prit une pleurésie et tomba dangereusement malade. Le médecin déclara que la maladie serait longue et réclamerait de grands soins. Maurice, qui entendit ces paroles, pria son maître de le faire transporter à l’hôpital. « C’est ce que je ne souffrirai certainement pas, dit Blanchard; si Julien était malade, l’y enverrais-je? — Et nous ne faisons aucune différence entro vous deux, ajouta sa femme. Je veux vous soigner moi-même, en reconnaissance de ce que vous avez fait pour moi. Julien couchera chez sa tante. » Maurice se remit, grâce aux bons soins de Mme Blanchard ; mais il lui restait une grande faiblesse. Quand il put sortir un peu, il dit au patron : « Bourgeois, je ne serai pas de sitôt en état de manier le marteau, je le sens bien. Si vous ne le trouviez pas mauvais, j’irais travailler pendant trois mois chez un serrurier, et autant chez un taillandier. Voulant m’établir dans mon village, il est bon que je sache faire un peu de tout ce qui se rattache à mon état. — Va, mon garçon; tu seras toujours le bienvenu quand tu reviendras cogner sur cette enclume qui te connaît si bien. — Mais, patron, c’est que je serais bien content de ne pas vous quitter tout à fait; si la bourgeoise voulait me garder en pension? — Règle cela avec elle, je ne m’y oppose pas; ce ne sont pas là mes affaires. » Mme Blanchard dit qu’elle entendait bien que Maurice ne quitterait pas sa maison tant qu’il resterait à Paris. Il passa donc six mois hors de l’atelier de Blanchard , et il avait repris toutes ses forces quand il y revint. Maurice est rappelé dans son village par la conscription. Vers le mois de décembre, Maurice reçut une lettre de son tuteur, lui rappelant qu’il fallait quitter Paris dès les premiers jours de janvier pour être présent au tirage. Il parla de son prochain départ à la famille Blanchard, qui en fut tout attristée. « Maurice, lui dit Julien, si tu as un bon nu-» méro, il faut que tu reviennes travailler ici pendant deux ou trois ans encore : tu es trop jeune pour t’établir. » Maurice promit tout ce qu’on voulut. Quand il s’agit de compter avec Mme Blanchard, elle refusa d’être payée pour les six mois pendant lesquels il avait travaillé hors de la maison. « Non, Maurice, vous ne me devez rien. Je ne puis pas vous demander de pension, car c’est à vous que je dois le retour de mon mari au travail. Si, dans cette nuit où il nous surprit tous les trois à l’ouvrage, il n’eût trouvé que Julien occupé à forger, cela lui eût semblé tout naturel et il ne serait pas rentré en lui-même ; mais il a été profondément remué par votre dévouement, vous qui ne lui deviez rien. » ■On fit un souper d’adieu, car Maurice prenait la diligence du soir, qui devait le déposer à Yierzon le lendemain; on but à son bon voyage, et, à l’instant de se séparer, Mme Blanchard lui mit un anneau d’or au doigt. « Gardez-le, Maurice, en souvenir de notre bonne amitié et du service que vous nous avez rendu. — Et comme tu es bien jeune encore et que la jeunesse est sujette à faillir, ajouta le maréchal, je te recommande de jeter souvent les yeux sur cet anneau; il te rappellera à quoi un brave homme peut être exposé, quand il ne veille pas sur lui avec attention. » Mme BlanchaM lui remit aussi un petit paquet contenant une jupe de bon molleton de laine dont elle faisait cadeau à la Grand’Biche. Retour «le Maurice au bourg. La Grand’Biche était toute seule assise au coin de son feu, car elle avait des douleurs qui l’empêchaient de marcher. Elle tourna la tête en entendant ouvrir sa porte, et elle aperçut un grand garçon avec des favoris noirs qui lui sauta au cou en disant : « Mère ! mère ! vous ne me dites rien ! n’êtes-vous donc pas contente de me revoir ? » La pauvre vieille, qui n’avait pas reconnu son garçon, fut saisie d’une si grande joie en entendant sa voix, qu’elle tomba en faiblesse. Alors Maurice se repentit d’être entré si brusquement. Quand elle fut remise de son saisissement, elle regarda le jeune homme avec complaisance et s’écria : « Mon Dieu, qu’il est donc beau garçon! si ce pauvre Jérôme était encore là, serait-il fier de le voir comme ça! » Maurice pleura au souvenir de son père. Quand il fut un peu plus calme, il dit : « Mère, me voilà revenu pour vous voir et vous apporter un peu d’argent de mes épargnes; car je vous dois cent francs. Je devrais être plus riche; mais, que voulez-vous? l’on est jeune et l’on s’amuse. — Et tu as bien fait de t’amuser honnêtement, mon enfant; garde ton argent, je n’ai besoin de  rien; j’ai encore les cent francs que tu m’as laissés et quelque chose avec. — Et de quoi avez-vous donc vécu , pauvre mère ? — Je vais te le dire : comme les façons des terres sont chères, je les ai données à faire à moitié, ainsi que le jardin; j’ai loué la chènevière, et j’ai bien assez de ce que le tout me rapporte. Si tu savais comme il faut peu de chose à une vieille femme pour vivre ! — Mère, j’entends que maintenant vous preniez vos aises; tenez, voici un jupon bien chaud que ma bourgeoise de Paris m’a dit de vous donner. » Après déjeuner, quand Maurice se fut un peu reposé, il alla voir M. le curé. En passant devant la boutique de Bertrand il lui dit bonjour. « Ha ! ha ! te voilà donc, monsieur le coureur? — Oui, père Bertrand, prêt à travailler si vous avez de l’ouvrage. — Nous vérrons ça. « Il trouva l’instituteur au presbytère, et ils furent fous très-contents de se revoir. « Eh bien, mon ami, lui dit le digne pasteur, nous reviens-tu avec la conscience aussi légère que tu l’avais en partant? — Oui, monsieur le curé, Dieu merci! je n’ai oublié aucun de vos bons conseils et je n’ai rien de grave à me reprocher. — Voyons, dit M. Remi, qu’as-tu appris dans tes voyages et que nous en rapportes-tu? — Monsieur, j’y ai appris qu’il n’est pas de difficultés que le travail ne puisse surmonter, et j’ai bien observé qu’il n’y a de véritablement heureux que l’homme qui travaille; car seul il se sent vivre et a la mesure exacte de son intelligence. J’aime encore plus mon métier qu’avant de partir, sans doute parce que je le sais mieux, et je suis persuadé que je me ferai un sort heureux en travaillant. — Je vois, mon ami, que tu as bien profité de ton voyage ; tu as du courage et du bon sens : avec cela l’on réussit toujours. » Maurice tire uu mauvais numéro. Le tirage se fit et Maurice eut un mauvais numéro. La Grand’Biche ne pouvait se consoler du chagrin qu’elle en ressentit, et le curé lui prêchait vainement la résignation. «Mère, lui dit Maurice, pourquoi donc vous désoler comme ça? J’aime les voyages, et je vais voyager sans qu’il m’en coûte rien. — Oui, mais aussi que gagneras-tu? — Il gagnera, dit le curé, l’habitude d’obéir strictement et de vivre avec des indifférents en souffrant patiemment leurs défauts. — Allons, ma chère mère, ne pleurez donc pas; cette guerre ne durera pas toujours, et je reviendrai vivre auprès de vous. » Maurice se demandait quel serait le sort de la Grand’Biche quand il ne pourrait plus lui envoyer d’argent. Elle était infirme et aurait bientôt besoin de quelqu’un pour la soigner.  alla consulter son tuteur sur ce qu’il devait faire pour assurer une existence heureuse à sa vieille mère adoptive. « Car, monsieur, ajouta-t-il, il y. a bien des chances pour que je ne revienne jamais de l’armée, et, si j’étais mort, les cousins Michaud, de Saint-Georges, hériteraient et mettraient la Grand’Biche à la porte. Que deviendrait-elle à son âge et dans l’état où elle est? —'Mon ami, répondit l’instituteur, tu es majeur depuis le  de ce mois ; tu peux donc disposer maintenant de ton bien. — S’il rapportait assez pour la nourrir, je laisserais les choses comme elles sont; mais il ne faut pas que la pauvre femme vive de privations comme elle l’a fait jusqu’ici. Je voudrais vendre en viager sur sa tête, à condition qu’elle resterait dans la maison jusqu’à sa mort. Elle abandonnera la jouissance de la vigne et des terres et ne gardera que le jardin. Il faudrait trouver de tout cela trois cent cinquante francs et un quart de vin pour elle, qui n’a pas bien longtemps à vivre, la pauvre mère! Qu’en pensez-vous, monsieur? — Laisse-moi traiter cette affaire; je m’en tirerai mieux que toi. » En effet, peu de jours après, le tuteur de Maurice lui dit que le cabaretier, son voisin, prenait le tout pour trois cent soixante francs aux conditions désirées par Maurice; en outre un quart de vin de cent cinquante litres serait donné tous les ans à la Grand’Biche jusqu’à sa mort; de plus, il avait obtenu un cent do bourrées pour chaque hiver. « Merci, mon cher tuteur; me voilà bien tranquille et prêt à partir, maintenant que je suis sûr que ma bonne mère ne manquera de rien pendant mon absence. » Adieux de Maurice. Maurice reçut l’ordre de se rendre à Château- roux. Là, on lui délivra, ainsi qu’aux autres conscrits, une feuille de route pour l’Allemagne, où ils devaient être rendus dans le délai d’un mois. Maurice revint au bourg faire ses adieux à tout le monde. La Grand’Biche pleura beaucoup en le quittant. « Mon pauvre garçon, lui dit-elle au milieu de ses larmes, je ne te reverrai plus ! je n’en ai pas pour longtemps à vivre; et, quand je serai auprès du bon Dieu, je le prierai de te combler de ses bénédictions en récompense de ta grande affection : car je sais que tu t’es dépouillé de ton bien en ma faveur. Tous les mois, à pareil jour, je ferai dire une messe pour toi. Mais, mon cher enfant, je ne mangerai pas une bouchée de pain en repos, parce que je songerai toujours que tu as tout vendu pour qu’il ne me manquât rien jusqu’à'la fin de mes jours. — Est-ce que cela ne vous était pas dû, ma chère mère? N’était-ce donc pas un devoir pour moi de soutenir dans ses vieux jours celle qui a veillé sur mon enfance et qui a soigné mon père infirme avec tant de douceur et d’amitié? Ne me plaignez pas, mère; j’ai de bons bras pour travailler, une bonne tetc pour les diriger, et je ne suis pas inquiet de mon sort à venir. Ainsi mangez en repos, donnez-vous un peu de douceurs. Prenez quelqu’un pour avoir soin de vous et ne couchez pas seule dans cette maison. N’épargnez pas; quand je reviendrai, je vous donnerai quelque chose de mieux. — Quand tu reviendras, Maurice, jer gérai là- bas, tout contre l’église, et l’herbe pousswâ-'sur la place où l’on m’aura mise ! — Ne dites donc pas ça, ma chère mère ; il ne faut pas rendre nos adieux plus tristes encore. » Maurice partit enfin, après avoir bien remercié M. le curé, ainsi que M. Remi, de leurs bons conseils et des soins affectueux qu’ils lui avaient toujours prodigués. Cette séparation fut triste; car, qui pouvait dire si l’on se reverrait jamais? Maurice arriva en Autriche pour la première prise de Vienne ; il fit diverses campagnes sans être blessé et devint rapidement sergent-major; mais ayant été pris de la fièvre dans les marais du Danube, il traîna d’hôpitaux en hôpitaux sans pouvoir se remettre, et l’on fut obligé de le renvoyer en France, au dépôt de son régiment. Maurice reçoit son congé. Quand, en , on licencia l’armée de la Loire, Maurice se trouvait à Bourges, et il reçut son congé. Il revint dans son village avec quelques économies, qui auraient été plus fortes si sa bourse ne se fût pas si souvent ouverte à ses camarades. Mais la pauvre Grand’Biche n’était plus là pour en profiter ; comme elle l’avait prédit, l’herbe poussait maintenant sur la place où on l’avait mise, et elle était morte en bénissant Maurice. L’instituteur avait retiré tout le mobilier de la maison ; l’on avait trouvé deux cent soixante-dix francs dans l’armoire de la vieille fille, qui ne toucha jamais à l’argent que Maurice avait laissé en partant pour faire son tour de France. On eut beaucoup de peine à lui faire prendre une petite servante pendant les trois dernières années de sa vie. Elle avait légué à Maurice le peu de choses qu’elle possédait.  MAURICE « Ma chère bonne mère l’avait bien dit, que nous ne nous reverrions plus ! » dit Maurice en essuyant ses larmes, qui avaient coulé pendant le récit de son ancien tuteur. Maurice eut le cœur bien gros quand il vit un billard établi dans son ancienne maison, qu’il aimait beaucoup quoiqu’elle fût assez triste. Mais il chassa promptement ce regret comme l’on chasse une mauvaise pensée ; il ne voulut songer qu’au bonheur d’avoir adouci les dernières années de celle qui l’avait aimé en véritable mère. Quand il eut revu M. le curé, à qui il parla longuement de ses campagnes, puis le charron, ancien apprenti de son père, et qui, quoique ayant six ans de plus que Maurice, était pourtant son meilleur ami, il alla trouver Bertrand, qui le reçut assez mal. « Avez-vous de l’ouvrage pour moi, maître Bertrand? lui dit-il. — Non, répondit le maréchal; j’ai un ouvrier et n’ai pas besoin d’en prendre un autre. — C’est bon , je vais chercher ailleurs. » Maurice se marie. Maurice parcourut les environs et se plaça à Graçay chez un maréchal qui était fort achalandé. Comme il travaillait bien mieux le fer que les ouvriers ordinaires, son nouveau maître, comprenant tout l’avantage qu’il avait à se l’attacher, lui proposa en mariage Françoise, sa fille unique, qui avait vingt ans. Maurice, la trouvant à son gré, l’épousa, et il fut convenu que le maréchal, qui était fort à l’aise, garderait le jeune ménage et qu’il donnerait à Maurice trois cents francs par an. Le père de Françoise voulut lui rendre ses comptes de tutelle ; mais Maurice s’y refusa, disant que, sa femme étant fille unique, il ne pouvait jamais y avoir lieu à contestation, et qu’il ne voulait pas dépouiller son beau-père dont il allait partager l’aisance. Tout alla bien pendant la première année ; mais dès la seconde le beau-père fit quelques difficultés quand il fallut payer les trois cents francs, disant que l’enfant de Françoise augmentait la dépense. « Êtes-vous donc fâché delà venue de Charles ? » dit Maurice. Le maréchal ne répondit pas ; mais la troisième année il ne voulut absolument donner que deux cents francs au lieu de trois comme il en était convenu, à cause de la naissance d’un autre enfant. Cette fois-ci, Maurice ne réclama pas ; à quelques jours de là, il loua une charrette pour le conduire à son village, et dit à sa femme de faire ses paquets. Françoise lui obéit en pleurant. Elle ne pouvait se faire à l’idée de laisser son vieux père tout seul. Quand le maréchal vit le soir tous ces apprêts de départ, il demanda ce que cela signifiait. « Gela veut dire, répondit Maurice, que, quand on ne peut pas vivre d’accord, il faut se séparer. — Ainsi tu me quittes et tu emmènes ma fille! — J’emmène ma femme et mes enfants, et je vais monter une boutique dans mon pays. — Ya ! fais à ta tête ; mais tu verras si l’argent est aussi facile à gagner que tu le penses ! » Maurice s’établit dans le bourg où il est né. Le lendemain, Maurice chargea sur la charrette les paquets de Françoise, qui avait beaucoup de linge parce que son père avait partagé le sien avec elle et que la maison était bien fournie.  y fit monter sa femme et lui tendit les deux enfants ; et puis, étant monté à son tour, il prit l’aîné sur ses genoux pendant qu’elle allaitait le second tout en pleurant : car elle n’avait pas pu embrasser son père qui, sorti avant le jour, n’était pas rentré pour leur départ. « Ne te désole pas, ma femme, lui dit Maurice, nous n’allons pas si loin de Graçay ; d’ailleurs, nous y serions restés vingt ans que nous n’aurions rien pu économiser, et il faut penser à nos enfants. J’ai encore tous les vieux meubles de mon père et ceux de la Grand’Biche, ainsi que leur linge; nous n’aurons donc rien à dépenser pour le moment : plus tard nous verrons à nous meubler plus convenablement. Je vais louer une chambre et un réduit pour y monter ma forge, et j aurai bientôt plus d’ouvrage que je n’en pourrai faire. » Quand il entra dans le bourg, tout le monde l’entoura et se réjouit de le voir s’y établir. Il trouva dans la cour de l’auberge une petite chambre isolée , et tout à côté une vieille écurie où il établit sa forge. Quand il eut emménagé sa famille, il alla à Vierzon acheter tout ce qui lui était nécessaire pour exercer son métier. Après avoir payé les maçons, ainsi que le fer, le charbon et les outils ; après avoir fait une provision de blé pour quelques mois , il ne lui resta plus que dix francs. Sa femme, qui n’avait jamais connu la gêne, se mit à pleurer. (( Ne t’inquiète pas , ma bonne Françoise, lui dit Maurice : nous ne manquerons de rien, je te le pro- mets; fie-t’en donc à moi. Est-ce que je voudrais vous voir malheureux, toi et les enfants? » Le père de Françoise vient ponr la chercher. La semaine suivante, l’on vit venir le beau-père, qui fut bien étonné en trouvant une forge montée et de l’ouvrage en train. « C’est donc pour tout de bon que tu m’as quitté? dit-il à Maurice. Je ne t’aurais jamais cru capable d’une pareille action. — Pourquoi donc pas, beau-père? Puisque nous ne nous entendons plus et que vous ne voulez pas tenir nos conditions, ne vaut-il pas mieux travailler chacun pour notre compte que de vivre en mésintelligence? Moi, je ne puis pas endurer l’injustice, et nous aurions toujours été en querelle. J’oublie facilement un mauvais procédé, mais je ne m’y expose plus. — Encore fallait-il dire que tu le prendrais si haut; je t’aurais donné tes trois cents francs. — Beau-père, ils m’étaient dus, et il fallait me les payer sans tiraillements. — Ah ! dame, parce que tu en sais plus long que les autres, tu crois avoir toujours raison! — Il n’y a pas besoin d’être savant pour distinguer le juste de l’injuste. Le premier enfant venu en sait autant que vous et moi là-dessus, parce que Dieu a mis cette connaissance-là dans le cœur de tous les hommes, afin qu’ils ne fissent jamais le mal sans le savoir. » Le père de Françoise ne sut que répondre, et il repartit sans vouloir entrer chez sa fille, qui eut un grand chagrin de cette mésintelligence. Maurice se réconcilie avec son beau - père. Tous les anciens amis de Maurice lui donnèrent leur pratique et lui amenèrent plusieurs fermiers des environs. Au château, on lui commanda une rampe de perron, et l’on fut très-content de la manière dont il exécuta cet ouvrage. Son intelligence et son habileté furent si bien reconnues, qu’on le chargea de tous les travaux de serrurerie et de carrosserie qui se présentèrent. La pratique du château le mit en renom dans tout le pays, et bientôt il fut obligé de prendre un ouvrier. Françoise, de son côté, était économe et ardente à l’ouvrage. Tout allait bien dans le jeune ménage; pourtant Françoise, qui était toujours triste d’être brouillée avec son père, se trouvait bien mal logée. Son mari lui répétait sans cesse : «Prends donc patience, ma femme; l’ouvrage tombe à la boutique et l’argent dans ton coffre. Sois tranquille, tu auras un jour une jolie maison. Est-ce que tout n’est pas possible au travail ? — Si j’avais seulement une vache! — S’il ne faut que cela pour te contenter, tu en auras une à la foire prochaine, et une chèvre aussi ; je vais louer une étable pour les mettre. Tu feras ce que tu voudras de ton lait; ce sera ton profit. » Quand vint le premier jour de l’an, Maurice dit ' à sa femme : « Françoise, je ne me sens pas à mon aise depuis que je suis mal avec ton père. — Ni moi non plus, Maurice. J’ai un fond de chagrin que je ne puis surmonter. — Ton père nous boude; il ne veut pas revenir.  MAURICE quoiqu'il ait tort : c’est à nous de nous soumettre, ma femme. Il ne faut pas commencer l’année en froid les uns avec les autres. Je vais emprunter une voiture pour nous mener à Graçay. Habille les enfants : il faut qu’ils apprennent à aimer leur grand-père. » En entrant chez le vieux maréchal, ils le trouvèrent assis tout seul au coin de son feu , pensant au plaisir qu’il aurait eu à voir ses enfants dans ce jour où toutes les familles se réunissent. Il fut bien étonné, en se retournant au bruit que fit la porte, de les trouver devant lui. Il essaya de leur battre froid ; mais quand sa fille lui eut mis son nourrisson dans les bras, et que le petit Charles, grimpant sur ses genoux, essaya d’atteindre à sa figure pour l’embrasser, il n’y put tenir, et il pleura comme un enfant. «Allons, beau-père! lui dit Maurice, que tout soit oublié et vivons en bon accord ; ne donnons pas au pays le mauvais exemple d’une famille divisée par l’intérêt; laissez-vous aimer par vos enfants. Vous connaissez le cœur de votre fille, et vous savez bien que je ne suis pas plus mauvais qu’un autre. En travaillant chacun de notre côté, nous ferons une meilleure maison pour vos petits- enfants, et nous demeurons assez près les uns des autres poflr nous voir souvent. — Oui, Maurice, que tout soit oublié; car je ne suis pas heureux. OU LE TRAVAIL.  — Ni nous non plus, dit Françoise, nous ne le sommes pas; il n’y a pas eu de véritable joie pour nous depuis que nous vous avons quitté. —Ma fille, fais-nous un bon souper et n’épargne rien : c’est grande fête aujourd’hui chez nous ! » Maurice ne ramena sa famille au bourg que le lendemain au soir, et depuis ce jour-là son beau- père et lui vécurent en bonne harmonie et se visitèrent souvent. Maurieo veut racheter sa maison. Maurice travailla ainsi pendant quatre ans. La dernière année il avait pris un second ouvrier, tant il était employé : il avait donc pu mettre quelque chose de côté. Chaque fois qu’il passait devant la maison paternelle , son cœur se gonflait et il devenait tout triste. Enfin un jour, n’y pouvant plus tenir, il entra chez le cabaretier qui l’avait achetée. « Père Châtaigner, lui dit-il, revendez-moi ma maison sur prix d’estimation, et je vous donnerai cent francs en sus. — Mon ami, je suis fâché de te désobliger; mais ce que tu me demandes là est impossible. Ce n’est pas pour ce qu’elle vaut que je tiens à garder ta maison, mais à cause de sa grande utilité : rien ne pourrait me la remplacer; tu le vois bien. — Est-ce là votre dernier mot ? — Oui, Maurice ; ne compte pas sur ta maison, parce que je ne peux pas m’en passer, et nous n’en resterons pas moins bons amis , j’espère ; car tu es un homme trop juste pour exiger que je sacrifie mon intérêt à ta fantaisie. D’ailleurs, il e manque pas de maisons dans le bourg qui valent mieux que celle-là, sans compter que tu peux eu bâtir une plus à ta convenance. — Oh! père Châtaigner, ce n’est pas du tout la même chose. Je suis né dans celle-ci; c’est là que mon pauvre père a tant souffert et que la Grand’- Biche nous a soignés et aimés tous les deux; et puis, enfin, ils y sont morts! Pourtant, je e peux pas trouver mauvais que vous teniez à la garder, puisque c’est votre avantage. » Maurice visita une autre maison qui ne lui plaisait qu’à moitié, et il la trouva trop chère.  rentra et dit à sa femme : « Que je suis donc ennuyé d’être en loyer, quand je sens que nous pourrions avoir une maison à nous! Si seulement je trouvais un bout de terre à acheter dans le bourg! j’en aurais bientôt bâti une; mais la vieille demoiselle du château possède tout et ne veut rien vendre. » Maurice bâtit une maison. Deux années se passèrent encore ; la vieille demoiselle mourut, laissant une immense succession, OU LE TRAVAIL.  et les héritiers se hâtèrent de vendre en détail autant de terre qu’on en voulut acheter. Maurice choisit, pour y bâtir sa maison, un champ qui allait en pente jusqu’au ruisseau, et qui donnait sur le chemin, tout à l’entrée du bourg. Dès le lendemain du jour où il l’eut acheté, on creusa les fondations. Il traça une cour ouvrant au couchant sur le chemin, et mit la maison en haut du terrain, exposée au midi. Le charron, qui le voyait faire, lui dit : « Est-ce que tu vas mettre ta maison en plein soleil comme ça? Tu ne pourras pas y tenir à la Saint-Jean. — La Saint-Jean est bientôt passée, Cordier, et je ne crains pas la chaleur. Ce que je cherche avant tout, c’est à rendre ma maison bien saine; et j’ai vu que, dans tous les pays qui ne sont pas plus chauds que le nôtre, les maisons exposées au midi sont les plus salubres et les plus gaies. — Moi qui n’aime pas le soleil, j’ai exposé la mienne entre le nord et le couchant. — C’est pour cela que ta cour n’est jamais sèche. Et tu n’as pas seulement élevé ton bâtiment de deux ou trois marches ! Aussi as-tu perdu tes pauvres enfants les uns après les autres. — Tu crois donc que c’est là ce qui les a fait tomber en langueur? — Ce n’est pas autre chose, mon pauvre Cordier, que l’humidité de ta maison. Ils ont tous eu  MAURICE des humeurs froides. Si j’étais à ta place, j’ouvrirais une fenêtre au midi, et au moins le soleil sécherait cette grande humidité; c’est là le seul moyen de conserver le petit Jacques, ton dernier et unique enfant : autrement, je crains bien qu’il n’ait le sort des autres. — Maurice, tu me fais peur ! Je vais faire comme tu le dis. Mon Dieu ! si ma pauvre femme, qui n’est plus jeune, perdait son garçon, elle en mourrait ! Françoise veut habiter sa maison aussitôt qu’elle est bâtie. La maison de Maurice était donc exposée au midi, élevée de quatre marches, et le pignon donnait sur le jardin qui se trouvait au levant, au fond de la cour. Il continua son batiment en revenant vers le chemin et y plaça d’abord sa forge, qui touchait à la maison, puis une espèce de grange fermée par des portes cochères pour abriter les charrues, les voitures et autres objets auxquels il travaillait. A peine cette maison fut-elle finie, que Françoise voulut aller l’habiter, tant elle était impatiente d[être enfin chez elle. Mais Maurice, en homme prudent, ne put y consentir. « Ma femme, dit-il, rien n’est plus dangereux que d’habiter une maison nouvellement bâtie; il se dégage des murs une fraîcheur qui donne des rhumatismes et toutes sortes de maladies , et les enfants seraient les premiers atteints. Youdrais-tu courir le risque de les rendre malades? — Qu’est-ce que tu me dis là, Maurice? Mais ce sont peut-être des idées que tu te fais; il y a tant de gens qui entrent dans leurs maisons avant même qu’elles soient achevées ! — Aussi, combien en entends-tu se plaindre de rhumatismes, et à tout âge! Combien d’enfants scrofuleux! Françoise, la santé est précieuse à tout le monde, mais elle l’est bien davantage encore aux gens qui travaillent pour vivre : car la maladie ne les fait pas seulement souffrir comme les autres, elle les ruine; et je trouve bien coupables envers leur famille ceux qui négligent les moyens de se conserver en santé. Quand on n’a que ses bras pour vivre, il faut veiller autant que possible à ce que la maladie n’entre pas dans la maison; si elle y prend pied, l’on est perdu. Notre maison séchera cet hiver et pendant tout le printemps. On la crépira pour la Saint-Jean , et nous y entrerons à la fin de l’automne. » Les voisines eurent beau dire que c’était une grande duperie de payer un loyer quand on avait une maison vide, Maurice tint bon. Il fit planter et cultiver son jardin, afin de le trouver en plein rapport en entrant dans sa maison. Bertrand le maréchal est jaloux de Maurice. Charles, le fils de Maurice, allait à l’école chez l’instituteur qui avait instruit son père et lui avait servi de tuteur. Il avait onze ans. Des quatre enfants qu’elle avait eus, Françoise ne conserva que lui et la petite Clémentine, qui n’avait que trois ans. Charles faisait de grands progrès , et son père en était tout fier ; les jours de congé, quand il avait fait ses devoirs, il s’essayait à la forge et annonçait devoir être aussi courageux que lui. Un soir, un fermier vint amener ses chevaux à ferrer. « Maurice, dit-il, je suis très-pressé; il faut que je parte pour Vierzon demain avant le jour; pouvez-vous vous occuper de mes bêtes sans tarder ? — Oui, certainement. J’ai toujours un assortiment de fers tout prêts, que je forge quand l’ou vrage ne presse pas; je serais bien étonné que, dans le nombre, il ne s’en trouvât pas qui convinssent aux pieds de vos chevaux. Mais vous allez ordinairement chez Bertrand ; pourquoi le quittez- vous donc? — Parce qu’il n’est jamais à sa forge et qu’il me fait toujours attendre un temps infini. Cela ne me convient plus. » Maurice se mit tout de suite à la besogne.  avait déjà ferré un cheval, et tenait !c pre- mierpied de l’autre, quand Bertrand vint à lui tout en colère. « Je l’avais bien dit, s’écria-t-il, que tu n’étais venu ici que pour me ruiner, pour m’ôter mes pratiques ! — Père Bertrand, vous n’êtes pas juste envers moi; je n’ai jamais cherché à vous faire tort. —- Je n’en sais rien ; mais, si tu renvoyais mes pratiques quand elles viennent à ta forge, il faudrait bien qu’elles retournassent à moi. — Mais non, père Bertrand, elles n’y retourneraient pas. Seulement un autre maréchal s’établirait ici, et nous ne gagnerions notre vie ni les uns ni les autres. Depuis que la route passe par le bourg, il y a suffisamment d’ouvrage pour deux. Si vous étiez un homme raisonnable comme autrefois, vous contenteriez votre monde et moi le mien, et nos affaires à chacun n’en iraient que mieux. Dites-moi un peu à quoi sert d’être toujours divisés! Allons! voulez-vous faire la paix? nous sou- perons ensemble. » Bertrand tourna le dos sans répondre; mais Maurice vit bien que ses paroles lui avaient fait impression. IL.es tracasseries de Bertrand. C’était moins encore la diminution de l’ouvrage qui affectait Bertrand, que la perte de son impor- tance. Il savait bien que, depuis que la route était terminée, deux maréchaux n’étaient pas de trop dans le bourg. Mais, avant l’arrivée de Maurice, le vieux maréchal était le premier du pays ; c’était toujours devant sa porte qu’on s’assemblait à l’heure du goûter, et le soir, en été, après être revenu de l’ouvrage. Il donnait son avis sur tout, et l’on venait le consulter dans les cas embarrassants. A présent, Maurice avait conquis cette importance par son plus grand savoir, et aussi parce qu’on ne l’avait jamais vu au cabaret. Les femmes veillaient auprès du. poêle de Françoise; quelquefois même elles y travaillaient dans la journée, et la maison de Bertrand était déserte. Pour se consoler de cet abandon, il entra plus souvent chez son voisin le cabaretier, où il trouvait toujours quelqu’un à qui parler. Ses fds l’imitèrent, et, comme ils étaient plus rarement à leur boutique, on y alla moins. Françoise rentra un jour dans sa chambre, où le curé se trouvait avec Maurice. « Qu’as-tu donc, ma femme? comme tu es rouge ! — C’est que je viens encore de trouver mes giroflées toutes fracassées ; moi qui les ai si bien soignées! Et tes choux, va les voir, ils sont jolis! — Il est donc entré quelque bétail dans votre jardin? dit le curé. — Non, monsieur; le jardin est bien clos et l’on n’y peut entrer que par la porte qui donne dans notre cour; mais c’est ce mauvais Bertrand qui fait épierrer son jardin et qui jette toutes les pierres dans le nôtre. On est bien malheureux avec un pareil voisin. — Ma femme, est-ce qu’il faut faire attention à cela? Ce sont des misères, et tu ne devrais pas laisser troubler ton contentement par si peu de chose. — Françoise, ajouta le curé, Bertrand n’est pas heureux; quoiqu’il y ait de sa faute, il n’en souffre I pas moins; et il faut être indulgent pour les gens qui souffrent. Il se calmera si vous ne faites pas attention à ces tracasseries, et il se lassera de vous en faire. — Monsieur le curé, vous lui donnez donc raison? — Non certainement, car je ne puis pas approuver ce qui est mal; mais je voudrais le ramener à de meilleurs sentiments, et il n’y a que la douceur et la patience qui puissent l’améliorer. Il faut en mettre d’autant plus qu’il est très-violent et difficile à convaincre. — Monsieur le curé a bien raison ; il ne faut jamais envenimer les querelles : ainsi, Françoise, ne va pas raconter ces bêtises-là aux voisines, ni t’en plaindre; cela diviserait le village, et je ne veux pas être un sujet de discorde. Tu es plus heureuse que les Bertrand , et je ne crains pas de dire que tu vaux mieux qu’eux. Tu n’auras pas grand mérite à les laisser tranquilles. Je sais bien ce qui le fâche, le pauvre vieux : M. Lenoir, le nouveau propriétaire du château, l’a fait appeler l’autre jour pour arranger toutes les serrures qui n’allaient pas; il les a démontées et n’a pu venir à bout de les faire marcher; alors on m’a envoyé chercher. — Avez-vous réussi? dit le curé. — Oh! oui, monsieur; car j’ai travaillé dans la serrurerie quand j’étais à Paris. » Maurice ne tourmente pas ceux qui lui doivent. Maurice ne tourmentait pas les gens qui ne pouvaient le payer; mais, comme il avait beaucoup d’ordre, il tenait ses comptes en règle et il donnait ses mémoires tous les trois mois, afin de ne jamais avoir de contestations : ce qui serait certainement arrivé s’il était resté trop longtemps sans compter, parce qu’on aurait oublié les objets qu’il avait fournis. Comme il réparait les outils du maçon, du carrier et du charpentier, que bon nombre de cultivateurs lui amenaient leurs chevaux à ferrer, quand il voulut construire sa maison, il les employa tous. Le carrier fournit les pierres dont le maçon se servit ; le charpentier fit la charpente, et les fermiers lui amenèrent les matériaux. Tous ces gens-là étant ses débiteurs, il n’eut pas grand ar- gent à débourser; ils le payèrent en services, et chacun, y trouvant son compte, fut satisfait. Un dimanche, son ami le charron, le voyant passer, lui dit : « Où vas-tu donc? — Je vais à Pouzelas porter mon mémoire. — Te voilà encore avec tes mémoires! Je te demande à quoi sert de les donner si souvent ; en es- tu mieux payé ? — Mais oui, Cordier, je suis mieux payé que toi. Tu sais bien que les fermiers de notre pays ne comptent pas souvent avec eux-mêmes, et je crois leur rendre service en leur rappelant de temps en temps ce qu’ils me doivent. — Si tu t’imagines leur faire plaisir, je crois, moi, que tu te trompes fort. -— Cordier, tu oublies qu’en cas de mort ou de mauvaises affaires d’un débiteur, la loi n’accorde à l’ouvrier que ce qui lui est dû pour les six derniers mois de son travail; quand j’ai fait accepter et signer mon mémoire, je suis en mesure, et je perds moins d’argent que toi. » Maurice continua son chemin et trouva le fer^ mier de Pouzelas retenu au lit par une pleurésie. « Eh bien ! maître Roumet, vous vous êtes donc laissé prendre par la maladie? — Mon Dieu, oui ; j’ai eu grand chaud, et, au lieu de venir changer de chemise, j’ai laissé la mienne se refroidir sur.moi; je crains bien de le payer cher. — Et pourquoi donc ne pas changer quand vous avez chaud ? — Est-ce que j’ai le temps de me soigner? Ne faut-il pas que j’aie l’œil à tout? — Que me dites-vous donc là? Qu’avez-vous de plus précieux à soigner que votre santé, dont tout le reste dépend? Car enfin, quand vous vous portez mal, tout en souffre ici. Qu’est-ce que le médecin dit de votre maladie?  vous a saigné sans doute ? — Du tout, dit la maîtresse : mon mari n’a pas seulement voulu qu’on allât en ville chercher le docteur. — Comment! vous avez eu la simplicité de vous en tenir là! Est-ce qu’il faut écouter un malade quand il s’agit de le sauver! — Bah ! je ne suis peut-être pas si malade que vous le croyez; et, pour preuve, je vais signer votre mémoire et vous payer les deux anciens. Femme, donne-moi le sac à l’argent. » La maîtresse ouvrit un placard d’un pied carré, qui se trouve toujours entre la cheminée et le lit du maître dans toutes les fermes du Berry. Roumet donna au maréchal cent cinquante francs, montant des anciens mémoires, et arrêta le compte des trois derniers mois. On le fit rafraîchir, et, après avoir souhaité une meilleure santé au maître, Maurice dit à la maîtresse.Roumet, qui l’avait reconduit jusqu’à la porto : « J’ai grand’peur que votre mari ne soit en danger, car je le trouve bien oppressé. Croyez-moi, envoyez promptement chercher un médecin à Graçay ou à Reuilly. » Trois jours après, le charron vint lui dire que Roumet était mort. « Hé bien ! mon pauvre Cordier, que t’avais-je dit? Combien t’est-il donc dû? — Deux cents francs; je n’ai rien reçu depuis dix-huit mois. — Mon pauvre camarade, tu n’en auras que le tiers, et bien heureux encore ! Il y a des mineurs et des petits enfants en tutelle ; les frais vont tout absorber. Me blâmeras-tu, maintenant, de prendre mes précautions ? » Félix, le premier ouvrier de Maurice, reçoit un coup de pied de cheval. Un matin, on amena un cheval rétif à ferrer. Tous les hommes se mirent après lui pour le bien tenir. Félix, le premier ouvrier de Maurice, ferrait un pied de derrière que trois hommes maintenaient, quand l’animal, quoique entravé, essaya de ruer et donna de son pied dans la poitrine du pauvre compagnon, qui fut renversé du coup. « Charles, cours vite à Graçay chercher le médecin, s’écria Maurice; dis-lui que c’est très-pressé, et demande-lui ce qu’il faut apporter : tu prendras cela chez le pharmacien. » La nouvelle de cet accident se répandit promptement dans le bourg, et le charron accourant chez son ami : « Maurice, lui dit-il, veux-tu que j’aille au château demander la voiture pour conduire ce pauvre garçon à l’hôpital? — C’est inutile, car Félix restera chez nous. —Mais sais-tu que cette maladie peut t’occasionner de grands frais ? — C’est possible; mais tiens, Cordier, regarde cet anneau d’or qui n’a pas quitté mon doigt depuis que Mme Blanchard l’y a mis ! il me rappelle que, quand j’ai été malade à Paris, mes maîtres ne se sont pas demandé si je serais une cause de dépense et d’embarras dans leur maison. J’y ai été soigné comme leur propre enfant. Quand j’étais dans mon lit, veillé par ma bourgeoise, je me suis bien promis de ne jamais mettre un de mes ouvriers L l’hôpital, quelque malade qu’il fut. Françoise va soigner Félix comme elle soignerait Charles, et il ne manquera de rien ici, quand même il aurait des fantaisies. » En effet, Françoise, assistée de quelques bonnes voisines, veilla le malade tant qu’il fut en danger. Le médecin venait le voir deux fois par semaine, et le facteur apportait chaque jour ce qui lui était nécessaire. Quand il fut convalescent et qu’on lui eut permis de manger, Françoise chercha tout ce qui pouvait le mettre en appétit. Si l’ouvrage ne pressait pas trop , Maurice ou bien Charles quittait la forge pour venir lui faire quelque lecture amusante. M. le curé ne manquait pas de passer une heure auprès de lui chaque jour; il lui racontait des histoires édifiantes, lui enseignait les devoirs de l’homme envers Dieu et envers ses semblables. Félix était si pénétré des bontés qu’on avait pour lui, qu’il n’en parlait que les larmes aux yeux. « Mon garçon, disait Maurice quand Félix essayait de le remercier, tu rendras cela quelque jour à un de tes ouvriers; car, vois-tu, un bon compagnon doit être traité comme un enfant dans la maison du maître. » Maurice prêche la persévérance il son fils. Deux ans après, Maurice fit construire de l’autre côté de la cour, vis-à-vis la maison, une petite étable à la place de la loge en paille où il mettait sa vache et sa chèvre. On fit de plus un puits, un poulailler, une laiterie et un petit réduit pour serrer le charbon, qui auparavant restait à l’air : le tout en belle pierre, en bon bois et couvert en ardoise. Pour cette construction, comme pour sa maison, le maréchal ne fit pas de grands déboursés ; car les ouvriers et les cultivateurs étaient toujours en arrière avec lui, et il toucha ainsi en nature la  MAURICE valeur de créances souvent difficiles à faire rentrer. Charles, qui depuis quelque temps travaillait à la forge, commençait à bien faire. Ce jeune garçon avait grandi très-rapidement ; il était loin d’annoncer la force et la vigueur de son père, et souvent il se plaignait de la fatigue. Un jour, il s’impatienta en forgeant des ferrements de charrue qu’il trouvait difficiles à façonner; et, après avoir battu le fer pendant longtemps sans réussir à lui donner la forme voulue, il jeta son marteau en s’écriant : « Je ne pourrai jamais en venir à bout! — Bah ! dit tranquillement Maurice, est-ce que l’on ne fait pas tout ce qu’on veut? —Mais non, mon père, l’on ne fait pas toujours ce qu’on veut. — Non, quand on ne se donne pas toute la peine nécessaire; mais avec un travail soutenu et bien entendu, l’on vient à bout de tout, et rien ne donne plus de contentement que la difficulté vaincue. — Oh! pour cela, mon père, je suis fâché de vous contredire, mais vous vous trompez • l’on ne vient pas à bout de tout. — Qu’y a-t-il donc? dit l’instituteur qui entrait; je crois que Charles se révolte. .— Oui, monsieur Remi ; il se révolte contre son rage, et manque de persévérance. Moi, qui ai bien été un peu comme cela dans ma jeunesse et qui ai reconnu mon tort, je lui dis qu’avec la volonté on peut arriver à tout faire. —■ Mais enfin, mon père, dit Charles, je suis bien faible encore, et je ne puis pas grand’chose par moi-même. — Si tu te sens faible, mon enfant, ne travaille que selon tes forces. Je ne te mets pas à la tâche. Travaille sans impatience; tu mettras plus longtemps à faire ton ouvrage, mais enfin tu le finiras. Charles, dit l’instituteur, il y a quelque chose de plus faible que toi et qui, avec h temps, a fait un grand travail. — Quoi donc, monsieur? —-•As-tu remarqué la grande pierre qui est sous la gouttière de l’église, du côté de l’école ? — Oui, monsieur; c’est précisément là que nous allions jouer aux billes en sortant de classe, parce que l’espèce de trou qui est au milieu de cette pierre nous était fort commode. — Ce trou, comme tu l’appelles, sais-tu qui Ta fait? — Non, monsieur ; je n’y ai même jamais pensé. —Je vais te le dire, moi : c’est la goutte d’eau qui tombe sans cesse sur cette dalle. Elle est plus faible que toi, cette goutte d’eau, et le caillou est bien aussi dur que le fer; mais, à force de frapper à la même place, elle Ta usé et y a fait cette cavité que tu connais. Vois donc ce que peut un travail constant ! » Charles fut très-frappé de cet effet produit par la goutte d’eau sur le caillou. Il se remit au travail avec plus de calme, prit son temps et acheva les ferrements avec facilité. Quand ils furent terminés, il les montra d’un air satisfait à son père. «Vois-tu, mon enfant, comme l’on est content quand on achève quelque chose! C’est un des plus grands plaisirs que l’on puisse avoir. H y a des gens qui s’occupent sans cesse à perfectionner une chose ou une autre, et qui y trouvent une grande satisfaction; et plus le travail exige d’intelligence ou d’efforts, plus il rend heureux quand on réussit à le bien faire. » Maurice se donne un coup au genou. Charles avait déjà quinze ans et valait un ouvrier à son père, quand un jour, en forgeant des bandes de portes, Maurice fut presque renversé par un chien qui se jeta dans ses jambes. Dans le mouvement qu’il fit pour se retenir, il manqua l’enclume, et le marteau retomba sur son genou. « Ah ! mon Dieu, mon père ! » s’écria Charles en se précipitant pour le soutenir. Maurice avait presque perdu connaissance. Félix courut chercher du vinaigre, et Françoise vint tout en larmes en frotter les tempes de son mari. k Ce ne sera rien, dit Maurice en revenant à lui. Ma femme, va chercher la bouteille d’alcool camphré; je vais me mettre au lit après m’être bien frotté le genou, et demain il n’y paraîtra plus. » En effet, le lendemain, la douleur était fort du minuée, et deux jours après Maurice reprit l’ouvrage et ne s’inquiéta pas davantage. Mais au bout de quelque temps il s’aperçut qu’il ne ployait plus le genou aussi facilement qu’à l’ordinaire, et cette gêne allait toujours en augmentant. « Charles, dit-il un matin à son fds, va me chercher le médecin ; je veux savoir ce que j’ai là ! — Mais je n’y vois rien du tout, dit Françoise. — Ce n’en est pas meilleur, ma femme, et il ne faut pas s’y fier. Je ne veux pas attendre que je sois devenu tout à fait impotent pour me faire soigner. En prenant le mal tout de suite, j’en serai plus vite débarrassé. » Le médecin fit mettre Maurice au lit et ordonna des cataplasmes pendant huit jours ; il promit de revenir la semaine suivante, et mit le malade à un régime rafraîchissant. Dès la seconde visite, il déclara qu’il s’était fait un dépôt sous la rotule et qu’il allait l’ouvrir. Maurice soutint l’opération avec courage, quoiqu’elle fût douloureuse ; elle le soulagea si complètement, qu’à partir de ce moment la guérison marcha rapidement. Pourtant il garda le lit quinze jours encore, et fit très-scrupuleusement ce que lui dit le docteur. Quand on venait à la boutique commander quelque ouvrage difficile, il appelait Charles et son premier ouvrier, et il leur expliquait si clairement comment il fallait s’y prendre, qu’ils exécutaient la chose presque aussi bien que s’il y eût mis la main lui-même. Le père Toine. Un matin que le curé était à causer avec Maurice, le père Toine entra. C’était un vieux soldat grièvement blessé à la jambe, et qu’on avait renvoyé sans pension. Sa blessure l’empêchait bien souvent de travailler, ce qui le maintenait dans une grande misère, quoiqu’il fût très-laborieux. Sa femme était mal portante, et il avait une fille infirme par suite d’un refroidissement. « Maître Maurice, dit le vieillard après avoir salué tout le monde, il n’y a plus de pain sur la planche chez nous, et ma pauvre jambe se refuse à travailler. Ne pourriez-vous pas m’employer encore une fois à tirer le soufflet? Je puis être assis en faisant cette besogne-là, et du moins je ne resterai pas les bras croisés en face de ma misère. Vous me donnerez ce que vous voudrez ; ce sera toujours mieux que rien : car ce malheureux estomac n’entend pas raison. OU LE TRAVAIL.  — Oui, mon père Tome; vous allez souffler, et le petit compagnon fera autre chose. Mais, puisque votre estomac n’entend pas raison, il faut commencer par le satisfaire ; car il pourrait bien vous empêcher de travailler, si vous ne le contentiez pas ! Ainsi Françoise va vous donner un pain fait par elle-même; emportez-le chez vous, et vous prendrez l’ouvrage après goûter. — Oh ! Maurice, dit le père Toine attendri, Dieu vous bénira toujours, car vous ne refusez jamais d’obliger. — Pourquoi n’êtes-vous pas venu me trouver, père Toine ? dit le curé. — Parce que, monsieur le curé, vous n’êtes pas riche non plus, et que vous donnez plus que vous ne le pouvez, comme un homme du bon Dieu que vous êtes. Vous auriez été capable de Vous priver de votre dîner pour me l’envoyer. Et puis, voyez-vous, c’est si dur de tendre la main quand on a bonne envie de travailler ! — Parbleu, mon brave, dit un vieux monsieur des environs qui attendait un outil de jardinage qu’on lui forgeait sur ses indications, je veux vous envoyer un quartaut de vin pour que vous puissiez en boire un peu; cela ne vous fera pas de mal. — Non vraiment, monsieur ; je ne serais pas fâché de tremper une croûte de temps en temps, surtout les jours où la soupe manque- Je vous suis bien obligé, monsieur, et je vous remercie de tout mon cœur. — Mais-, dites-moi, comment faites-vous pour payer votre loyer, si vous ne pouvez pas faire la moisson ? — Monsieur, l’instituteur écrit tous les ans au ministre de la guerre une pétition pour moi ; puis notre maire, qui est un ancien officier, la fait parvenir, et l’on m’envoie un secours de cinquante francs : sans cela il nous aurait fallu coucher au coin d’un buisson, et il y a longtemps que nous serions tous en terre. — Pourquoi donc vous être marié, puisque vous êtes incapable de gagner votre vie ? — D’abord, ma blessure semblait guérie quand je me suis marié, elle ne s’est rouverte que quatre ans après ; et puis, monsieur, c’est précisément parce qu’on est pauvre que l’on a un plus grand besoin d’affection. Nous autres gens de la campagne, nous ne pouvons vivre seuls : si, quand je rentre des champs bien mouillé, bien transi, je ne trouvais pas ma pauvre soupe prête, un peu de feu pour me sécher, et les petites mines joyeuses de nos enfants pour me réchauffer le cœur, où donc prendrais-je le courage de vivre? J’ai bien une vieille tante à Vatan, et on la dit très-riche ; mais elle ne se soucie pas de moi et ne m’a jamais rien donné. » Maurice se réconcilie avee Bertrand. Charles entra comme le père Toine sortait emportant son pain ; il remit l’outil au vieux monsieur, qui en fut très-satisfait. Maurice, voyant son fils fort animé, lui demanda ce qu’il avait. « Mon père, c’est le petit-fils de Bertrand qui passe et qui repasse devant la boutique comme pour nous espionner; je me tiens à quatre pour ne pas tirer l’oreille à ce petit drôle, qui n’a pas le droit d’entrer dans'notre cour, et qui certainement n’y vient pas pour bien faire. — T’a-t-il déjà fait ou causé quelque mal, et as- tu à t’en plaindre? dit le curé. — Non, monsieur le curé; mais il est bien connu dans le bourg pour un garnement. — Cela ne te donne pas le droit de l’accuser, s’il ne t’a rien fait encore ; car un garnement, comme tu l’appelles, ne l’est pas à tous les instants de sa vie. — Mais il dit du mal démon père à tout le monde et cherche à nous décrier ! — Ya donc à ton enclume, mon enfant, dit Maurice, et ne t’occupe pas des commérages. Est-ce que notre boutique n’est pas mieux achalandée que celle de mon ancien maître ? Nous mettons chaque année quelque chose de côté, pendant que lui vend petit à petit le bien qu’il a reçu de son père. — Ça me fait penser, dit un homme qui attendait que l’on ferrât son cheval, qu’il m’a proposé d’acheter le pré qui est au bas de votre chè- nevière, maître Maurice; mais je n’en ai pas besoin. — Oh ! mon petit Jean-Louis, s’écria le maréchal, achète-le et tu me céderas ton marché, car ça m’arrange tout à fait ; et il se pourrait bien que Bertrand ne voulût pas me vendre ce pré. — Bertrand ne vous pardonnera pas cela, Maurice, dit le curé. — Monsieur, trouvez-vous qu’il y ait du mal à acheter ce pré ? — Non, pas précisément ; mais, au lieu de l’acheter par surprise, il vaudrait bien mieux le demander franchement à Bertrand : ce serait une occasion de vous remettre ensemble.  est triste pour ma paroisse d’y voir de semblables divisions entre honnêtes gens. — Vous avez raison comme toujours, monsieur le curé. Quoiqu’il ait cherché à me nuire, je dois de la déférence à Bertrand, qui m’a fait gagner mon premier argent et m’a appris mon métier. Le pauvre homme est plus à plaindre qu’on ne le croit : son aîné, au lieu de tenir la boutique comme un homme raisonnable devrait le faire, s’en va boire avec les pratiques, ce qui ne con- OU LE TRAVAIL. H vient guère à un père de famille. Il est vrai que cela ne lui coûte rien, parce que c’est toujours la pratique qui paye ; mais ce n’est pas l’argent que l’on dépense là qui ruine : c’est bien plutôt celui qu’on perd en ne travaillant pas. Et puis la nappe est toujours mise chez eux ! Jean-Louis, va donc chez Bertrand, et dis-lui que je voudrais bien lui parler, ainsi que M. le curé. » Aussitôt que Bertrand parut à la porte, Maurice lui dit : « Entrez donc, père Bertrand ; M. le curé et moi nous avons quelque chose à vous dire. » Bertrand entra, mais refusa de s’asseoir. « Écoutez, dit Maurice : Jean-Louis vient de me dire que vous voulez vendre le pré qui est au bout de ma chènevière; j’en ai grande envie, et j’ai eu l’idée de le lui faire acheter pour qu’il me cédât son marché. Mais M. le curé étant peiné de voir deux braves gens comme nous en guerre, je ne veux pas du pré si vous devez avoir du chagrin de m’en voir possesseur. Pourtant, si vous voulez me le vendre, je vous en saurai gré toute ma vie ; et, pour vous prouver que j’ai toute confiance en vous, fixez-en le prix vous-même et je le prendrai sans marchander. » Bertrand semblait indécis. «Voyons, Bertrand, dit le curé, quel plaisir trouvez-vous à être mal avec votre confrère? N’y a-t-il pas dans le pays assez d’ouvrage pour tous les deux? et, au lieu de vous nuire réciproquement, ne serait-il pas plus chrétien, au contraire, de vous entr’aider? —• Mais, monsieur le curé, dit enfin Bertrand, il semble, à entendre le monde, qu’il n’y ait d’ouvrage bien fait que celui qui sort des mains de Maurice. — Son savoir n’ôte rien au vôtre, mon ami ; vous avez chacun votre valeur. — Je n’ai pas oublié, père Bertrand, que c’est vous qui m’avez appris mon métier et que vous avez eu pitié de moi quand j’étais petit; faisons la paix, je vous en prie, et vendez-moi votre pré. — Eli bien ! tu l’auras, puisque ça fait plaisir à notre bon pasteur. — Et nous serons bons amis? — Oui, je te le promets; car, en vérité, je ne suis pas heureux de vivre toujours en colère. — C’est que, dit le curé, Dieu a voulu que chaque péché portât sa punition ; et celui qui nourrit la colère en son cœur souffre plus que la personne qui en est l’objet. » Maurice commence si se lever. Maurice se leva enfin. Il fit mettre son fauteuil de paille dans la cour devant la boutique, et sa jambe était appuyée sur un oreiller. Placé de la sorte, il voyait la forge et pouvait diriger ses ouvriers. M. Lenoir, passant par là en compagnie du curé, voulut dire bonjour au maréchal, et ils entrèrent dans la cour. Charles alla chercher des chaises pour ces messieurs, qui se mirent à causer avec son père. « Vous voilà donc à peu près guéri, mon pauvre Maurice? lui dit M. Lenoir. — Oui, monsieur, Dieu merci ! Il n’y faut plus que du soin et de la prudence, et j’espère ne manquer ni de l’un ni de l’autre. — Cet accident-là va vous mettre terriblement en arrière ! ' —-Qu’y faire, monsieur? C’est un malheur, et je n’en suis pas plus exempt qu’un autre. Ce n’est pas la première plaie d’argent que j’aurai eue, et je ne me suis jamais laissé décourager par une perte semblable. Au lieu de passer mon temps à me lamenter, je combine dans ma tête, tout en travaillant, les moyens de la réparer. — Tout cela est-il payé? dit le curé en montrant la maison, le jardin et les petits bâtiments. — Oui, monsieur; grâce à Dieu, me voici logé dans ma propre maison, moi qui vins ici il y a quatorze ans avec si peu de chose ! — Il y a bien des coups de marteau dans ces bâtiments-là! dit M. Lenoir. —'Et bien des gouttes de sueur aussi, ajouta Maurice. Quand je regarde ma boutique bien fournie, ma maison bien meublée ; quand le dimanche je vois mes enfants bien habillés, que je les mène à la messe avec leur mère, et que je songe que c’est la main noire que voilà qui a produit tout ce bien- être, mon cœur se gonfle de joie et ma poitrine ne semble plus assez large pour le contenir. — N’y a-t-il pas un peu d’orgueil dans cette joie- là? objecta le curé en souriant. — Ma foi, monsieur le curé, je n’en veux rien savoir. Tout ce que je puis vous dire, c’est que je ne me crois pas meilleur qu’un autre. Je ne suis pas le seul ouvrier qui ait du cœur au travail, et il y en a qui font de meilleures affaires que moi, surtout dans les villes; mais je ne puis pas m’empêcher d’être content en me voyant la cause du bonheur de tout le monde. — Ainsi, rien ne manque à votre satisfaction? dit M. Lenoir. •—Je n’ose pas avouer que, dans les premiers jours que je suis resté au lit sans rien faire, j’ai involontairement cherché le moyen d’être mieux encore; ce n’était guère raisonnable, car je suis beaucoup plus heureux que je ne devais jamais espérer le devenir. Mais pourquoi n’est-on jamais content de son sort? Dites-moi donc, monsieur le curé, vous qui savez, ce qui nous pousse à vouloir toujours une chose nouvelle, aussitôt que nous avons celle que nous désirions. — Mon ami, c’est parce que nous cherchons à combler le vide de notre cœur ; mais nous n’y parvenons pas : car ce petit coin, qui n’est jamais rempli, c’est la place de Dieu. Elle ne saurait être occupée par rien de ce monde, afin que nous pensions toujours à lui. —Monsieur le curé, vous me faites grand bien en m’expliquant ce qui me tourmentait sans cesse. Je vivrai plus tranquille à présent. Je travaillerai avec encore plus de plaisir, et je prendrai mes maux en patience. » Le père Toine recueille un héritage. Le facteur entra dans la cour et remit quelques lettres à M. Lenoir ; puis il en montra une timbrée de Vatan. «Regardez donc cette grosse lettre, dit-il; elle est adressée au père Toine, qui ne peut la retirer, faute d’avoir cinquante centimes pour en payer le port. — Une lettre au père Toine! dit le curé; qui donc peut lui écrire ? —&gt; Elle vient peut-être de sa tante. — Il ne faut pas, ditM. Lenoir, que ce pauvre homme en ignore le contenu. Tenez, facteur, voici vos cinquante centimes, et reportez-lui sa lettre. » Cinq minutes après, le père Toine venait remer- cier M. Lenoir et prier M. le curé de lire sa lettre : elle contenait un papier timbré. « Mon ami, c’est une lettre d’un notaire de Va- tan, qui vous envoie copie du testament par lequel votre tante vous laisse vingt-six mille francs. — Vingt-six mille.... » Le pauvre vieux n’en put dire davantage; il tomba sans force sur la chaise du curé, qui s’était levé en le voyant pâlir. « Françoise, cria Maurice, apporte un verre do bon vin! Allons, mon père Toine, il ne faut pas qu’un homme qui a été si courageux dans la misère perde la tête quand la bonne fortune arrive. » Le père Toine prit le vin, puis il pleura, ce qui le remit un peu. Alors il alla conter son bonheur à sa femme, ensuite il revint trouver ces messieurs. «Monsieur le curé, dit-il, que vais-je faire do tout cet argent? — Mon ami, il faut acheter du bien, car l’argent s’en va et la terre reste. Vous conserverez seulement une petite somme pour faire valoir vos terres et pour parer au malheur des mauvaises années. Vous connaissez bien la maison des grands Ormeaux, la dernière dans le bourg? Le maréchal d’Orville, qui la tient de sa femme, veut la vendre.  y a des terres, un jardin, des prés, des vignes, enfin tout ce qu’il faut. Vous serez grandement logés, vos denrées aussi, et vous pourrez encore affermer une chambre et un cellier à quelqu’un du village. — Mais, monsieur le curé, il faut d’abord une voiture pour aller à Yatan chercher la succession ; car je n’ai pas la force de faire ce chemin-là à pied : et sans argent, comment faire? — Soyez tranquille, père Toine, dit Maurice; vous trouverez du crédit, maintenant que vous n’en avez plus besoin. ■— Mais comme il faut qu’il vive à Vatan demain, et qu’en outre il aura de menus frais à payer, je vais lui prêter dix francs, dit le curé. — Mon brave homme, ajouta M. Lenoir, veillez à vos intérêts : les gens de la ville sont bien fins ! — Oh! le gaillard n’est pas sot, dit Maurice; ils auront beau être fins, il le sera autant qu’eux, avec son air simple; il les laissera dire, mais n’en fera qu’à sa tête. » Le Frisé vient voir Maurice. Maurice avait repris l’ouvrage, et il tâchait de réparer le temps perdu, quand, un matin qu’il ferrait une charrue, le Frisé, son ancien camarade, vint le voir travailler. C’était un fainéant, qui s’arrangeait toujours de façon à ne pas trouver d’ouvrage, même quand les bras étaient rares. Les jours de marché, il allait en ville décharger les voitures de blé, ce qui lui valait une journée de trois à quatre francs : mais il ne rapportait jamais rien chez lui ; puis il jouait de la vielle et faisait danser les jeunes gens le dimanche; enfin il allait à toutes les noces qui se faisaient dans les environs. Mais il ne quittait le cabaret que quand il n’avait plus d’argent, et sa famille vivait dans une pauvreté extrême. Ses deux aînés couraient quasi nus dans la campagne, pêchant des écrevisses, ramassant des champignons, ou bien tendant des lacets pour tâcher de prendre quelques rares pièces de gibier. Sa femme avait d’abord essayé de lutter contre cette misère affreuse: voyant qu’elle n’en pouvait sortir, elle s’y était abandonnée complètement, et, au lieu de blanchir et raccommoder les vêtements et le linge de la famille, elle allait commérer de porte en porte avec son dernier enfant sur les bras. « Te voilà donc tout à fait remis, Maurice? dit le Frisé; ma foi, j’ai bien cru, comme tout le monde, que tu resterais infirme toute ta vie. — La chose eût bien pu m’arriver si je ne m’étais pas aussi bien soigné. Enfin, m’en voilà quitte! Je sais ce qu’il m’en a coûté; mais, comme on dit, plaie cTargent n'est rien. Et toi, Frisé, comment t’en tires- tu? — Toujours tout de même. Mais nous ne mourrons pas de froid cet hiver : le vieux monsieur a envoyé un demi-cent de bourrées à ma femme. — N’as-tu pas de honte de recevoir l’aumône, quand le bon Dieu t’a donné deux bras vigoureux solidement attachés à ton grand corps ? Pourquoi ni toi ni tes enfants ne travaillez-vous pas ? —&gt; Pour te dire la vérité, Maurice, quand je vois tout le monde occupé et que je ne trouve seulement pas dans le bourg à qui parler, je ne suis pas à mon aise. Je ne sais comment cela se fait, mais je ne trouve pas d’ouvrage quand j’ai envie de travailler. D’ailleurs, je n’ai jamais eu de bonheur, moi ! — Frisé, le bonheur veut que l’on coure après lui, et je ne me souviens pas que tu aies jamais essayé de l’attraper. — Tu en parles bien à ton aise, Maurice, toi qui as toujours eu bonne chance. — Ha ! ha ! lu as vu ça, toi! Eh bien, veux-tu que je te dise où je l’ai prise, cette bonne chance- là, et où tu pourras en trouver une pareille? — Oui, conte-moi un peu ça! Je ne serai pas fâché de la trouvaille. » Maurice dit où il a trouvé la bonne chance. « D’aboid, continua Maurice, je ne vais jamais au cabaret, parce que ce n’est pas là qu’elle loge. — Tu n’as pas grand mérite à cela, toi qui as du vin dans ta maison.  MAURICE — Je vais te prouver que je ne dépense pas plus que toi en vin, quoique tout mon monde en boive. — Voyons, je suis curieux de savoir ça ! — Écoute-moi bien! Tu bois au moins trois bouteilles au cabaret par semaine, n’est-ce pas? — Mets-en quatre pour ne pas te tromper ; encore tu en oublieras bien quelqu’une. — Va donc pour quatre ! La bouteille te coûte au moins vingt-cinq centimes, ce qui te fait un franc. — Mets cinquante centimes en plus, pour les amis qui boivent avec moi. — Un franc par semaine fait cinquante-deux francs pour l’année; puis la moitié, qui est de vingt-six, en tout soixante-dix-huit francs par an. Avec cette somme. Frisé, tu pourrais acheter trois pièces devin de Nohan, à quinze francs la pièce en rendant les fûts, et tu n’auras pas du plus mauvais. Avec les droits et le transport, elles te reviendront à dix-huit francs, ce qui montera à cinquante-quatre francs en tout, et tu vois que tu auras du reste. Voyons, Frisé, est-ce que trois pièces de vin ne suffisent pas dans des maisons comme les nôtres? — Tiens! je n’avais jamais fait ce calcul-là! Mais voyons ta bonne chance. — Ma bonne chance! la voici. Quand, après goûter, tu fais ton somme, moi je cogne ferme sur mon enclume; et, si la nuit tu ne dormais pas si serré, tu m’aurais entendu plus d’une fois battre le fer passé dix heures. — A quoi bon veiller si tard, puisque tu travailles tout le jour? — A quoi bon ! A contenter mes pratiques, que je ne fais jamais attendre ; à travailler deux heures de plus par jour, ce qui, au bout de l'année, me fait six cents heures de travail en plus : et six cents heures valent cinquante journées. Charles, tout jeune qu’il est, fait souvent comme moi. Voilà ma bonne chance, mon camarade, et chacun peut en avoir une pareille. Au rebours de toi, qui remets toujours ce que tu as à faire et qui ne le fais jamais, je suis en avance autant que possible; cax je ne, sais pas ce que me garde le lendemain et ce qui pourrait me faire manquer de parole à mes pratiques. Vois-tu, Frisé! mon enclume ne me refuse jamais d’argent quand je lui en demande à bons coups de marteau. — Ça se peut bien ; mais je crois que les bras te font grand mal à la fin de la journée. — Je ne dis pas non ; ça m’arrive plus d’une fois; mais, quand j’ai trop de peine à les lever, je vais m’asseoir un instant à la maison, et Françoise me donne un verre de vin. En buvant, je promène I les yeux sur ma chambre si propre et si bien meublée ; je vois mes petits Bien nippés et gaillards pendant que ma femme berce son nourrisson en chantant, et je sens ma fatigue s’en aller tout de G suite. Alors je reprends le marteau et je n’en tape que de plus belle. — Oh bien ! moi, ce n’est pas comme ça : je n’aime pas à être chez nous, et, quand je suis forcé d’y rentrer, que je vois cette chambre si froide et si nue, et les enfants en guenilles, je m’en vas bien vite. —• Oui; et tu vas au cabaret te consoler d’une misère dont tu es l’auteur ! — Dame î il faut se donner tant de peine pour avoir le nécessaire ! — Si nous trouvions tout sans peine, Frisé, nous finirions par ne plus rien valoir du tout. C’est le besoin qui fait travailler notre tête et qui échauffe notre cœur. Quand, chaque matin, je pense aux moyens de nourrir ma famille et de lui donner ses aises, je sens bien mieux, vraiment, combien je l’aime! » Dlaur oe propose de l’ouvrage au Frisé. « Ce ^ue tu me racontes là, Maurice, me chatouille le cœur. J’ai envie d’essayer de ta chance; car, vois-tu (je ne veux dire cela qu’à toi, qui as ma confiance), quand j’ai dépensé tout mon argent au cabaret, je trouve le pain de l’aumône bien amer. — Et celui du travail a si bon goût ! — C’est que tu dois comprendre que je n’ai plus l’habitude de travailler assidûment; je ne suis guère bon qu’à donner un coup de collier. D’ailleurs, qui donc voudra me donner de l’ouvrage? — Moi, Frisé. Il y a un coin de mon jardin où rien ne pousse, parce que ce n’est que pierres; si tu veux le défoncer, je te donnerai un franc vingt-cinq centimes par jour, ce qui fait sept francs cinquante centimes pour la semaine; et il y en a pour un mois à travailler. Mais comme je sais ce que vaut l’argent, moi qui le gagne à la sueur de mon front, je ne suis pas d’humeur à perdre le mien, je t’en avertis, et je te surveillerai de près. Ainsi, point de cabaret. Ça te va-t-il? — Oui, Maurice; je veux savoir si c’est bien vrai qu’on est content, comme ils le disent tous, d’apporter à la ménagère le prix de son travail au bout de la semaine. Mais sais-tu que ce n’est guère sept francs cinquante centimes pour nourrir six personnes ? — Et quand tu n’as rien du tout à leur donner, c’est bien moins encore ! Crois-tu que ton monde ait toutes ses aises, hein ! lorsque tu n’apportes pour ainsi dire rien à la maison? Et t’en es-tu jamais occupé, seulement? En ce moment, où la moisson n’est pas commencée, les bons ouvriers gagnent à peine ce que je t’offre. Si tu devenais rangé, ce que tu gagnerais chaque semaine, joint aux trois ou quatre francs que te rapporte ta vielle tous les dimanches, te mettrait bien vite à l’aise. Voyons, es-tu décidé? Ce n’est qu’une bonne résolution à prendre. D’ailleurs, quand tu sentiras le cœur te manquer, va trouver M. le curé, il te remontera bien vite en te faisant comprendre que Dieu nous a créés pour travailler ; et puis il t’aimera; et l’affection d’un homme comme lui, vois- tu , Frisé , ça ferait faire l’impossible! — Allons, j’en veux essayer absolument. » Le Frise prend goftt au travail. I ^ Le Frisé travailla toute la semaine en conscience, et le samedi, quand Maurice lui mit dans la main le prix de ses journées, il eut une véritable joie d’enfant. « Maurice, il faut que ma femme travaille aussi; dis donc à Françoise de lui donner son chanvre à filer ; elle s’y entend parfaitement quand elle veut s’en donner la peine. — Ya la chercher, on lui en donnera. Et tes deux grands gars? dis-moi ce que lu fais de cela à la maison! Tu les laisses rôder partout; ils sont tous les jours en maraude, en contravention; je m’étonne qu’ils n’aient pas encore été pris. Pourquoi ne pas les placer dans quelque ferme? Ils deviendront tout à fait mauvais sujets, et tu en auras du désagrément, tu verras ! — Je voudrais bien les placer. Depuis que je suis dans ton jardin et que j’entends ton diable de marteau qui ne s’arrête jamais, il m’est venu tout OU LE TRAVAIL.  plein de bonnes idées; mais les petits malheureux sont tout nus ; qui veux-tu qui les prenne en pareil état? — N’est-ce que cela? Charles a des habits qui lui sont devenus trop petits, ce sera pour ton plus jeune; et quant à l’autre, je trouverai bien un vieux pantalon et une blouse pour l’habiller en attendant qu’il ait gagné de quoi se mieux vêtir. Cherche-leur une place dès demain. — Et ma fille Marie, qui a treize ans? Il faut qu’elle sorte de la maison. — Je sais bien où la placer ; Cordier renvoie sa vachère dont il n’est pas content ; il prendra ta fille si je réponds d’elle. — Maurice, tu peux en répondre; elle n’est pas sotte du tout, et c’est la plus active de la bande. » Quand le jardin fut défoncé, le fermier de M. Le- noir prit le Frisé à la recommandation de Maurice. Il en fut très-content, et, le trouvant plus intelligent que les autres ouvriers, il en fit une espèce de surveillant et le paya un peu plus qu’un simple manœuvre. La veillée chez Maurice» Après la Toussaint, on cassa les noix chez Maurice, à la veillée; les voisins et les amies de Françoise vinrent pour les éplucher avec elle, comme c’est la coutume. On riait, on causait, et chacun racontait son histoire. La mère Turpine, vieille femme qui vivait d’aumônes, dit qu’elle pâtirait bien pendant l’hiver, qui s’annoncait comme devant être rude. « Dame ! aussi, mère Turpine, vous ne cherchez point assez à travailler, lui dit Françoise; la Ger- baude m’a dit qu’elle vous avait demandée plus d’une fois pour garder son petit pendant qu’elle était occupée au château, et vous n’avez pas voulu y aller. — Tiens! pour trois sous par jour! — Trois sous valent mieux que rien, mère Turpine, et, comme vous étiez nourrie, vous aviez vos trois sous de reste; dix journées à quinze centimes font un franc cinquante, et avec cela on achète un bonnet ou une camisole. Il n’y a pas de petits profits, voyez-vous ! — Et les petits profits amènent les grands, ajouta Maurice. Quant à moi, je me lèverais la nuit pour forger un crochet de cinquante centimes. » Maurice va chez Jean - Pierre. Maurice, ayant du blé à faire battre, alla un soir chez un homme appelé Jean-Pierre, bon ouvrier qui demeurait à l’extrémité du bourg. Il le trouva sur le point de se mettre à table avec sa famille. a Ah! vous voilà, maître Maurice; vous venez chercher votre argent? Il est tout prêt, car j’ai mieux aimé le garder que d’acheter un pantalon d’hiver dont j’ai pourtant grand besoin. Mais il faut payer ses dettes avant tout. Femme, je vas tenir l’enfant pendant que tu prendras les dix francs dans l’armoire. — Ne bougez donc pas, Victoire ; est-ce que j’ai jamais demandé de l’argent à un brave homme qui fait tout ce qu’il peut pour se tirer d’affaire? J’attends qu’il puisse m’en donner. Loin de t’en demander, Jean-Pierre, je viens te proposer d’en gagner. Peux-tu battre ma petite récolte? -— Oui vraiment, et bien obligé d’avoir pensé à moi, maître Maurice ; mais asseyez-vous donc un instant. » En parlant, le maréchal examinait le ménage de Victoire. Tout y était si propre, si bien à sa place, que, malgré son extrême pauvreté, cette maison faisait plaisir à voir. « Je ne sais pas, en vérité, comment vous faites, Victoire, pour tenir votre maison et vos quatre enfants si propres avec si peu de ressources; je ne vois pas un seul trou à leurs habits. — Oh! c’est qu’elle n’est pas paresseuse, la femme! répondit Jean-Pierre; je gagerais bien qu’elle est la première levée et la dernière couchée du bourg. — L’hiver va être bien rude, mon pauvre Jean- Pierre ; le prix (lu blé monte toujours : comment vas-tu faire pour t’en tirer avec ta bande d’enfants? — Dame! je ne m’endormirai pas. Quoique mes journées e me rapportent guère qu’un franc l’une dans l’autre à cause des chômages forcés, je viens pourtant à bout de nourrir tout mon monde. Quand je vais à l’ouvrage, j’emmène mon aîné, qui porte mes outils et apprend déjà à s’en servir. Cadet mène la chèvre dans les chemins et le long des buissons; la Victoire va au bois, pendant que le petit dort gardé par sa sœur. — Dès le mois de février, ajouta Victoire, je cherche de lit salade dans les prés et des violettes quand elles sont fleuries ; puis la petite va les vendre à la ville, et, quand viennent les travaux des champs, je ne manque pas une journée. — Et ce petit qui crie si bien, qu’en faites-vous donc pendant ce temps-là? -—Elle l’a toujours avec elle, dit Jean-Pierre; je lui ai fait une corbeille longue avec des cerceaux à un bout; elle le met dedans, bien attaché dans son oreiller, et elle l’emporte aux champs ou au pré; sa fille reste à côté de l’enfant pour l’amuser, et comme ça Victoire gagne sa journée. L’hiver elle file notre chanvre, qu’elle a peigné et broyé elle-même ; et, comme elle ne craint pas de veiller toute seule au coin de son feu quand nous sommes tous au lit, elle prend aussi du chanvre à filer pour les autres, et elle gagne grandement la façon de sa toile. — Et moi aussi je travaille, maître Maurice, dit la petite fille; je file l’étoupe, et l’été, quand mon petit frère dort, je cueille des fraises, des pissenlits ou bien des champignons pour les porter en ville. Mon papa m’a fait un grand crochet pour tirer le cresson de la fontaine ; je vais dans les bois ramasser des cormes et des noisettes, et ça fait que j’ai toujours quelque chose à vendre. — Vous êtes tous de braves gens, bien courageux, et chacun doit chercher à vous donner de l’ouvrage. — Nous n’avons pas à nous plaindre non plus. S’il y a quelque chose à faire, nous sommes toujours les premiers appelés; aussi n’y a-t-il personne de plus heureux que nous quand la santé y est. » Le pauvre. Maurice allait sortir, quand un pauvre se présenta à la porte en disant : « Ayez pitié d’un pauvre voyageur ! — Mon ami, dit Jean-Pierre, vous vous adressez à aussi pauvre que vous ; mais ça ne fait rien. Entrez, camarade; ma foi, vous arrivez au bon moment; l’on va manger la soupe, et vous en aurez une assiette tout comme les autres. — Il me semble, dit Maurice, qu’il n’y en a pas trop pour toute la famille. — Qu’est-ce que ça fait donc? dit la petite fille; on en mettra un peu moins dans chaque assiette, voilà tout ! » Le pauvre entra, et Jean-Pierre lui donna sa propre place au coin du feu. La Victoire était de l’autre côté de la cheminée, allaitant son enfant. Son mari servit tout le monde, et Maurice prenait plaisir à les voir manger tous de si bon appétit. Après la soupe vint un plat de bon navets fumants, et Jean-Pierre, en ayant servi à l’étranger, lui versa un verre de demi-vin. « Je voudrais pouvoir vous le donner meilleur, mon brave homme, lui dit-il; mais il a fait si chaud cet été que le vin a tourné dans mon cellier. •—■ C’est un petit malheur, répondit l’étranger, depuis qu’on a trouvé le moyen de rendre buvables les vins gâtés. — Comment cela? dit Maurice. J’ai deux pièces de vin tourné, et je ne serais pas fâché de lui rendre sa qualité première : car c’est un triste régal que de boire du vin gâté , outre que ce n’est pas sain ; et pourtant je ne puis pas jeter mes deux pièces de vin, d’autant plus que c’est à peu près toute ma récolte de l’an passé. — Prenez donc trente grammes d’acide tartrique par chaque tonneau, et mélangez-les avec le vin; il ne tardera pas à devenir potable. Je ne vous assure pas qu’il reprenne toutes ses qualités ni qu’il puisse se garder longtemps; mais enfin, il n’aura plus aucun mauvais goût et ne sera pas malsain. Dans mon pays, en Angoumois, où le vin se garde difficilement, on se sert fréquemment de ce moyen pour rendre buvable celui qui s’altère. — Ma foi, j’en veux essayer, mon brave; vous allez venir coucher à la maison. Vous aurez le cabinet du petit compagnon, qui est allé aux noces. Demain matin j’enverrai chercher de l’acide tar- trique pour Jean - Pierre et pour moi, et vous nous indiquerez comment il faut l’employer. Adieu, Jean-Pierre, et à demain. Achète-toi un bon pantalon d’hiver, mon ami, et ne va pas pâtir du froid. Songe à ce que vaut ta santé pour tout ce monde-là, » dit Maurice en montrant la petite famille. Puis il retourna chez lui, fort touché de tout ce qu’il venait de voir. Maurice essaye d’améliorer son vin gâté. Le lendemain, pendant que le pauvre déjeunait à la table de Maurice, un des fils de Bertrand vint prier Charles de l’aider à finir un ouvrage qu’il ne pouvait terminer seul. Celui-ci lui répondit qu’il allait le suivre, et l’autre s’en retourna à s? boutique. On alla faire un tour de jardin en attendant que l’acide tartrique fût arrivé. Le pauvre, remarquant plusieurs jeunes pommiers qui étaient couverts d’un petit duvet blanc, demanda au maréchal pourquoi il ne débarrassait pas ses arbres des insectes malfaisants cachés sous ce duvet. « Ne savez-vous donc pas que ces pucerons-là piquent l’écorce des arbres et finissent par les faire mourir? Puis ils se multiplient si rapidement, que bientôt tous vos pommiers en seront couverts. — Si je le sais! oui, vraiment, et que trop. Le charron, mon ami, a perdu tous ses pommiers depuis quelques années par la piqûre de ces vilains animaux, que le jardinier du château appelle des pucerons lanigères, parce qu’ils produisent cette espèce de laine sous laquelle ils se cachent : ils détournent la sève, font venir des loupes sur les branches, et l’arbre meurt infailliblement au bout de trois ou quatre ans. — Puisque vous connaissez tout le mal occasionné par les pucerons lanigères, pourquoi ne les détruisez-vous donc pas ? — Parce que c’est impossible. — Non, du tout, ce n’est pas impossible. Prenez une brosse que vous tremperez dans de l’eau de savon; frottez ferme et à plusieurs reprises jusqu’à ce qu’il ne reste plus un seul insecte sur l’arbre; puis, comme ils descendent le long du tronc pour se cacher en terre, ayez la précaution de garnir le pied avec de la suie : elle leur est mortelle, et il n’y aura plus de pucerons sur les pommiers que vous traiterez ainsi. Vous verrez comme ils se remettront vite ! — Mon père, dit Charles, faisons-en l’expérience tout de suite; je vais prendre à la maison tout ce qu’il faut pour cela. . •—• Comment ! tu n’es pas encore allé chez Bertrand, mon enfant? — Oh! mon père, j’ai tout le temps. D’ailleurs, il peut bien attendre. — Charles, celui qui tarde à rendre un service ne le rend qu’à demi, et il ne faut pas compter les instants à ceux qu’on oblige. — Vous avez raison, mon père, et j’ai tort. Mais je voulais rester pour voir arranger le vin et les arbres. —• Va chez Bertrand, mon garçon, et nous attendrons ton retour. » Quand Charles fut revenu, il brossa les pommiers lui-même, pendant que le pauvre en garnissait le pied avec de la suie. Cela terminé, on mit les trente grammes d’acide tartrique dans un des tonneaux de vin que Charles, aidé de Jean-Pierre, agita pendant quelques instants. L’on convint que, quand le vin serait reposé, Jean-Pierre viendrait déjeuner chez le maréchal, pour savoir si l’expérience avait réussi, et Maurice donna quelque chose au pauvre en reconnaissance de ses bons conseils. Quinze jours après, Maurice mit son vin en perce; il le trouva très-passable, et il se promit bien de traiter son autre pièce de la même façon. La Saint - Martin. La veille de la Saint-Martin, patron de la paroisse, Maurice alla prier le curé de venir souper chez lui avec sa famille. « Mon ami, lui répondit le digne homme, je suis bien vieux pour sortir aussi tard ; puis il ne convient guère à un prêtre de manger hors de chez lui. — Pourquoi donc? monsieur le curé. Vous savez bien que chez nous l’on ne dira rien que vous ne puissiez entendre, et d’ailleurs, ce ne sera pas la première fois que vous honorerez notre table de votre présence et que vous bénirez notre repas. — Mais vous avez peut-être grande compagnie, et je serais désolé de gêner votre gaieté. — Monsieur, ma compagnie sera bien heureuse de se trouver avec vous. Nous avons mon beau- père, qui est venu faire la fête avec nous ; le cousin Michaud, qui vient d’arriver; Cordier, mon grand ami; le brave pèreToine et Bertrand. — C’est bien, cela, Maurice, d’avoir invité votre ancien maître. — Je ne compte pas mes compagnons, parce que j’ai la coutume de les mettre de tous les régals qu’on fait à la maison. — Et vous faites bien. En leur témoignant de la considération, vous leur inspirez le désir de la mériter. — Je vous en prie, monsieur le curé, ne me donnez pas le chagrin d’emporter un refus : toute notre joie en serait troublée. — Allons, mon ami , comme je ne veux pas vous désobliger, vous pouvez compter sur moi. » Le curé arriva chez Maurice vers huit heures. On se mit à table, et Françoise servit un excellent souper : chacun était gai et causait librement de ses affaires. Le vieux maréchal de Graçay dit que le marteau commençait à être bien lourd pour son bras affaibli, et qu’il trouvait triste de vieillir tout seul. « Que ne venez-vous ici, beau père? lui dit Maurice. Vous vivrez avec nous, et, quand l’envie vous prendra de dire un petit bonjour à l’enclume, elle sera toujours prête à vous écouter. — Maurice, tu cours au-devant de mon désir ; tu me mets du baume dans le cœur ! — Et pourquoi n’en disiez-vous donc rien, mon père? dit Françoise. — C’est à cause de cette affaire d’autrefois, tu sais bien? — Quoi! vous songez encore à ça, beau-père? Il y a longtemps que je l’ai oublié, moi. — C’est bien différent, Maurice, le tort n’était pas de ton côté. — Beau-père, je vais vous faire bâtir une jolie chambre au bout de la nôtre, dans le jardin, parce qu’il faut qu’un liomme de votre âge puisse être tranquille quand il lui plaît. En attendant qu’elle soit faite et séchée, vous prendrez la place de Clémentine, et elle couchera sur un lit de sangle. — C’est dit, Maurice; mais je veux faire bâtir moi-même et à mon idée. Il faut que cette chambre soit assez grande pour contenir tout mon mobilier, car je n’en vendrai pas une seule pièce en quittant Graçay. Charles est mon filleul, et je veux le meubler quand il se mariera. Il couchera dans ma chambre aussitôt qu’elle sera habitable. Ainsi, je vais m’occuper sans retard de céder ma forge et de vendre ma maison. — Père Leroux, si vous vouliez être raisonnable, dit Félix, le compagnon qui avait été si malade, je m’arrangerais bien du tout. Je vous payerais moitié comptant et nous prendrions des termes pour le reste. — Je te céderai ma forge de préférence à tout autre, mon garçon. Ton père a travaillé un an chez moi avant d’aller à Issoudun, où il s’est marié, et où il ne croyait pas mourir sitôt, le pauvre jeune homme ! Rapportons-nous-en à Maurice ; telles il fera les conditions, telles nous les accepterons. —« Oui, maître Leroux; le bourgeois est l’équité même, et je signerai les yeux fermés le marché qu’il me présentera. » Les petits enfants sautèrent au cou de leur grand- père, et Françoise l’embrassa les larmes aux yeux. Querelle de Maurice et du charron. Vers la mi-carême, le père Toine vint trouver Maurice et lui dit : « Me voilà avec maison, terres, vignes, prés et tout.  me reste un peu d’argent encore, et je sais que vous avez envie du champ qui touche votre jardin au levant. J’en parlais hier à Cordier, qui m’a dit que, si vous ne vous contentiez pas, c’était faute d’argent; je lui ai répondu que j’allais lever cet empêcliement-là, et que vous seriez propriétaire dès demain si cela vous convenait, parce que je vous prêterais la somme qui vous manque. Ainsi, Maurice, faites donc comme si vous l’aviez dans votre poche. Vous me rendrez cela à votre commodité, sans vous gêner. Je n’en ai pas besoin, et j’aime mieux voir mon argent entre vos mains qu’en celles de tout autre. — Grand merci, mon père Toine ; c’est un vrai plaisir que vous me faites là. Mais comme il faut toujours savoir à quoi l’on s’engage des deux côtés, je dois vous dire d’abord qu’il me faut douze cents francs; à quel intérêt me les prêterez- vous? — Des intérêts ! Maurice, pour qui me prenez- vous donc? Des intérêts à vous, qui, dans ma détresse , faisiez semblant de m’occuper pour me donner du pain sans me faire rougir, parce que vous connaissiez la fierté du vieux soldat ! Vous allez prendre mon argent et vous me le rendrez quand vous le pourrez, en douze ans si vous le voulez ; qu’il ne soit donc plus question d’intérêts. — Vous êtes un digne homme, père Toine; mais, comme il faut être équitable avant tout, nous partagerons la récolte du champ, frais et impôts déduits. — Eh bien, oui, Maurice, nous partagerons; c’est tout ce que je peux faire. — Allons, c’est convenu. Je vais courir chez le maître du champ. » Le père Toine entra pour dire bonjour à Françoise en attendant Maurice, et le curé survinl quelque temps après, apportant un joli petit livre à Clémentine, qui avait été la première au catéchisme. On avait à peine eu le temps de se dire quelques mots, que Maurice rentra dans une grande agitation. « Gomme te voilà fait! s’écria Françoise; qu’as- tu donc, mon pauvre homme? — Ce que j’ai? J’ai que Cordier est un vaurien, un malhonnête homme.... Un ami d’enfance! me faire un tour pareil ! Je ne le lui pardonnerai de ma vie. — Qu’avez-vous donc à lui reprocher qui ait pu vous faire sortir de vos habitudes de modération et vous mettre dans un état si violent? dit le curé. — Ce que j’ai à lui reprocher, monsieur? Il vient d’acheter le champ qui touche à mon jardin. Un ami! A qui donc se fier maintenant, mon Dieu? — Mais je ne vois pas grand mal à cela. — Comment, monsieur le curé, pas grand mal à cela ! Cordier savait que j’avais la plus grande envie de ce morceau de terre, qui ne lui convient pas du tout; mais, comme l’argent me manquait pour me contenter, je m’en tenais là. Hier, le père Toine, ici présent, lui a dit qu’il me prêterait de l’argent pour payer comptant, et aussitôt il s’est empressé de conclure le marché pour lui-même. Est-ce bien, cela, monsieur le curé? voyons, est-ce bien? — Non, certainement, ce n’est pas bien; c’est même fort mal. Mais je ne trouve pas que ce soit une raison pour rompre une vieille amitié comme la vôtre. » SI. le curé blâme les mésintelligences. « Vous ne trouvez pas, monsieur le curé, que ce soit une raison suffisante de se brouiller pour la vie? — Non, mon ami. Si quarante ans de bonne amitié et de bons services ne suffisent pas pour racheter une seule faute, comment oserons-nous donc compter sur la miséricorde de Dieu, que nous offensons si souvent? Parce que le charron est votre ami, ce n’est pas une raison pour qu’il soit parfait et exempt de faiblesses. Qu’est-ce qu’une amitié qui ne sait que jouir des bonnes qualités sans supporter les défauts ? Ne devez-vous pas avoir quelque indulgence pour un ami ? — Comment ! monsieur le curé, vous croyez que l’on peut pardonner un pareil procédé? Non, non, jamais! et je lui en ferai tout autant si j’en trouve l’occasion. — La colère vous emporte, Maurice. Je suis sûr, moi qui vous connais, que vous oublierez cette mauvaise action. Si vous lui rendez la pareille, vous prouverez que vous ne valez pas mieux que lui, et que seulement il a été le plus avisé des deux en prenant l’avance. Tout le mal que vous dites et que vous pensez en cet instant de Cordier, chacun aura le droit de le dire et de le penser de vous.  s’en trouvera bien quelques- OU LE TRAVAIL.  uns qui applaudiront à votre vengeance; mais nul ne vous en estimera davantage, vous pouvez m’en croire. — Vous avez raison, monsieur le curé, dit Maurice après un moment de réflexion ; je ne me vengerai pas, mais je lui eij garderai rancune toute ma vie. — A quoi bon, Maurice? La rancune empoisonne le cœur. Au lieu de vivre tranquille et content comme par le passé, vous n’aurez plus un seul plaisir qui ne soit troublé par le liel dont votre âme est remplie. Tout, jusqu’à la prière, vous sera amer. Je ne puis croire que le charron ait voulu vous faire de la peine, car je l’ai toujours tenu pour un honnête homme. Je suis persuadé qu’il a fait cela dans un de ces mauvais moments comme nous en avons tous : l’orgueil, cet ennemi qui veille sans cesse à nos côtés, l’empêchera de vous faire des excuses. En lui pardonnant, Maurice, vous lui rendrez la paix et vous recouvrerez votre tranquillité ; et puis enfin, mon ami, quel exemple allez-vous donner à vos enfants et à tous vos voisins, qui ont l’œil sur vous ? Ils attribueront à la cupidité cette mésintelligence survenue à propos d’un champ, et votre bonne renommée à tous les deux en souffrira bien certainement. Voyons ! Vous avez été bien heureux sans ce morceau de terre jusqu’à présent ; ne pouvez-vous donc plus vous en passer? I, — Monsieur, je ne pense plus au champ; c’est le procédé qui me blesse. — Vous l’oublierez, Maurice ; Dieu ne nous a- t-il pas donné l’exemple du pardon des injures, et cet exemple sera-t-il perdu pour vous? Adieu; pensez à ce que je viens de vous dire, et à demain ! » Quand le curé fut sorti, le père Toine se mit à dire * « Maurice, faites ce que dit notre bon curé, car c’est un saint sur la terre. Je ne sais pas comment ça se fait, mais moi qui ne suis pas capable de dire une seule des choses que nous venons d’entendre, je croyais les avoir déjà pensées en l’écoutant. Sa parole était comme une lumière qui éclairait mon cœur et m’y faisait découvrir tout plein de bonnes idées que je ne croyais pas avoir. » Maurice Ta voir le charron. Le lendemain, M. le curé se rendit chez Maurice aussitôt après sa messe. « Eh bien! lui dit-il, la nuit a-t-elle porte conseil? — Oui, monsieur ; qui donc pourrait résister à votre parole? Je n’ai plus de rancune dans le cœur et je me sens léger comme l’oiseau. Ce n’a pas été sans combat, je l’avoue; mais enfin, c’est fini, je ne me brouillerai pas avec Gordier, je vous le promets. — Allons donc le voir ensemble. — Le voir! oh! pour cela, non, monsieur le curé, non ! Il me semble que ce n’est pas à moi de faire les avances, puisque je suis l’offensé. — C’est précisément parce que vous êtes l’offensé qu’il faut aller au-devant de lui. Jugez donc combien le pauvre homme est mal à son aise! Je suis sûr que rien ne pourrait le décider à venir chez vous. Le poids de sa faute est si lourd, qu’il ne saurait le porter jusqu’ici. Que vous en coûtera- t-il , à vous dont la conscience est légère, de lui tendre la main le premier? Songez que, dans un cas semblable, le plus malheureux n’est pas l’offensé. Si c’était vous qui fussiez coupable envers votre ami, ne seriez-vous pas bien content qu’en revenant à vous il vous épargnât une souffrance d’amour-propre, souffrance toujours si cuisante! N’est-ce pas au fort à faire des concessions? — C’est pourtant vrai ce que vous dites là, monsieur; mais qu’on a donc de peine à vaincre l’orgueil! — C’est parce que l’on n’est pas assez bon chrétien, et que l’on ne sait pas assez s’humilier devant Dieu. — Allons donc chez Cordier, monsieur; il faudrait un cœur de fer pour vous résister. » Le charron, qui travaillait devant sa porte, voyant venir de loin M. le curé et Maurice, se sentit si mal à l’aise que ses jambes fléchirent sous lui, et il fut obligé de s’asseoir. Maurice l’aborda en lui tendant la main, et lui dit d’une voix émue : « Touche là, Cordier, et qu’il ne soit pas dit que deux vieux amis d’enfance se sont brouillés pour une misérable pièce de terre. Le plaisir que tu en retireras ne te dédommagerait pas de la perte de mon amitié. » Le charron, un instant stupéfait, se jeta au cou de Maurice en pleurant. « Je l’ai toujours dit, s’écria-t-il, tu vaux cent fois mieux que moi. — Ne te presse pas tant de me vanter. Sans M. le curé qui m’a fait descendre en moi-même, nous serions brouillés à l’heure qu’il est, quoique je me sentisse bien malheureux depuis que je ne t’aimais plus autant. — Oh! merci, monsieur le curé, merci! Vous m’ôtez le poids énorme qui m’écrasait le cœur. Tiens, Maurice, voilà l’écrit qui me rend maître du champ en attendant que l’acte soit passé. Il me brûle et je vais le déchirer, car je ne veux plus de ce morceau de terre. — Je n’entends pas ça, Cordier. Je ne suis pas venu pour que tu m’en fasses le sacrifice; ainsi tu le garderas. — Non, vraiment, je n’en veux point. Pourrais- je donc y mettre le pied sans rougir? car j’ai fait là une vilaine action, je le sens bien. — Mes amis, dit le curé, je vais vous mettre d’accord : Maurice prendra la moitié du champ qui touche à son jardin, et vous, Cordier, vous garderez l’autre. — C’est cela, dit Maurice; ne pensons donc plus à cette affaire, et viens ce soir souper à la maison avec le père Toine. » Le Frisé invite Maurice à souper. L’année suivante, au Carnaval, le Frisé vint dans ses beaux habits prier Maurice, son beau-père et Charles, devenir souper chez lui le dimanche gras. « Frisé, je ne veux pas que tu te mettes en dépense pour nous; ainsi, point de souper. — Tu ne peux pas me refuser ce plaisir-là, Maurice; car ce n’est pas le tout d’obliger les gens, il faut encore les considérer : sans ça, vois-tu, il serait trop dur de recevoir un service. Si tu ne viens pas souper chez nous , on dira que tu me méprises, et cela me fera grand tort dans le pays; sans compter que j’en aurai un chagrin mortel. Ma femme a engraissé deux de ses oisons pour te recevoir, et il faut absolument que tu viennes les manger. — Tu as raison, Frisé; nous irons souper chez toi, compte sur nous. » Le dimanche , en entrant chez le Frisé, dans la maison duquel Maurice n’était pas allé depuis bien longtemps, il trouva une chambre propre et bien  MAURICE rangée. Le couvert était mis, la ménagère bien vêtue ainsi que les enfants, qui étaient venus tout exprès pour souper avec le maréchal. « Me voilà heureux comme toi, Maurice, quoique je ne sois pas riche. Nos trois enfants sont contents en service, où ils se conduisent bien, et la santé ne leur manque pas; le petit va à l’école et il est propre à faire plaisir. Je travaille toute la semaine sans perdre un seul jour; enfin, ma femme file pour la tienne quand elle ne trouve pas d’ouvrage hors de la maison. Voyons! es-tu content? car c’est toi qui as fait ce miracle-là! — Pas tout seul, je crois. Frisé! M. le curé y est bien pour quelque chose. — Ça, c’est vrai; sans lui j’aurais bien pu retomber dans mes habitudes de paresse; car je trouvais rude de me lever avant le soleil pour battre à la grange toute la journée. Quand les bras me faisaient mal, je pensais qu’il en était de même pour toi et que cela ne t’arrêtait pas, quoique tu ne fusses point dans le besoin; et, si le cœur me manquait tout à fait, j’allais, en goûtant, trouver M. le curé qui remontait mon courage; puis je retournais au travail avec plaisir. Enfin l’habifude est venue et si bien venue, que je crois, en vérité, qu’on me payerait aujourd’hui pour flâner Comme autrefois, que je ne le voudrais pas. — Ne te l’avais-je pas dit, mon Frisé, que tu trouverais le bonheur dans le travail ? Attends OU LE TRAVAIL.  quelques années encore î quand, avec les économies, tu auras acheté un ou deux bouts de terre, tu verras avec quel plaisir tu les cultiveras ! car ce que l’on acquiert avec tant de peine a un bien grand charme, va ! — Comme c’est vrai ce que tu dis là, Maurice ! J’ai sur mon dos une chemise faite avec le chanvre que j’ai semé et que ma femme a cueilli, broyé, peigné et filé; et elle me semble douce comme soie. Mon Dieu ! que de sortes de contentements dont je n’avais pas d'idée! Mes enfants, venez remercier cet homme-là. Sans lui, vous seriez devenus de mauvais sujets, et l’on mépriserait encore votre père, qui vous laissait boire de l’eau pendant qu’il s’enivrait au cabaret; car, tu le vois, Maurice, il y a du vin pour tout le monde ici, et je n’en bois que ma part. » Maurice les embrassa tous, et retourna chez lui bien heureux de la conversion du Frisé, qui était devenu un excellent ouvrier. Maurice travaille le dimanche pour obliger un étranger. Un dimanche d’automne, Maurice, assis devant sa porte, lisait à sa femme et à sa fille la Vie de saint Vincent de Paul; un étranger s’approcha et lui dit : « Mon ami, ie viens de casser un des ressorts de ma voiture en arrivant à votre bourg. Je suis entré chez le premier maréchal que j’ai trouvé pour faire réparer l’accident; mais il m’a avoué qu’il n’entendait rien à cette besogne , et qu’il n’y avait que vous qui fussiez capable de la faire.  m’a dit, en même temps, que vous ne travailliez pas le dimanche; pourtant son fds m’a assuré que vous allumeriez votre forge pour tirer quelqu’un d’embarras. C’est donc un véritable service que je viens vous demander, car il faut que je sois à Reuilly avant ce soir pour une affaire importante. — Monsieur, ces deux hommes ont dit vrai. Je ne travaille jamais le dimanche, parce que Dieu a consacré ce jour-là au repos, voulant que l’homme occupé toute la semaine eût au moins un jour de loisir pour penser à son âme; mais dans un cas pareil à celui-ci, je ne crois pas offenser Dieu en travaillant. Clémentine, ma fdle, va chercher ton frère qui se promène avec l’instituteur, pendant que j’allumerai le feu; ta mère soufflera. — Mais, mon ami, il me semble bien difficile à un maréchal de fermer sa boutique un dimanche. — C’est vrai, monsieur, et cela m’a fait quelques difficultés avec mes pratiques dans le commencement; mais j’ai tenu bon, au risque de perdre un peu d’ouvrage. On a fini par s’accoutumer à ne pas trouver ma forge allumée le dimanche, et, au bout du compte, cela n’a pas nui à mes intérêts — Vous n’avez donc pas d’ouvriers? — Si, monsieur; Dieu merci, j’en occupe deux, et j’ai un apprenti, sans compter mon fds Charles, qui travaille mieux qu’eux tous ; mais je leur donne congé le dimanche, et, en vrais jeunes gens curieux de s’amuser, ils sont allés à la ville. » Maurice alla chercher du feu dans sa maison, et il en ramena Françoise. Quand elle voulut tirer la chaîne du soufflet, l’étranger dit à Maurice : « Je ne souffrirai pas que votre femme tire le soufflet : je me charge de cela. — Non, monsieur, s’il vous plaît; ce ne serait ni juste ni convenable. » Le père Toine, qui venait pour causer avec Maurice, passa devant la forge et s’écria : « Qu’est-ce que je vois là? Maurice travaille le dimanche et sa femme souffle! Mais le monde est donc renversé! Otez-vous de là, Françoise, et apportez-moi bien vite une chaise. Il n’y a pas si longtemps que je tirais cette chaîne pour faire semblant de gagner le pain que votre homme me donnait; la fortune ne m’a rien fait oublier, allez! bien au contraire. — Mon bon père Toine, elle ne vous a pas gâté le cœur, comme il n’arrive que trop souvent à ceux qu’elle favorise. — Qu’a donc ce brave homme qui le rende si heureux? — Monsieur, c’est un vieux serviteur de l’État ISO MAURICE qui fut blessé grièvement et n’a pas de retraite. Bien souvent, quand son mal l’empêchait de travailler, il manquait de pain; mais sa bouche n’a jamais proféré ni plainte ni murmure : il disait tout simplement sa détresse, et chacun l’assistait selon son pouvoir. — C’est vrai, interrompit le père Toine; mais, monsieur, il ne vous dit pas que c’était bien souvent son tour. — Chacun savait, continua Maurice, que, quand il pouvait gagner sa vie, il ne demandait rien à personne. Une vieille tante lui a laissé dernièrement vingt-cinq mille francs. — Et j’en eus tant de joie, dit le père Toine, que je ne pouvais plus dormir; maison s’accoutume à la richesse mieux qu’à toute autre chose. Moi qu’on a si souvent obligé, je puis enfin obliger à mon tour! Monsieur, c’est un plaisir dont on ne se lasse pas. Mais il ne faut pas croire que cette fortune ait rien changé à mes habitudes. Chacun chez nous continue de travailler selon sa force, et moi aussi quand je le peux. Seulement, si ma jambe me retient à la maison, je ne souffre que de mon mal, ce qui n’est rien en comparaison de ce que j’endurais quand ces chômages forcés nous plongeaient dans la misère. » OU LE TRAVAIL.  Charles revient pour aider à son père. Charles rentra d’assez mauvaise humeur, disant que c’était dommage de l’avoir dérangé, parce que l’instituteur lui disait de bien belles choses. « Est-il jeune votre instituteur? demanda l’étranger. — Non, monsieur, malheureusement pour le pays : lui et notre digne curé ont bien soixante et dix ans. — Mon ami, dit l’étranger à Charles, de quoi vous parlait donc l’instituteur pour vous intéresser si vivement? — Monsieur, il me faisait comprendre la différence qu’il y a entre les animaux et les hommes. — Et comment vous disait-il cela? — Il me disait qu’un animal privé d’un de ses membres n’est plus bon à rien, puisqu’il ne peut se procurer ce qui lui est nécessaire pour soutenir sa vie; mais que l’homme qui a perdu un bras ou une jambe, et même les yeux, trouve encore moyen d’être utile à soi et aux autres. Toutes les infirmités n’entament point son intelligence ; au contraire, l’on dirait que plus le corps s’amoindrit, plus l’esprit prend de force. Les maux que nous endurons ne l’empêchent pas de faire ses fonctions, et lame peut toujours s’élever à Dieu par la prière. Enfin il me faisait remarquer que tous les animaux bien nourris et bien traités sont gais et alertes, ce qui prouve que cela suffit à les rendre heureux; tandis qu’on voit des hommes nageant dans l’abondance et maîtres de leurs actions qui, malgré cela, ne sont point satisfaits, parce que l’âme a d’autres besoins que le corps, et qu’il n’y a pas de bonheur possible quand elle est en souffrance. » Charles explique comment il comprend l’Ame. « Vous parlez d’âme, jeune homme, comme si vous compreniez ce que c’est. Savez-vous seulement si vous avez la liberté de la gouverner et si nous sommes les maîtres de nos pensées ? — Oh! oui, monsieur; l’instituteur m’a bien fait comprendre tout cela. — Voyons donc un peu comment vous le comprenez. — D’abord il m’a fait remarquer que nous ne sommes pas toujours les maîtres de nos idées, et que souvent il nous en venait de mauvaises bien malgré nous ; comme, par exemple, la convoitise qui nous fait désirer le bien d’autrui, quoique nous soyons d’honnêtes gens au fond du cœur. D’un autre côté, nous ne sommes pas non plus les maîtres de trouver bien ce qui est mal, de trouver beau ce qui est laid, juste ce qui ne l’est pas. Ces connaissances étaient dans notre âme quand Dieu nous l’a donnée. Il nous a laissé la liberté de faire le bien comme nous y porte notre conscience, ou bien de faire le mal comme la fantaisie ne nous y porte que trop souvent : il dépend donc absolument de nous de ne pas écouter nos mauvais penchants ; il ne faut qu’en avoir la ferme volonté et prier Dieu de nous venir en aide. M. Remi J m’a fait toucher cela au doigt quand ma sœur est venue me chercher, et que j’ai laissé voir combien l’ordre de mon père me contrariait. Il m’a dit : « Tu aimerais mieux continuer à te promener « avec moi et parler de choses qui t’intéressent, que « d’aller aider à ton père ; mais quelque chose te dit « intérieurement que tu ferais mal de ne pas lui « obéir et de le laisser dans l’embarras. Tu as beau (( te donner des raisons à toi-même, tu ne peux faire « taire cette voix intérieure. Maintenant que tu as « entendu les raisons que te donne ta conscience et « celles de ton désir, tu vas choisir. C’est précisées ment cette volonté de choisir entre le bien et le « mal qui constitue le privilège de ton âme. Dieu l’a « laissée libre, afin que tu eusses le mérite de tes » bonnes résolutions et le blâme des mauvaises; et « voilà pourquoi l’on n’a pas d’excuse pour choisir « le mal, puisqu’on peut toujours choisir le bien. « Il n’y a donc jamais d’impossibilité à faire le bien « et à éviter le mal, surtout si l’on prend de bonne « heure l’habitude de gouverner sa volonté. » — Comprends-tu bien ce que tu viens de nous dire là? demanda Maurice. — Oui, mon père, et je trouve cela très-vrai. Ainsi notre âme est cette force qui gouverne notre corps, et qu’on ne peut contraindre à être ce qu’elle ne veut pas être. On peut bien mettre notre corps en prison et lui faire souffrir mille maux; mais rien ne peut imposer silence à la voix qui s’élève dans notre âme. Les méchants l’étoufferaient, si cela était possible ; mais elle se fait entendre malgré eux et ne se tait qu’au moment de la mort. » L’étranger engage Maurice à pousser Charles dans le monde. « En vérité, je suis émerveillé de ce que j’entends, dit l’étranger. Votre instituteur est un digne homme:Tout ce que j’apprends là va me décider à acheter la terre de l’Ormeteau et à y venir habiter ; car c’est pour traiter de cette acquisition que je suis attendu chez le notaire de lleuilly. » Le curé entra précipitamment en disant : u J’accours, Maurice, attiré par la fumée de votre forge et le bruit de votre marteau. J’ai pensé qu’il fallait qu’il y eût quelque chose d’extraordinaire pour que votre feu fût allumé un dimanche. — Jugez-en, monsieur le curé. Monsieur que voici est attendu pour une affaire importante, et il ne peut pas continuer sa route si je ne raccommode le ressort de sa voiture qui vient de se cas- ser à l’entrée du village. Me blâmerez-vous de travailler pour cela? —Non, Maurice; on n’a jamais tort de rendre un service, et le jour du Seigneur est particulièrement propre aux bonnes actions. — Monsieur l’abbé, dit l’étranger, permettez- moi de vous féliciter d’avoir des paroissiens tels que cet homme et son fils, avec lesquels je parle depuis une demi-heure; ou plutôt je les félicite d’avoir été si bien dirigés par vous. En arrivant ici, j’étais encore indécis pour acheter une terre dans votre voisinage; mais le désir d’appartenir à votre paroisse et de devenir le voisin de l’instituteur et de tous ces braves gens a fait cesser mon indécision. » Le ressort étant raccommodé, l’étranger paya généreusement Maurice et offrit quelque chose au père Toine. t( Merci, monsieur, gardez votre argent. J’ai obligé Maurice, un brave qui a été à la guerre comme moi. Il connaît mon dévouement et sait qu’un service ne se paye pas entre nous. » L’étranger, avant de sortir, dit en montrant Charles : « Mon ami, ce garçon-là est très-intelligent et il ne manque pas d’instruction; il faut en faire quelque chose. — Mais, monsieur, j’en fais un maréchal, et il ne travaille pas trop mal, comme vous avez pu le voir. — Pourquoi ne pas le pousser plus loin? Si vous le vouliez, je pourrais le faire entrer comme con* ducteur dans les ponts et chaussées, et je suis sûr qu’il y ferait son chemin. — Mon Dieu, monsieur, tous les états sont bons, et Charles, en faisant bien le nôtre, exercera son intelligence autant que dans celui que vous lui offrez; mais, monsieur, quoique je n’accepte pas votre proposition, je ne vous en remercie pas moins de l’intérêt que vous nous témoignez. » Charles veut être militaire. Les années s’écoulaient et la prospérité de Maurice allait toujours en croissant; car l’aisance qu’il avait acquise n’avait fait qu’augmenter son amour du travail, et il se trouvait parfaitement heureux. Charles avait vingt ans et songeait au tirage qui allait bientôt se faire.  avait grandi très-vite. Au premier abord, on aurait peut-être craint qu’il ne pût résister à la fatigue du service militaire; mais, bien loin de là, il était fort et bien constitué. Le père Toine vint un dimanche, après vêpres, trouver Maurice qui se promenait dans son jardin avec l’instituteur, par un de ces beaux soleils de février qui font tant de bien après les froids de l’hiver. « Maurice, lui dit-il, si vous êtes embarrassé pour faire assurer votre fils, le père Toine a encore quelques vieux écus dans son sac, et ils sont à votre service, comme vous le savez. — Merci, mon père Toine, répondit Maurice en lui serrant la main. Si Charles tire un mauvais numéro, il partira. Dans ce cas, il me fera grande faute, car je n’ai pas un ouvrier qui le vaille ; mais je n’ai point oublié ce que j’ai gagné à servir, et je ne serais pas fâché qu’il sût ce qu’il en est. — Et Françoise? et le grand-père? — Ah! c’est là le difficile; mais je leur ferai peut-être entendre raison. — Et qu’en dira Charles? objecta l’instituteur. — Je m’imagine, monsieur, qu’il ne sera pas fâché de partir, car il a grande envie de voir du pays. Au reste, je vais l’appeler.» Quand Charles fut là, M. Remi lui demanda s’il craignait d’être soldat. « Mais non, monsieur, bien au contraire. Je ne m’engagerais pas, parce que je suie utile à mon père; mais si le sort en décide, je partirai avec plaisir; plus tard , je reviendrai m’établir au pays comme mon père, et comme lui j’espère y être aimé et considéré. » Une voisine, qui entendit cette conversation, alla bien vite la raconter à Françoise; elle la plaignit fort de ce que Maurice ne voulait pas racheter son fils. Françoise se mit à pleurer. « Si j’étais à ta place, Françoise, je lui en dirais tant qu’il faudrait bien qu’il cédât. N’est-il pas indigne de voir un homme qui gagne de l’argent tant qu’il en veut n’avoir pas seulement le cœur de faire remplacer son garçon, un ouvrier sans pareil ? — Tu parles sans savoir ce que tu dis, répondit la femme de Maurice. D’abord, mon mari n’a pas autant d’argent que tu le crois, et d’ailleurs ce n’est jamais l’intérêt qui le guide; mais il a ses idées qui ne ressemblent pas à celles des autres, et, s’il veut que Charles parte, il n’en démordra pas. » Françoise va trouver M. le curé. Françoise s’essuya les yeux, puis elle alla trouver son mari et les autres. «Maurice, lui dit-elle, on vient de me dire que tu veux laisser partir notre garçon. Je sais que tu es un peu gêné d’argent, et c’est peut-être là ce qui t’arrête; mais je connais quelqu’un qui te prêtera mille francs sans intérêt et à fonds perdus. — Qui donc ça, ma femme? — Moi, Maurice. Tu sais bien que tu n’as jamais voulu que je misse dans la bourse commune les profits que je fais de mon beurre et de mes fromages; tu m’as laissé l’argent des veaux et des cabris et celui de mes fruits pour m’habiller ainsi que mes enfants. — Eh bien? — Eh bien, j’ai si bien fait que j’ai mille francs ramassés sou par sou depuis dix-huit ans. Ce sont les économies que je gardais pour acheter les habits de noces de ma fille et son ménage. Prends- les, mon homme, et ne laisse pas partir notre enfant ! — Mille francs! dit M. Remi; comment avez- vous pu faire de telles économies, vous qui êtes toujours si bien mise ainsi que vos enfants ? — Monsieur, c’est que je soigne bien mes effets et que je les entretiens dans une grande propreté, ce qui les fait durer longtemps. On n’a pas besoin de faire grande dépense pour être toujours bien ajustée quand on sait s’y prendre. — Ce n’est pas l’argent qui lui manque, dit le père Toine : car, moi aussi, je viens lui en offrir; mais c’est une idée qu’il a comme ça. — Ma Françoise, garde ton argent, comme tu en avais l’intention, pour le donner à ta fille quand tu la marieras; Charles aura peut-être bonne chance. » Françoise, bien désolée, alla trouver le curé, et le pria de faire une neuvaine pour que son fils Charles tirât un bon numéro. « Françoise, lui dit le curé, avez-vous bien réfléchi à ce que vous me demandez? Vous savez sans doute que le nombre d’hommes destinés au service, chaque année, est toujours le même. Comprenez donc que, si je prie Dieu d’exempter Charles, MAURICE IGD c’est absolument comme si je lui demandais de porter dans une autre famille le chagrin que je voudrais enlever à la vôtre. Trouvez-vous cela juste? Non, n’est-ce pas? Dieu, qui est le père de tous, ne peut exaucer de telles prières. Etes-vous donc la seule mère qui pleure à l’idée de se séparer de son enfant, et faut-il que votre douleur retombe sur un autre cœur pour soulager le vôtre? Françoise, je ne ferai pas de neuvaine, car on ne prie pas Dieu de faire une injustice. » Maurice blâme la fraude. Pendant que Françoise était encore chez le curé, Cordier vint trouver son ami. « Tu ne sais pas, Maurice, ce que j’ai appris hier à Sermelle, où j’étais en journée? L’an dernier, le sort est tombé sur le fils de maître Soupiron ; tu sais comme il est beau garçon? Eli bien ! mon cher ami, ils ont employé, pour le faire exempter, une ruse si bien imaginée qu’on ne l’a pas trouvé bon pour le service. Yeux-tu faire de même? — Dieu m’en garde ! je ne veux même pas que tu me dises le moyen dont ils se sont servis, parce que c’est une tromperie et qu’on ne doit jamais tromper, même quand on y trouve son profit. Si Charles, qui est bon à faire un soldat, se fait exempter par ruse, il faudra que le jeune homme cpui est en tête de ceux que le sort a favorisés parte à sa place. Je ne veux pas que mon fils ni moi ayons sur la conscience les larmes de toute une famille à qui l’enfant manquerait peut-être plus encore que Charles ne me ferait faute. Ce serait une injustice dont je devrais compte à Dieu, d’autant plus que je puis racheter mon fils au besoin. — Tu es, ma fois, bien scrupuleux, et je ne sais pas si je le serais autant à ta place. — Mais si, Cordier, tu le serais autant que moi, parce que tu es un honnête homme aussi. Ecoute : supposons que tu aies un garçon que son numéro exempte tout juste. — Bien ; après? — Tu t’en réjouis, tu penses à le marier, tu es bien heureux? — Oui ! — Mais voilà qu’à l’instant où tu t’y attends le moins, on te le prend, parce que moi j’ai employé une ruse pour faire exempter le mien qui aurait dû partir. Que dirais-tu alors ? — Je t’en voudrais beaucoup, je l’avoue, et j’aurais un grand chagrin. — Yois-tu, mon camarade! quand on veut faire une action qui ne nous paraît pas bien claire, mais à laquelle pourtant on trouve des excuses, l’on n’a qu’à se figurer qu’elle est faite par un autre et contre nous : on voit bien vite si elle est bonne ou non. Au reste, Charles désire partir. Tu sais qu’il est convenu que le cousin Michaud de Saint-  MAURICE Georges lui donnera sa fille en mariage ; et, comme elle n’a pas quinze ans, il reviendrait en temps convenable pour l’épouser.» Le sort tomba sur Charles, et, malgré la grande désolation de sa mère, il fut décidé qu’il devancerait l’appel, afin d’être placé dans un corps d’élite. «Mon enfant, il faut tâcher d’entrer comme maréchal dans un régiment d’artillerie. J’ai servi sous les ordres du capitaine de recrutement qui est à Châteauroux, quand il n’était encore que lieutenant, et il m’a conservé toute sa bienveillance. Je vais te donner une lettre pour lui; je suis sûr qu’il arrangera tout pour le mieux. » En effet, le capitaine fit entrer Charles au  e régiment d’artillerie, qui tenait garnison à Besançon. Après avoir fait ses adieux à sa famille, Charles se rendit dans cette ville. A son arrivée, on lui fit subir un petit examen, et, comme on le trouva capable, on le mit moniteur à l’école régimentaire. En même temps qu’il y enseignait à lire, à écrire et à compter, il apprenait le dessin linéaire et quelque peu de mathématiques. Son aptitude et sa docilité le firent remarquer de ses chefs et lui attirèrent leur confiance. Charles est envoyé sur la frontière. Quelques mois après son arrivée au corps, la batterie de Charles fut envoyée dans une petite ville frontière pour réprimer la contrebande qui s’y faisait ouvertement. On le logea avec un camarade chez une pauvre femme qu’ils trouvèrent entourée de cinq enfants sales et déguenillés, dont le plus jeune ne marchait pas encore. Il n’y avait qu’un seul lit, et les enfants couchaient sur la paille dans un des coins de la chambre. Les deux artilleurs donnèrent à cette femme leur ration de viande, à laquelle Charles ajouta quelque argent, et ils lui dirent de faire la soupe pour tout le monde; puis, à l’heure du souper, ils apportèrent chacun une bouteille de vin. Quand on fut à table, Charles fut saisi d’une pitié profonde en voyant tous les pauvres petits avidement penchés pour flairer la soupe et la viande, et la voracité avec laquelle ils dévorèrent le tout lui fit une grande impression. v Vous êtes donc veuve, ma bonne femme? Je ne vois point d’homme ici. — Mais non, dit un tout petit garçon ; mon papa s’est caché quand il a su que les soldats arrivaient. — Yeux-tu bien te taire, petit malheureux! dit la mère effrayée; tu veux donc nous perdre tous? » ICI MAURICE Charles n’eut pas l’air d’avoir entendu. Ses yeux étaient fixés sur les enfants, cpii buvaient le vin qu’on leur donnait avec de grandes démonstrations de joie. La mère s’en aperçut et dit en souriant tristement : « C’est qu’ils n’en boivent pas souvent ! » Le lendemain, Charles, se promenant dans la ville, y trouva partout cette même misère et cette extrême malpropreté qui l’avaient tant choqué dans la maison où il logeait. Vis-à-vis de cette ville délabrée, et n’en étant séparée que par la rivière, il s’en trouvait une autre jolie, bien bâtie, et où régnait une grande activité. Les habitants, qu’il était facile d’apercevoir de loin sur la place, étaient propres et bien vêtus. En rentrant pour dîner, Charles dit à son hôtesse : « Comment se fait-il que la moitié de la ville soit riche et propre, et que, de ce côté, il n’y ait que ruines et misère? — Ah! dame, c’est que dans la ville suisse les hommes et tout le monde travaille, ce qui fait qu’ils sont tous riches. — Et pourquoi ne travaille-t-on pas dans la ville française? — Parce que ce n’est pas la coutume. Ceux de l’autre côté de l’eau font les montres que nos hommes passent en contrebande. — Savez-vous qu’ils font là un vilain métier, vos hommes! Voler l’État en empêchant l’impôt de rentrer, ou bien voler un particulier, c’est absolument la même chose. Il paraît que ce métier-là n’enrichit pas! ajouta-t-il en regardant la chambre délabrée. — Ah! mon Dieu, non! On gagne encore assez d’argent; mais pour courir la nuit par tous les temps, il faut bien boire un peu ; puis les douaniers font si bonne garde que les hommes sont souvent longtemps sans pouvoir rentrer à la maison ; enfin il faut toujours se cacher, toujours être en crainte ; c’est une triste vie, allez ! — Pourquoi donc alors ne faites-vous pas les montres qui se vendent en France, au lieu de passer en fraude celles des Suisses, vos voisins? Tout le bénéfice serait pour Vous. Cela ne vaudrait-il pas mieux cent fois que la vie misérable et pleine de dangers que vous menez? On est si content quand on travaille ! — C’est bien ce que dit quelquefois mon homme. Mais où et comment apprendre à travailler quand on n’a seulement pas l’argent nécessaire pour se vêtir? car il faut payer son apprentissage. » Jamais Charles n’avait été plus vivement frappé des grands avantages du travail qu’en voyant le contraste de ces deux villes portant le même nom, bâties en face l’une l’autre, sur la même rivière qui les séparait. D’un côté, la misère, l’ignorance et le vice; de l’autre, l’aisance et la moralité. Il partit navré de tout ce qu’il avait vu, après être  MAURICE resté une semaine entière, pendant laquelle il nourrit toute la famille de son hôtesse. Charles va eu Algérie. Charles ne tarda pas à être nommé brigadier. Étant depuis deux ans à Besançon, il avait droit à un congé de semestre quand sa batterie fut envoyée en Algérie. Il eut le cœur serré en quittant la France, car il sentait bien qu’il ne reverrait pas sa famille de sitôt. A Châlon on embarqua la batterie, qui descendit la Saône jusqu’à Lyon et Je Rhône jusqu’à Avignon; et, de cette ville, elle se rendit par terre à Marseille. Après quelques jours de repos, les artilleurs s’embarquèrent pour Alger. Charles fut saisi d’admiration en voyant la mer. Après son arrivée en Afrique, il écrivit à son père .pour le et lui dire qu’il avait fait une heureuse traversée. « Mon bon père, lui mandait-il, me voici bien loin de vous et pour longtemps peut-être. Je ne veux pas vous dire toute la peine que j’éprouvai à quitter la France sans avoir pu aller vous embrasser; ma bonne mère et mon cher grand-père en seraient trop affligés. Si ce n’était le chagrin de me trouver si loin de vous tous, je ne serais pas fâché d’être dans ce beau pays, si différent du nôtre. tranquilliser OU LE TRAVAIL.  «En route, nous avons fait séjour dans cette belle ville de Lyon, dont vous m’avez parlé si souvent, et j’y marchais de surprise en surprise. Ce qui m’a le plus frappé parmi tout ce que j ’y ai vu, c’est la comparaison que j’ai pu faire entre les boutiques où l’on vend la soie en cocons, celles où elle se trouve toute filée, et enfin les beaux magasins où sont étalées ces magnifiques étoffes dont on fait des ornements d’église. Je me suis dit qu’il avait fallu bien du temps et du travail pour être arrivé à faire, avec ce petit cocon bourru, les soieries brillantes, qui, dit-on, n’ont pas leurs pareilles au monde. «Mon cher père, je m’étais souvent efforcé de me faire une idée de la mer en voyant nos granas étangs; mais j’étais bien loin de me l’imaginer si imposante. Quand nous avons été au large et que je n’ai plus vu que le ciel et l’eau, je me suis souvenu de tout ce que M. le curé m’a dit de la puissance de Dieu, et je l’ai mieux compris. « Adieu, mon cher père et ma bonne mère. Présentez mes amitiés respectueuses à mon grand- père; j’embrasse ma chère Clémentine. Si vous voyez le cousin Micliaud, faites-lui bien mes compliments, et à sa fille surtout, que je prie de ne pas m’oublier. « Offrez aussi mes respects à M. le curé et à M. Remi. Leurs excellents conseils, ainsi que les vôtres, ne sortent point de ma mémoire et me serviront toujours de règle de conduite. « Votre fds obéissant et respectueux, « Charles Ferragu. » Maurice fait visite au cousin Michaud. Maurice était absent quand cette lettre arriva : il était allé voir son cousin Michaud, tisserand à Saint-Georges, lequel fit grande chère au maréchal; car Michaud était fier du cousin Maurice, et il avait prié ses amis à souper pour le mieux fêter. Le lendemain, qui était un dimanche, Michaud fit examiner au maréchal la toile de Françoise; elle était encore sur le métier, et Maurice la trouva très-unie et fort bien faite. Ensuite ils allèrent «à la messe. En sortant de l’église, ils rencontrèrent le fermier de la pêche, lequel était un des amis de Michaud. Cet homme proposa aux deux cousins de venir tirer le filet dans l’après-midi, le lendemain, ce qu’ils acceptèrent avec empressement. Ensuite, Michaud promena Maurice dans les environs du village. u Le pays est beaucoup plus joli par ici que de nos côtés, dit Maurice ; je me trouverais bien heureux d’avoir, comme toi, toujours sous les yeux une si belle rivière avec ses îles et ses rives boisées. — Cousin, si la rivière est belle, tout n’est pas plaisir dans son voisinage. Quand les crues sont fortes, elle vient jusqu’au pied de notre maison, ce qui n’est pas sain. » Le lendemain, le pêcheur appela les cousins, et la pêche commença. « La rivière est bien grosse, dit le maître batelier ; elle est capable de nous jouer quelque mauvais tour. Michaud, vous avez des tas de merrain près de votre maison qui pourraient bien s’embarquer sans votre permission et s’en aller tout seuls à Nantes. — Ils ne sont pas à moi, comme vous le savez; je ne suis qu’entrepositaire, et je ne réponds pas des dégâts causés par les crues : c’est dans mes conventions. Mais, d’ailleurs, le Cher n’est jamais monté jusqu’au chantier) qui est plus éloigné de la rivière que ma maison. — Je trouve la rivière bien écumeuse, et j’ai peur que nous ne dormions guère cette nuit. » En rentrant, les cousins s’assirent auprès d’un bon feu flambant, car l’humidité de la rivière les avait pénétrés, et l’on soupa gaiement avec le poisson qu’ils avaient apporté. « Où donc est ton aîné? dit Maurice. — est à Déols, chez un parent de ma femme qui vient de monter quelques métiers à tisser du calicot; mais quand la chose sera en bon train, il reviendra, car nous ne sommes pas trop de deux pour tout l’ouvrage qu’on nous donne à faire. » L’inondation. Vers le lever du soleil, Maurice fut réveillé par un grondement sourd qu’il prit d’abord pour celui du tonnerre; mais on n’était pas alors dans la saison des orages. Bientôt il reconnut le bruit de l’inondation, car ce n’était pas la première fois qu’il l’entendait. Le maréchal se leva et entra dans la chambre de Michaud, qu’il trouva debout, ainsi que sa femme; elle se hâtait d’habiller les enfants. « Oh ! mon pauvre cousin, dit-elle, si l’on ne vient à notre secours, nous sommes tous perdus ! Le Cher est déjà à notre porte, et nous ne pouvons plus sortir. En entendant ces mots, les deux enfants se mirent à crier. Maurice regarda par la fenêtre, qui était ouverte, et il vit, en effet, la rivière battre les murs de la maison. « Il ne faut pas perdre le temps en lamentations, répondit-il ; il faut sauver tout ce que nous pourrons. Michaud, où sont tes papiers et ton argent? Donne-les à ta femme, qui va monter au grenier avec ses enfants, car l’on a déjà plus de cinq centimètres d’eau ici, et la crue augmente à chaque instant. Nous allons faire des paquets de votre linge et de vos habits. Il est impossible qu’on ne vienne pas à votre secours. Allons, vite en besogne! — Je vous aiderai, dit Suzanne, qui avait déjà dix-sept ans ; je sais où ma mère range tout ce qu’il y a de meilleur, et nous le prendrons d’abord. » Maurice admirait l’intelligence et le sang-froid de cette jeune fille, qui ne perdait point la tête en face d’un danger toujours croissant. L’eau gagnait sans cesse, et ils en avaient jusqu’aux genoux quand ils montèrent le dernier paquet. La femme de Micbaud était à demi morte de peur, serrant convulsivement dans ses bras son plus jeune enfant, qui n’avait pas encore quatre ans, et qui était plus étonné qu’effrayé. Les hommes restèrent en silence, n’osant se parler. « Faut-il que je t’aie attiré dans un danger pareil! dit enfin Michaud; ce n’est pas assez de mon malheur, il faut encore que je sois cause du‘tien ! —• Il s’agit bien de moi, cousin ! il faut sauver avant tout ces enfants et leur mère ; nous nous tirerons toujours bien d’affaire en nageant. Je vois là-bas deux énormes trains de bois qui se suivent de près et que le courant semble amener de notre coté; s’ils abordent la maison, le choc sera terrible. Appelons de toutes nos forces. » En se mettant à la lucarne qui donnait du côté du village pour crier au secours, ils virent le maître pêcheur se diriger vers eux ; il avait bien de la peine à conduire son bateau, quoiqu’il fût secondé par un autre homme. « Du courage, cousine ! dit Maurice en se retournant vers la pauvre mère ; remerciez Dieu, qui vous envoie du secours à temps. » Ils sont sauvés. Le bateau put approcher enfin, et le pêcheur cria de lui jeter une corde qu’on attacherait auparavant bien solidement à la charpente. Puis Maurice descendit dans le bateau et dit à Mi- chaud : « Fais descendre ta femme, je vais t’aider. — Non pas! dit-elle; je ne quitterai la maison que lorsque tous les enfants seront saufs, quand même je devrais y mourir. — Ça pourrait bien nous arriver à tous, si vous nous faites perdre du temps comme ça, cousine ; car les trains se rapprochent toujours. Voyons, Michaud , donne-moi ton petit garçon ; bien! puis l’autre; les voilà en sûreté! à la fille maintenant! » Maurice allait saisir Suzanne, quand une vague éloigna un peu le bateau de la maison. La mère fit un cri terrible. Heureusement Michaud tenait encore sa fille, qui, sans cela, serait tombée dans l’eau. Enfin, après des peines infinies, car le bateau ne restait plus en repos, on déposa la mère à côté de ses enfants. « Aux paquets maintenant ! dit Maurice ; nous avons le temps encore, mais bien juste; il ne faut pas lanterner. » Les paquets furent placés aussi dans le bateau. « Et mon fil, dit Michaud, il faut le sauver aussi ! Il n’est pas à moi. — Il n’est plus temps; les deux trains se suivent et vont fondre sur ta maison. Si tu tiens à ta vie et à la nôtre, vite, vite dans le bateau. » Michaud s’étant laissé couler le long de la corde, le pêcheur se hâta de diriger sa barque vers le village, qui était sur la hauteur, assez loin du terrain inondé. Quand ils furent débarqués, ils prirent d’un commun accord, et sans se l’être dit, le chemin de l’église pour remercier Dieu. Ils y trouvèrent le curé et une bonne partie de ses paroissiens priant pour ceux qui étaient en danger. En sortant, ils virent les trains de bois arriver droit à l’angle de la maison de Michaud et la battre sans cesse. Le pauvre homme ne pouvait en détourner les yeux. Il eut la douleur de la voir s’écrouler et l’eau emporter au loin son toit et ses meubles. « Que devenir maintenant, mon Dieu? s’écria-t-il. — Cousin, dit Maurice, tu oublies qu’il y a un quart d’heure nous étions encore dans cette maison, et que nous aurions pu être abîmés avec elle. N’était-elle donc pas assurée, ta maison ? — Oui, heureusement; mais pour l’instant, où aller loger avec mes enfants ? — Chez nous, cousin, chez nous; Françoise sera bien contente de vous recevoir tous. Je vais, sans tarder, me procurer une voiture. Toi, mets ton linge en sûreté, et ta femme fera un paquet de ce qui vous est indispensable. » Une heure après, ils étaient sur le chemin du bourg où demeurait Maurice. Maurice remonte le courage de Micliaud. « Tiens ! ma femme, dit Maurice en descendant de voiture, voici de la compagnie que je t’amène. » Quand tout le monde fut réuni dans la chambre, il raconta le malheur de Michaud et les dangers qu’ils avaient courus tous ensemble. Françoise, toute tremblante, se jeta au cou de son mari. « Calme-toi donc, ma bonne femme ; nous voici tous sains et saufs, ainsi n’en parlons plus. Fais- nous un bon souper, et moi je vais tout arranger pour que le cousin ne soit pas trop mal ici. Les deux plus jeunes compagnons coucheront dans* le grenier au foin ou dans le village, s’ils trouvent à s’y loger ; l’autre prendra le cabinet; de cette façon, les deux lits, ainsi que la chambre, resteront libres pour Michaud et sa famille. — Et ma pauvre toile! dit Françoise. — Cousine, répondit tristement Michaud, Dieu sait où elle est maintenant, ainsi que quelques autres pièces finies que je n’avais pas encore rendues ; puis le fil, le chanvre, le métier, tout enfin ! — A quoi vas-tu penser, ma pauvre femme ? Qu’est-ce qu’est ta toile auprès de tout ce qu’ils ont perdu ? — C’est que je devais t’en faire douze chemises, six à Charles et autant à moi. Il y a trois ans que les femmes les plus habiles du pays me la filaient ! — Tu raccommoderas les vieilles jusqu’à ce que tu aies fait filer d’autre chanvre, voilà tout. On ne vit pas sans avoir des épreuves, Françoise, et il faut bénir le ciel quand elles ne sont pas plus fortes que celle-là. » Tous les voisins vinrent voir Michaud, et le curé, ayant appris qu’il y avait des consolations à donner, ne tarda pas à se rendre aussi chez le maréchal. Après avoir entendu le récit de ce grand désastre, il dit à Michaud que, loin de se laisser abattre, il fallait , au contraire , qu’il mît sa confiance en Dieu, et qu’il y avait des gens bien plus cruellement éprouvés que lui dans ce monde. « C’est vrai, dit Maurice; jusqu’ici tu n’as eu que du bonheur. Tes parents t’ont laissé un petit héritage et t’ont élevé dans la crainte du mal et dans l’amour de Dieu. Tu as pris une bonne et brave femme, ayant du cœur à l’ouvrage autant que toi, et qui t’a donné de beaux enfants que tu tournes au bien comme tu l’entends; le malheur t’avait épargné jusqu’ici : que veux-tu? Chacun lui paye son tribut. Au lieu de dissiper tes forces en te plaignant, recommence à travailler comme si tu venais de t’établir, et ne regarde pas derrière toi. Fais comme moi quand j’éprouve quelque perle, et ce n’est pas rare dans mon état; je ne veux pas y penser, et je m’en console en travaillant encore davantage. — Tu as beau dire, Maurice, quand je pense que toutes mes peines sont perdues, je n’ai plus cœur à rien. — Serais-tu moins persévérante que cette pauvre araignée dont nos ménagères détruisent la toile chaque - jour et qui, chaque jour, la recommence sans se lasser? — Qui n’a pas vu la fourmi, dit le curé, s’y reprendre à vingt fois pour porter un brin de paille ou une aile de mouche à la fourmilière, sans se laisser jamais rebuter par les mille obstacles qu’elle rencontre? Si nous regardions attentivement autour de nous, nous recevrions de grands enseignements des petits animaux qui nous entourent, et nous rabattrions un peu de cet orgueil qui nous fait faire tant de fautes. — Mais, monsieur le curé, cela détruit tous nos projets; j’avais compté marier ma Suzanne à Charles, et c’était une grande satisfaction pour moi. Mais aujourd’hui il n’y faut plus penser. —« Pourquoi donc ça, cousin ? Ta fille vaut-elle moins aujourd’hui qu’elle ne valait hier ? N’est-elle pas toujours cette même Suzanne aimant Dieu et ses parents, bonne, soumise, laborieuse, rangée ? Que faut-il donc de plus à un honnête homme pour le rendre heureux, je te le demande? — Mon pauvre cousin, j’avais mis trois mille francs de côté pour sa dot; mais je ne puis plus les lui donner, à présent que je suis quasi ruiné. — Eh bien, tant mieux  ma petite Suzanne saura que nous la prenons pour ce qu’elle vaut, et non pour son argent, dit Françoise en embrassant la jeune fille, qui pleurait en silence. — Mais qu’en dira Charles? objecta Michaud. — Que cela ne t’inquiète pas, cousin, dit Maurice; je connais mon fils, et je réponds de lui. — Moi qui allais acheter une petite maison avec quelques champs, continua Michaud en se lamentant toujours, et qui m’en promettais un si grand bonheur! » , Le curé exhorte Michaud au courage. « Vous voyez, mon ami, dit le curé, qu’il ne faut pas placer tout son bonheur sur cette terre; il est ailleurs, et là il ne nous manquera pas, si nous en sommes dignes. Nous sommes sur la terre pour  MAURICE combattre sans cesse les mauvaises chances. C’est ce combat perpétuel qui entretient et augmente les forces de notre âme, en la rendant digne de retourner à son créateur. Soumettez-vous à la volonté de Dieu, qui veut qu’on se relève chaque fois qu’on est abattu. — C’est que, monsieur le curé, je suis bien abattu en effet; pensez donc qu’avec l’argent qu’on va me donner pour ma maison, je ne puis pas en faire rebâtir une semblable. Puis j’ai perdu mon mobilier, ma provision de blé pour l’année, et, ce qui est bien aussi fâcheux, j’ai perdu pour plus de cinq cents francs de Fil qui ne m’appartenait pas, sans compter quatre pièces de toile à mes pratiques. Si l’on refuse de me donner du temps pour payer tout cela, je suis un homme perdu; je ne prendrai jamais le dessus. — Mais, dit le charron, qui était présentée crois que la loi vous dispense de payer ce qui s’est perdu chez vous par force majeure. — Je ne sais pas si la loi me dispense de payer le fil et la toile que l’eau a entraînés avec le reste; mais ce que je sais bien, c’est que ma conscience m’y oblige, s’il m’en reste les moyens; je ne veux pas que les gens qui ont eu confiance en moi souffrent de mon malheur. — Yos paroles sont celles d’un homme juste, Michaud, dit le curé, et je ne doute pas que chacun, connaissant votre grande probité, ne vous laisse tout le temps nécessaire pour vous acquitter sans trop vous gêner. — Quant à moi, je n’entends pas que tu parles de me rendre ma toile avant d’être tout à fait bien dans tes affaires. — Mon pauvre cousin, tu attendras longtemps encore. En calculant bien ce que me coûteront ma maison neuve et un nouveau mobilier, puis trois métiers, il ne restera pas grand’chose pour payer la toile et le fil. — Tu vas laisser ici ta femnle, Suzanne et les petits, et tu iras à Saint-Georges choisir dans tes terres un autre emplacement; surtout ne va pas te mettre si près du Cher! c’est une rivière fantasque, dans le voisinage de laquelle l’on ne peut pas être en repos. Bâtis sur ton atelier, que tu enterreras d’un mètre, c’est bien assez. Ta maison était au niveau du terrain, et j’ai bien vu que, malgré tous ses soins, ta femme ne pouvait se débarrasser de la malpropreté qu’engendre l’humidité. Mets-toi sur le haut de la côte, la façade au midi. Le soleil est sain, et il te réjouira quand tu travailleras dans l’espèce de cave où il faut que tu te tiennes. Tu ne dois pas te soucier beaucoup de voir le Cher maintenant ; d’ailleurs tu feras une fenêtre au nord pour renouveler l’air. — Sois tranquille, Maurice, je suivrai tes avis. » Michaud retourna chez lui, et Maurice écrivit à son fils pour lui apprendre le malheur du cousin.  MAURICE U. Bcrtliaud donne sa pratique à Maurice. M. Berthaud, qui avait la ferme du château, faisait travailler Bertrand depuis dix ans qu’il était dans le pays. Il lui reprochait souvent sa négligence et son inexactitude, qui augmentaient chaque jour. Enfin, sa patience étant about, il vint trouver Maurice et lui demanda s’il voulait entrer en arrangement avec lui. » « Monsieur, je serais bien content de travailler pour vous ; mais le pauvre Bertrand a besoin de gagner aussi, et je ne voudrais pas lui enlever scs pratiques. — Je l’ai averti plus de vingt fois que je le quitterais; ce soir, j’ai été si mécontent de lui que je lui ai dit positivement qu’il ne travaillerait plus pour moi. Si, par un scrupule mal entendu, vous ne voulez pas le remplacer, j’irai à Graçay, où déjà plus d’un maréchal demande ma pratique ; car il y a dans votre état, comme dans tous les autres, une grande conciùTence, et c’est à qui enlèvera l’ouvrage à son voisin. r— Que voulez-vous, monsieur ! il faut bien que tout le monde vive. Quant à moi, je n’ai pas à me plaindre ; car je n’ai jamais été quitté par aucun de ceux pour qui j’ai travaillé. En donnant de la bonne marchandise à des prix raisonnables, on souffre moins de la concurrence ; et puis, je fais concurrence aux autres, moi aussi, et je n’ai pas le droit de me plaindre de celle qu’ils me font. Ainsi, monsieur, dites-moi vos conditions, et je vous remercie de la préférence. » Après avoir fait ses conditions avec Maurice, M. Berlliaud lui dit : « Comment se fait-il que vous ne vous soyez pas établi en ville ? il me semble que vous devez vous ennuyer dans ce bourg. — Pourquoi donc, monsieur? — Mais, parce que vous êtes beaucoup plus instruit et plus intelligent que les gens au milieu desquels vous vivez. — Monsieur Berthaud, le plus simple de mes voisins sait encore bien des choses que j’ignore ; et je n’ai jamais causé avec personne, pas même avec les femmes qui viennent faire la veillée chez nous, sans avoir appris quelque chose. — C’est bien possible ; mais vous rendez cent fois plus qu’on ne vous donne. — Et quand cela serait, monsieur ! Lorsque monsieur le curé, l’instituteur, et vous tous, messieurs, venez causer avec moi, c’est vous qui me donnez, et c’est moi qui reçois : n’est-il pas juste que je rende à mes voisins ce que vous me donnez si généreusement? S'ils avaient eu le bonheur d’aller à l’école, s’ils avaient été à l’armée comme moi, s’ils avaient vécu dans l’intimité de monsieur le curé et de notre instituteur, ils vaudraient mieux que moi, peut-être. » HI. Berthaud s’étonne qu on n'envoie pas les enfants &amp; l'école. « J’en doute, Maurice, dit M. Berthaud. Mais comment se fait-il que l’école ne soit pas fréquentée par la moitié des enfants qui pourraient ‘y aller? Si les femmes de ce pays y avaient été assidûment, elles élèveraient bien leur famille et la soigneraient avec plus d’intelligence'; elles travailleraient mieux et davantage ; les maisons seraient plus propres et plus saines; enfin, dans dix ans l’on ne reconnaîtrait plus votre village, tant il aurait changé. — Ah  vous pensez donc comme moi, monsieur Berthaud ! Mais si je veux faire entendre cela aux femmes du bourg, elles disent que, quand on a tant de choses dans la tête, l’on n’est bon à rien. — Quelle sotte idée! C’est comme vos hommes qui s’endettent pour acheter de la terre à tout prix. Ne serait-il pas plus sage à eux de garder un peu d’argent pour faire valoir les champs qu’ils ont déjà, au lieu de vivre dans une gêne qui ressemble fort à la misère? En s’aidant de cette petite réserve, ils ne seraient pas obligés de vendre leur blé quand il est à bas prix, et ils le garderaient pour le temps où il aurait plus de valeur. De cette façon, ils augmenteraient leur petit avoir. Mais ils sont aussi entêtés que leurs femmes, et il se passera bien dos années avant que la civilisation soit ici ce qu’elle est dans quelques autres parties de la France. Je ne veux même plus leur parler de tout cela. — Pourquoi donc? dites toujours, monsieur Berthaud, dites toujours ! On ne peut répéter trop souvent les bonnes choses. Tout en donnant l’exemple de ce que vous leur prêchez, faites comme notre bon curé, qui jette mille paroles au vent pour qu’une seule soit recueillie et porte fruit. Il sait bien, le saint homme, qu’il faut dire et redire bien souvent les bons avis avant qu’ils germent dans ces têtes dures et pleines d’orgueil malgré leur ignorance. Ils ne veulent pas comprendre combien les temps sont changés, et que celui qui a pu faire ses affaires autrefois sans savoir ni lire ni écrire ne le pourrait pas aujourd’hui. » Le prix du temps. En ce moment, un homme qui menait une charrette au trot de deux beaux chevaux entra dans la cour de Maurice. « Avez-vous des fers tout prêts pour ces bêtes- là? lui dit-il. Je vais en ville, et je serai de retour dans trois heures. Je ne voudrais pas attendre longtemps. — Oui, maître Robin, j’ai là ce qu’il vous faut, et vous serez servi à l’instant. Mais vous trottez bien vite, l’ancien! je me souviens qu’il y a une dizaine d’années vous n’alliez pas de ce train-là. —Ah ! dame, il faut bien marcher avec le temps. Feu mon père n’aurait pas fait trotter un cheval de charrue, quand bien même sa vie en eût dépendu ; il l’aurait cru perdu, ma foi! et moi, je pensais comme lui ; mais j’ai fini par voir que, si je continuais à maroher au pas, je serais toujours devancé par tout le monde, et que je ne ferais pas mes affaires. Je commençais même déjà à m’en apercevoir. — Je vous crois ; car enfin, le travail étant la principale source de la richesse, plus on en fait, plus on est riche. —Et comme le plus grand outil du travail est le temps, ajouta M. Berthaud, celui qui s’arrange de façon à ne pas en perdre a un grand avantage sur les autres. t- C’est bien vrai ce que vous dites-là, monsieur, et l’on n’y pense jamais assez. Je connais des gens qui ne manquent pas de cœur à l’ouvrage et qui, malgré cela, n’ont point l’aisance, parce qu’ils ne savent pas employer leur temps convenablement. — J’en connais aussi, moi. Ils croient racheter cela en vivant de privations, ce qui est une vraie duperie et détruit la santé. S’ils faisaient rapporter à chaque heure ce qu’elle peut produire, si leur travail était mieux ordonné et olus intelligent, ga- gnant davantage, ils pourraient se mieux nourrir. Rien n’entretient la nonchalance comme cette sobriété poussée à l’extrême, que le paysan regarde comme une grande vertu. — Il est sûr, monsieur, que l’homme qui ne mange que du fromage blanc et boit de la piquette n’a pas grande vigueur. — A qui dites-vous cela, maître Robin! dit Maurice; j’ai eu des jours difficiles où je ne mangeais pas à ma faim, et le marteau était bien lourd au bout de mon bras quand j’avais déjeuné avec un morceau de pain arrosé d’un verre d’eau claire. — Avez-vous donc été dans une telle détresse, Maurice ? — Ce n’était pas précisément de la détresse; mais j’avais quitté mon beau-père sans rien emporter de chez lui, et, quoiqu’on m’ait employé tout de suite, je ne pouvais pas demander d’argent aux pratiques; c’eût été le moyen de les éloigner. Étant trop fier pour avoir recours au beau-père et ne voulant pas m’endetter, il a bien fallu pâtir un peu. » Charles rentre en France et retourne à Besançon. Maurice avait régulièrement des nouvelles de son fils. Un jour, il reçut une lettre d’Alger, par laquelle Charles lui annonçait sa rentrée en France et sa promotion au grade de maréchal des logis chef. Ce fut une grande joie pour toute la famille. Françoise et son père, qui n’étaient point tranquilles en sachant leur enfant exposé aux mauvaises chances de la guerre, dans un climat si différent de celui du Berry, furent enchantés de son retour en France. La batterie de Charles, après être restée trois ans en Afrique, alla rejoindre le régiment, qui devait bientôt quitter Besançon. Le jeune homme s’était lié en Algérie avec un autre sous-officier franc-comtois, qui était bien content d’aller revoir ses parents. Ce nouvel ami de Charles lui proposa de venir avec lui dans sa famille, et, ayant obtenu une permission de quelques jours, ils partirent pour la montagne. Les deux militaires arrivèrent dans la soirée, et furent si parfaitement accueillis que Charles aurait pu se croire au milieu des siens. Le lendemain au matin, il entendit à plusieurs reprises un son rauque et aigu tout à la fois; il sortit pour savoir ce que ce pouvait être, et fut fort étonné de voir chacun ouvrir son étable et le bétail se rendre tout seul sur la place d’où venait le son. Le camarade, voyant sa surprise, lui dit : « Le vacher vient de souffler dans sa corne pour appeler les bêtes qu’il va mener au pâturage. — Comment ! cet homme est vacher de tout le monde ? OU LE TRAVAIL. * . — Oui, et c’est la commune qui le paye. Chacun ici connaît trop le prix du temps pour le passer à garder une vache ou deux. — On a, ma foi, bien raison. Dans mon pays, pour mener trente vaches, il y aurait au moins vingt pâtres, qui, il est vrai, sont des enfants pour la plupart. — Ils ne vont donc point à l’école? — Pas autant qu’il le faudrait, malheureusement. — Ici ils y vont tous, filles et garçons ; et, quand ils savent ce qui leur est nécessaire, ils ne sont pas embarrassés pour employer utilement leur temps. — Mais où vont donc ces femmes avec leurs pots pleins de lait? — Elles vont à la fromagerie. — Qu’est-ce que cela? — C’est un endroit où l’on fait les fromages en commun. Les trois quarts de ceux que l’on vend pour du Gruyère sortent de nos campagnes. Tu comprends bien qu’il ne serait pas possible à une seule vacherie de fournir en un ou deux jours assez de lait pour faire un de ces énormes fromages. — Je serais bien curieux de visiter cette fromagerie. — C’est bien facile : nous allons suivre mes sœurs, qui vont y porter leur lait et puis écrémer celui d’hier. » Ils entrèrent et virent le fromager, que la com- mune payait aussi, mesurer le lait qu’on lui apportait. Il faisait, pour chacune des femmes, autant de coches sur un petit morceau de bois qu’elle apportait de litres, comme les boulangers ont l’habitude de faire pour le pain qu’ils fournissent. Le lait du jour était mis à part, pour que chacune pût l’écrémer le lendemain, et l’on jetait celui dont on venait d’enlever la crème dans une grande chaudière mise sur le feu. « Mais, dit Charles au fromager, comment faites- vous pour payer les femmes ? — Quand les marchands viennent prendre les fromages, ils payent comptant, et l’argent se distribue proportionnellement à la quantité de lait que chacune a donné. On sait ici ce que vaut un litre de lait converti en fromage; ainsi les comptes sont bientôt faits. — Il n’y a jamais de contestations? — Non, parce que tout se fait selon la justice. — Est-ce que cela rapporte beaucoup? — Vous allez en juger : le seul département du Doubs, où nous sommes, livre au commerce, chaque année, des fromages pour plus de deux millions. — Deux millions, mon Dieu ! est-ce possible ? Et tout cet argent est distribué dans la campagne? — Tout, à peu de chose près. » Charles rentra pénétré des avantages de cette espèce de fraternité qui réunissait dans un même intérêt tous les habitants d’une commune, et il soupira en pensant que son pauvre Berry était loin d’être arrivé à un semblable degré de civilisation. „ Charles vent acheter une montre. Charles dit un jour à ce même camarade qui l’avait emmené chez lui : « Depuis que je suis au régiment, j’économise pour m’acheter une montre d’or. C’est une folie peut-être ; mais comme, si j’avais mangé mon argent au café, il ne m’en serait rien resté, et que j’ai mieux aimé le garder pour me passer cette fantaisie, je ne me la reproche pas, et, pendant que je suis dans un pays où l’on fabrique l’horlogerie, il faut que je fasse mon emplette. — Eh bien! moi aussi j’achèterai une montre; ma vieille marraine m’a donné cent francs, ce qui me complète la somme nécessaire. Il faut que nous allions dans une petite ville, à quelques lieues d’ici, où nous les aurons de première main chez les monteurs ; cela vaut la peine de faire la route. » Ils obtinrent une permission de deux jours, et se mirent en chemin un dimanche au matin, avant le lever du soleil. A mesure qu’ils approchaient du but de leur voyage-, Charles disait : « C’est singulier ! il me semble que ce n’est pas la première fois que je vois ce pays-là. »  MAURICE Quand ils furent proche de la ville, il s’écria : « Mais je connais cette rivière! j’ai déjà vu cette ville suisse qui est là devant moi! et pourtant je ne suis* jamais venu ici. » Ils entrèrent dans la ville française, dont les rues propres et droites, bordées de maisons à trois ou quatre étages, étaient remplies de monde qui se rendait à la messe. Ils suivirent la foule et furent frappés de la bonne tenue de la population. En sortant de l’église après la messe, Charles fut accosté par une femme très-bien vêtue, qui I t l’engagea à entrer, ainsi que son camarade, dans une auberge de modeste apparence. I si Ils y furent reçus par un homme encore jeune,  Je qui avait auprès de lui quatre garçons d âge différent et une petite fille de cinq à six ans, tous frais ] m et bien habillés. Comme Charles paraissait fort étonné de l’ac-  l’j cueil extraordinaire qu’on lui faisait, cette femme j m lui dit : « Vous ne me reconnaissez donc pas ? — En vérité, madame, répondit-il, je ne crois pas vous avoir vue, car je ne suis jamais venu dans cette ville. £ — Mais c’est chez moi que vous avez logé, il y I a cinq ans. j p — Comment ! c’est là cette ville si délabrée, et  c | ce sont là..*. » j ^ Et il s’arrêta eu regardant les enfants les uns après les autres. ta| « Oui, ce sont là ces petits malheureux si déguenillés et cette maison si sale, voulez-vous dire? — C’est vrai; mais tout a bien changé! — Eh bien ! monsieur le militaire, vous êtes pour quelque chose dans ce changement-là : mon mari, qui était caché sur le ciel de notre lit et entendait tout ce que vous disiez, en descendit aussitôt que vous fûtes parti; il trouva v.os raisons si bonnes et si justes que, quand notre préfet vint, quelque temps après, demander des hommes de bonne volonté pour les mettre en apprentissage, il se présenta le premier avec ses deux aînés ; et il a si bien pris goût au métier, qu’il est un des meilleurs fabricants de rouages du pays. Moi, je tiens une petite auberge, et vous voyez ce que nous sommes aujourd’hui. — Ma chère dame, je suis très-lieureux, je vous l’assure, de vous voir dans une telle prospérité; car j’avais été bien vivement touché de votre grande misère. — Monsieur le sous-officier, dit le mari, j ’ai mangé, à votre insu, ma part de la bonne soupe faite avec votre viande et qui a si bien restauré mes pauvres petits ; j’ai bu de votre vin, et j’espère que vous ne refuserez pas l’hospitalité que je vous offre, ainsi qu’à votre camarade, pour tout le temps que vous devez passer ici. » Charles accepta de bon cœur, et l’on se mit à table. L’aubergiste raconte comment la villo s’est transformée. En dînant, Charles regardait tous les enfants qui avaient si bonne mine, et il songeait à ce qu’ils étaient la première fois qu’il les vit. Le père, qui devina sa pensée, lui dit : « Ils ne sont plus aussi voraces maintenant, n’est-ce pas? On voit bien qu’ils mangent tous les jours à leur appétit. — Mais expliquez-moi donc comment il se fait que votre ville ait pu se transformer ainsi et en si peu de temps. Cela tient du miracle. Savez-vous que la ville suisse qu’on aperçoit d’ici n’est pas la plus jolie, maintenant? — C’est un miracle, comme vous dites, et c’est notre préfet qui l’a opéré. Quelque temps après votre départ, il vint en tournée de révision; affligé de voir cette population fainéante en proie à une hideuse misère et n’ayant pas la plus simple notion du bien ni du mal, il nous prit les uns après les autres, et il parvint à nous faire entendre qu’au lieu de vivre misérablement en faisant la contrebande des montres au profit de la ville suisse, il était bien plus simple de nous enrichir en les fabriquant nous-mêmes. Il retourna à Besançon, puis il alla à Paris, et, à force d’instances, il obtint du gouvernement et du conseil général les fonds né- OU LE TRAVAIL.  cessaires pour faire apprendre l’horlogerie aux enfants et aux hommes bien disposés de notre ville. Peu se présentèrent d’abord, parce que la fausse honte retient bien des gens dans le mal. Pourtant, quand on sut que nous ne manquions de rien (car je fus un des premiers qui travaillèrent), on vint nous rejoindre en apprentissage, et peu à peu tous ces contrebandiers intraitables devinrent d’honnêtes ouvriers. Vous voyez aujourd’hui les résultats de la sollicitude toute paternelle de notre préfet. —«Ainsi, tous sont revenus au bien? —Non, pas précisément : il s’est trouvé des paresseux que rien n’a pu persuader; mais ils se sont bien vite sentis déplacés au milieu de tous les travailleurs, et ils ont quitté le pays. D’autres, trop vieux pour apprendre l’état, se sont faits marchands dans la ville. Les enfants vont à l’école, où ils se dépêchent de s’instruire pour entrer en apprentissage h leur tour. Les femmes travaillent aussi ; elles font les aiguilles de montres et les pièces les plus délicates ; enfin, le bien-être est général, et d’autant mieux senti qu’il a promptement succédé à de grandes privations. Mais quelle affaire a pu vous ramener par ici, puisque vous ne saviez pas les grands changements qui se sont opérés chez nous? — J’y suis venu acheter une montre, parce que mon camarade, qui est de Besançon, m’a dit qu’ici nous l’aurions à bon marché. — Et il a dit vrai. Je vais vous mener chez le   MAURICE monteur pour qui je travaille ainsi que mes enfants ; il vous vendra au véritable prix de fabrique, à ma considération. » Charles, après avoir acheté sa montre et passé deux jours avec ces braves gens, revint à Besançon, ainsi que son camarade. Lettre de Charles. Un jour que Françoise était fort occupée, ainsi que sa fdle, à plier son linge de lessive pendant que son père leur lisait la Vie de saint François de Sales, Maurice entra, une lettre à la main , et s’écria : «Réjouissez-vous! Charles revient, et pour ne plus nous quitter! » A ces mots, ils s’embrassèrent tous en pleurant de joie. «Lis-nous donc vite cette lettre, Maurice, dit le vieux maréchal, afin que je voie si le garçon se souvient encore de son grand-père. —Écoutez donc : « Mes chers et bons parents, « Le régiment étant sur le point de quitter «Besançon pour prendre garnison à Vincennes, « près Paris, l’on a délivré des congés à tous les « hommes qui n’avaient plus qu’un an de service à « faire. Quand je me suis présenté à mon tour, mon « capitaine m’a dit que j’avais grand tort de quitter « le corps, parce que je ne tarderais pas à être ofii- « cier ou bien garde d’artillerie, si cela me conve- « liait mieux, et que cette position valait bien celle « de maréchal dans un village. J’ai refusé toutes «.ces offres, vous prenant pour modèle, mon « cher père. Comme vous je préfère vivre du tra- « vail de mes mains , au milieu de tous ceux que «j’aime, à tous les avantages que l’on m’offre au « régiment. On a tout fait pour me retenir; chacun « s’en est mêlé, jusqu’au colonel, ce qui me fait « beaucoup d’honneur; mais j’ai bravement résisté, « et avant qu’il soit quinze jours je vous aurai tous « embrassés. Soyez donc aussi heureux que moi, et « ne pensons plus à cette longue absence qui a « causé tant de chagrin à ma bonne mère et à mon «cher grand-père. N’avais-je pas raison de dire « qu’il boirait à ma noce? Car, cher père , j’espère « bien que les Michaud ne m’ont point oublié. « Adieu et à bientôt; je vous embrasse tous de « bien bon cœur. «Votre lils respectueux et affectionné, « Charles Ferragu. » Retour de Charles. C’était un dimanche: tous les amis de Maurice étaient groupés dans sa cour. Il n’y manquait que le digne M. Remi, qui était mort l’hiver précédent. L’on s’entretenait du prochain retour de Charles, quand on vit venir de loin un artilleur. Clémentine le reconnut la première, et rentra avertir sa mère, qui serrait déjà son cher garçon dans ses bras avant que les hommes eussent seulement eu le temps de l’apercevoir. Quand cette grande joie fut un peu calmée, le vieux maréchal, prenant son petit-fils par le bras, lui dit : « A présent que je te tiens, monsieur le soldat, je ne te laisserai plus aller. Voyons, à quand la noce ? — Donnez-lui donc le temps de se reconnaître, beau-père. D’ailleurs ne faut-il pas bâtir une maison avant de le marier? Le champ qui touche mon jardin est tout prêt à la recevoir. — Tu en parles bien à ton aise, Maurice, et en homme qui a du temps devant soi. Si, comme moi, tu avais soixante et quinze ans sonnés, tu serais un peu plus pressé : aussi, n’espère pas être le maître comme pour l’affaire de la conscription. L’argent que je destinais pour acheter un homme à Charles est encore là, et va servir à bâtir sa maison. C’est moi qui me charge de cela-, tu n’as pas besoin de t’en mêler. En attendant, il habitera ma propre chambre. Partez donc pour. Saint-Georges dès demain, et que la noce se fasse bien vite. » Maurice marie ses deux cillants le même jour. « Un moment, père Leroux, un moment! dit le charron, qui était présent; vous n’êtes pas seul à avoir envie de marier vos enfants. J’en ai un, moi, qui voudrait bien vous avoir pour grand-père. Qu’en dis-tu, Maurice? — Je dis que rien ne pourrait me faire plus de plaisir que de donner ma fille à ton Jacques. — Mon ami, ajouta Cordier, j’ai mis finit le bonheur de ma vieillesse dans ce mariage.  me semble qu’en voyant croître autour de nous nos petits - enfants , nous nous en aimerons encore mieux. Voyons ce qu’en dit ta fille. » Clémentine consultée avoua que Jacques lui convenait, et il fut décidé que le frère et la sœur seraient mariés le même jour. Les noces se firent chez Maurice. Clémentine alla habiter avec sa belle-mère, et Charles, en attendant que sa maison fût bâtie, demeura dans la chambre de son grand-père, qui disait à tout le monde : « Me voilà tranquille à présent ! je suis certain que Charles me fermera les yeux. » La veille du mariage, Maurice dit à son fils, en présence du futur beau-père : « Mon Charles, il faut faire nos conventions avant de te marier, afin que tout soit en règle. — Mon père, elles seront bientôt faites : je veux travailler avec vous. Vous me donnerez ce que vous jugerez convenable, et je suis sûr d etre bien payé pour le travail que je ferai. — Mon enfant, je te payerai sur le pied d’un  MAURICE bon ouvrier, et, avec ta maison et le champ que je te donnerai, tu ne seras pas à plaindre. D’ailleurs, tu me succéderas un jour, et tu peux être sûr, en te conduisant bien, de faire une bonne maison. » M. le cuvé bénit la maison de Charles. On commença tout de suite la maison de Charles, et le père Leroux semblait avoir retrouvé l’activité de sa jeunesse pour surveiller les ouvriers : aussi cette habitation fut-elle bientôt faite. L’année suivante, le vénérable curé, qui portait très-bien ses quatre-vingt-cinq ans, vint la bénir un dimanche après vêpres. L’on y fit un souper pour lequel Françoise èt sa bru s’étaient signalées. Au milieu du repas, Maurice dit à son fils : (( Charles, dis-moi, en conscience, cé qüe tu penses de ta maison. En es-tu satisfait? — Oui, mon père, car elle est commode étr bien jolie ; de plus, c’est un cadeau de mon cher grand-père. Mais je n’y aurai jamais autant de bonheur que vous en avez eu dans la vôtre. — Et pourquoi donc, mon cher enfant? — C’est que je ne l’aurai pas gagnée comme ’j [fi vous, et que, comme vous, je n’en aimerai pas toutes les pierres, parce qu’elles ne me rappelleront ni mes efforts ni les difficultés vaincues. Je f( ne pourrai pas me dire : « C’est moi qui, avec  « (( l’aide de Dieu, ai créé tout cela du fruit de mon « travail : je suis l’unique auteur du bien-être de « ma femme et de mes enfants » Tenez, mon père, il n’y a pas de satisfaction qui approche de «elle-là ! — C’est vrai, mon enfant ; mais il y a souvent autant de mérite à conserver son bien qu’à se créer une petite fortune. Vois plutôt ce qui arrive au pauvre Bertrand ! Crois-tu donc, d’ailleurs, que je n’aie pas eu mes peines? — Je sais bien, mon père, que tout n’a pas été roses pour vous ; mais vous avez vaincu la mauvaise fortune par votre travail persévérant, et, tout en aidant vos voisins, vous avez acquis une position indépendante : et c’est là un grand bonheur! » Maurice accompagne le charron au cli&amp;téaue Maurice avait atteint cinquante-cinq ans sans qu’aucune maladie l’eût averti des approches de la vieillesse. Ainsi que l’avait dit Cordier, ils voyaient croître autour d’eux leurs petits-enfants, et leur amitié s’en était augmentée. Comme leurs fils les remplaçaient parfaitement, ils prenaient un peu de bon temps. L’un et l’autre étaient conseillers municipaux et fabriciens, et ils avaient acquis une grande influence sur les habitants de la commune par leur bon sens et leur conduite régulière; on ne faisait rien sans les consulter.  MAURICE Un dimanche, le charron dit à Maurice : « Viens donc avec moi au château. M. Lenoir a vingt beaux ormeaux à vendre, et j’en ai grande envie. Tu les verras, et tu me diras ce que tu en penses. » Ils allèrent tous les deux trouver M. Lenoir, qui dit à Cordier qu’il voulait vingt francs de chacun de ses arbres. « Mon ami, je n’aime pas à faire marchander ; je crois que c’est leur prix : ainsi, c’est à prendre ou à laisser. — Monsieur, j’accepte votre marché, parce que vous êtes un homme raisonnable; mais pourtant je prendrai la liberté de vous faire observer qu’il pourrait bien arriver qu’il y eut des arbres attaqués au cœur. L’on ne connaît cela que quand ils sont à terre. — Dans ce cas je remplacerai l’arbre gâté, ou je vous ferai telle diminution que vous demanderez. — Alors, monsieur, c’est un marché fait, et, si vous en avez le temps, nous irons les marquer pendant que je suis là, afin qu’on puisse les abattre dès demain au matin. » Ils allèrent dans le parc choisir les arbres, et ils en avaient déjà marqué une douzaine, quand un homme arriva précipitamment : c’était un charron de Graçay qui était déjà venu les marchander. « Comment, monsieur, dit-il, vous vendez des arbres pour lesquels j’étais en marché avec vous ! — Mais vous n’avez pas voulu me donner le prix que je vous en demandais! — Eh bien! monsieur, puisque vous n’en voulez rien rabattre absolument,je vais m’en arranger. — Mon cher, vous venez trop tard; voici un homme qui les a pris sans marchander. — Mais, monsieur, je vous avais demandé la préférence, et vous me l’aviez promise! — Oui, si je m’étais décidé à les donner pour quinze francs, comme vous le vouliez. Mais je trouve un brave homme qui veut bien avoir assez de confiance en moi pour accepter sans discussion le marché que je lui propose; pourquoi vous préférerais-je à lui, vous qui savez bien qu’au prix où je donne mes arbres, l’ouvrier qui les achète peut encore faire un honnête bénéfice? Vous vouliez me les payer le moins cher possible, sans doute parce que vous avez cru que j’avais besoin d’argent. Non, je ne vous accorderai pas cette préférence, car elle serait une injustice; et je tâche d’en faire le moins possible. » Cet homme se trouva tout sot. Il salua et s’en alla sans répliquer. « Monsieur Lenoir, dit Maurice, je suis bien frappé de ce que vous venez de dire là : je n’y avais jamais pensé, et j’ai bien peur d’avoir commis plus d’une injustice de ce genre sans m’en douter. Notre curé a bien raison de le dire : il faut toujours se tenir en humilité, car on ne peut jamais répondre de soi. » . M. Lonoir, maire «le la eonimunc, vent avoir Maurice pour adjoint. « Maurice, dit M. Lenoir, on va renommer la moitié du conseil municipal, ainsi que le maire et l’adjoint. Le préfet me demande si je veux rester à la mairie. Je lui ai répondu affirmativement, mais à la condition que vous seriez mon adjoint. Si l’on vous nomme, accepterez-vous? — Monsieur, vous me faites beaucoup d’honneur, mais il me sera bien difficile d’accepter. L’abord, j’ai besoin de travailler; puis il me semble que M. Berlhaud, votre fermier, est bien plus capable que moi de vous seconder. — Mon cher Maurice, M. Berthaud, malgré son intelligence et ses bonnes qualités, ne saurait être aussi utile à la commune que vous, parce qu’il est étranger au pays et qu’il n’aurait jamais, à cause de cela, beaucoup d’influence sur les habitants. Quant à votre travail, ce n’est pas vous qui craindrez de lui dérober quelques heures pour les consacrer au bien-être de vos concitoyens ! — M. Lenoir a raison, Maurice, dit le charron; il y a longtemps que nous n’avons eu un adjoint capable, et la commune souffre beaucoup de l’absence de monsieur, qui passe tous ses hivers à Bourges. — Allons, Maurice, insista M. Lenoir, ne me •» refusez pas. A nous deux, nous changerons la face du pays. Nous nettoierons les rues du bourg, qui sont si sales que j’en ai honte pour nous tous. Je suis disposé à faire tout ce que vous me demanderez, et vous êtes bien mieux placé que moi pour savoir comment stimuler la bonne volonté des habitants. — Eh bien, monsieur Lenoir, puisque vous le désirez, je ne refuserai pas d’être votre adjoint si l’on me homme. — Merci par avance, et n’oubliez pas que j’ai votre parole. — Oh ! soyez tranquille, monsieur Lenoir, dit le charron; dès que Maurice a promis, c’est comme si le notaire y avait passé. » Maurice adjoint. « Peu de temps après, Maurice fut nommé adjoint. C’était à l’époque où se faisaient les rôles des prestations annuelles. Il alla trouver le maire, et lui dit : « Monsieur, nos chemins vicinaux sont dans un si mauvais état que bientôt l’on ne pourra plus arriver au bourg, et il faudra bien des journées pour les faire réparer. Je suis allé chez tous les prestataires, qui sont convenus avec moi de faire leur prestation en nature plutôt que de la donner en argent qu’on appliquerait partout ailleurs que chez nous , comme c’est le droit de l’administration. Aussitôt les avertissements donnés, j’activerai les travaux, et, si vous voulez bien les diriger un peu , je crois que nous parviendrons à faire de bonne besogne. » M. Lenoir consentit volontiers à aller, ainsi que Maurice, sur le terrain, pour surveiller les prestataires et diriger le travail. On commença par remettre en état les plus mauvais passages; mais les prestations furent épuisées avant que l’on eût pu s’occuper de l’intérieur du village, et Maurice en fut vivement contrarié. Un dimanche, après la messe, les hommes s’étaient rassemblés sous le porche et parlaient de leurs affaires. Maurice, après avoir causé quelque temps avec eux, les interrompit pour leur montrer la place de l’Église pleine de trous qui retenaient l’eau de la pluie. « Ça ne vous fait donc point de honte, leur dit- il, de voir votre place dans un pareil état? — Si fait, dit l’aubergiste, qui était conseiller municipal; il faudra la niveler l’année prochaine. — Et pourquoi pas cette année? — Parce que les prestations sont faites. — Oui, celles qui étaient dues au département. Mais qui nous empêche de nous imposer nous- mêmes des corvées? — Et notre ouvrage! qui est-ce qui le ferait donc, si nous donnions notre temps pour arranger les rues du bourg? — Mon Dieu, il y a un moyen de tout faire. Je ne demande que le temps perdu, et chacun sait qu’il y a bien des heures et même des demi-journées où l’on ne fait rien, parce que le temps ne permet pas de s’éloigner de la maison. Donnez-moi ce temps perdu, et vous verrez! — Je crois qu’on ne fera, pas grand’chose avec des quarts de journée, dirent-ils tous en riant. — Vous croyez cela, vous autres! eh bien, vous vous trompez. » Maurice explique comment on peut employer utilement les moments perdus. « Écoutez bien ce que je vais vous dire, continua Maurice : il y a dans le bourg au moins quatre-* vingts travailleurs et trente chevaux. Que chacun me donne un quart de journée par mois! ce n’est pas demander beaucoup. . — Non, répondirent-ils tous ensemble. — Comme le quart de quatre-vingts est de vingt, j’aurai donc vingt journées d’hommes et sept de chevaux par mois. Avec cela, mes amis, je veux vous faire des rues propres et unies comme des allées de jardin. Ne serez-vous pas bien contents de ne plus voir vos pauvres petits dans la boue jusqu’aux genoux? *  MAURICE — Alors commandez, maître Maurice, nous ferons tout ce que vous voudrez. — Mais, objecta l’aîné des Bertrand, qui n’était pas plus commode que ne l’avait été son père, il n’y a pas que les gens du bourg qui le traversent; les voitures des environs y passent continuellement, et je ne vois pas pourquoi nous travaillerions pour les autres. — Qu’est-ce que tu dis là, Bertrand? Quand tu vas à Graçay ou bien àVierzon acheter du fer, n’es- tu pas bien content d’avoir une bonne route, des rues pavées, et de pouvoir revenir à la maison le même jour, sans grande fatigue pour toi ni pour ton cheval? Si nos rues et nos chemins sont trop mauvais, les pratiques ne viendront plus nous trouver. Pense donc que, si tout le monde raisonnait comme toi et ne voulait rien faire pour les autres, il faudrait vivre comme les loups dans les bois. Tu ne sais donc pas que rien ne rend la vie plus facile que de s’entr’aider? et ceux qui n’y sont pas portés de cœur doivent le faire dans leur propre intérêt. Ne l’oublie pas , Bertrand ! » Maurice, en se promenant dans le bourg, guettait ceux qui, pour une cause ou pour une autre, n’étaient pas occupés, et il les menait sur le terrain. Bientôt les gens vinrent d’eux-mêmes offrir leurs services à l’adjoint, tant ils avaient été frappés des avantages qui résultaient de tous ces menus travaux : les fièvres étaient devenues plus rares et OU LE TRAVAIL.  les enfants se portaient mieux. Maurice ne s’y épargnait pas ; il avait acheté depuis peu de nou- !! velles terres, un cheval et une charrette. Il mettait souvent son attelage au service de la commune, ainsi que ses brouettes, pelles et pioches. M. Le- noir, qui faisait de même, était enchanté. « Ne le savais-je pas bien, mon cher Maurice, disait-il quelquefois à son adjoint, que nous ferions des merveilles ensemble? » Maurice dééide le cbisseil clé fabrique a faiCc mettre des vitraux aux fenêtres du choeur de l’église du bourg. Un jour que le conseil de fabrique était assemblé et que M. Berthaud, qui en était le trésorier, rendait les comptes de l’année, il se trouva qu’il y avait mille francs en caisse. « Messieurs, dit Maurice, nous devrions bien faire une surprise à notre cher et vénérable curé. Depuis plus de trente ans, il désire des vitraux dans son église; faisons-en venir, seulement pour les trois petites fenêtres du chœur, qui sont derrière l’autel. Mis en place, ce sera l’affaire de trois cents francs au plus. — C’est une bien grande dépense, répondit l’un des conseillers. * — Oui, j’en conviens. Mais ne pouvons-nous I sacrifier cette somme pour faire plaisir à ce digne vieillard qui nous dirige depuis si longtemps? Il nous a tous vus naître, et il n’en est, pns Un à qui il n’ait donné de bons conseils ou rendu quelque service. Nous ne pouvons pas espérer le conserver bien longtemps encore, maintenant qu’il va prendre sa quatre-vingt-dixième année. Qu’il nous doive donc sa dernière joie sur la terre! » Les conseillers de la fabrique furent touchés des paroles de Maurice. Il fut décidé que le vicaire qu’on avait donné depuis quelques années au curé pour le soulager dans ses travaux écrirait à Clermont en Auvergne pour faire venir des vitraux; car c’est là qu’on les fabrique. Tout cela se fit si bien et si secrètement que, le jour de la Fête-Dieu, le curé et ses paroissiens furent bien étonnés, et plus contents encore, en voyant les vitraux qui décoraient les trois fenêtres du chœur. Le bon vieillard, qui ne prêchait plus depuis longtemps, voulut monter en chaire pour remercier ceux qui lui avaient ménagé cette agréable surprise, et il les assura que, maintenant qu’il voyait son église bien parée, il ne désirait plus rien en ce monde. En revenant de la messe, le charron dit à Maurice : « Sais-tu que les Vergers sont vendus à un monsieur de Paris? — Encore un propriétaire qui n’habitera pas le pays ! C’est un vrai malheur. — Au contraire, Maurice; le notaire, qui m’a dit cette nouvelle jeudi au marché, assure que le nouveau propriétaire non-seulement habitera les Vergers, mais les fera valoir lui-même. — Alors, tant mieux pour nous tous ! » Arrivée de *ïulien Blanchard. Charles était occupé à la forge, et Françoise, ainsi que sa bru, étendaient une lessive, quand ils virent entrer dans la cour une bonne voiture attelée d’un cheval vigoureux. Un homme , de l’âge de Maurice à peu près, en descendit, et il demanda si c’était là que demeurait Maurice Ferragu. «Oui, monsieur, répondit Charles, et je suis son fds. — Serait-il donc absent? dit l’étranger. — Non, monsieur; mon père ne quitte plus guère sa maison ; mais en ce moment il est au conseil municipal. Y a-t-il quelque chose pour votre service? — Je venais lui apporter des nouvelles de Julien Blanchard, son ancien camarade. — Ah ! monsieur, s’écria Françoise, qui s’était approchée de la voiture, soyez le bienvenu! Entrez donc, s’il vous plaît, et venez vous rafraîchir. Charles, tu vas dételer le cheval de monsieur et le mettre à l’écurie. — Volontiers, répondit l’étranger. » S’approchant alors de la voiture, il en fit descendre une vieille dame, dont il prenait un soin extrême. Quand on fut entré dans l’ancienne chambre du père Leroux, qui était la chambre de cérémonie, Suzanne mit une nappe blanche et servit du laitage et quelques fruits, pendant que son mari allait chercher du vin et que le compagnon tirait de l’eau fraîche au puits. «Monsieur, dit Françoise, donnez-moi, s’il vous plaît, des nouvelles de cette bonne dame Blanchard, dont Maurice ne peut parler sans avoir les larmes aux yeux. — Il ne l’a donc pas oubliée? dit la vieille dame. — Oubliée! répondit Charles, qui venait d’entrer; il ne se passe guère de jours que mon père ne nous en parle. Il a coutume de dire que, si Dieu l’a privé du bonheur de connaître sa propre mère, il l’en a bien dédommagé en lui donnant la Grand’- Biche pour soigner son enfance et Mme Blanchard pour diriger sa jeunesse, et qu’au lieu d’une mère il en a eu deux. » Bonheur de Maurice en retrouvant son ami. Maurice rentra comme Charles finissait de parler. Il salua les étrangers; puis, ayant regardé le monsieur de plus près, il hésita un moment, et se jeta dans ses bras en s’écriant : « Julien! » Aussitôt ce fut une grande rumeur dans la maison ; père, mère, enfants, petits-enfants, tout le monde parlait à la fois. Françoise, avertie par cet instinct qui ne trompe jamais les femmes, demandait à la vieille dame la permission de l’embrasser : car aussitôt que Julien s’était nommé, elle avait deviné que c’était là Mme Blanchard. Quand la première émotion de Maurice fut calmée, il se retourna, et voyant Suzanne embrasser aussi la vieille dame,, il reconnut aussitôt cette dernière", courut à elle, et, lui prenant les deux mains, il les serrait sans pouvoir prononcer un seul mot, tant il était suffoqué par la joie. « Eh bien ! Maurice, vous ne m’embrassez pas ? » lui dit-elle en souriant. Il l’embrassa avec cette même tendresse que, dans son enfance, il mettait dans les caresses qu’il faisait à la Grand’Biche; puis il s’écria : « Je mourrai bien content, à présent que le ciel a comblé mon vœu le plus cher ! — Mourir ! dit Julien ; j’espère bien au contraire, mon cher ami, que nous vivrons longtemps encore pour être heureux les uns par les autres. — Mais dis-moi donc, Julien, ce qui peut t’amener dans notre pays perdu. » Julien dit ce qui l’a amené en Berri. « J’y suis devenu propriétaire, et je veux l’habiter désormais. — Quoi ! serait-ce toi qui viens d'acheter les Vergers ? — Justement. J’ai quitté l’enclume et laissé mon établissement à mon gendre; mon fils, qui a été à l’école d’agriculture de Grignon, a épousé la fille d’un fermier de Beauce, qui lui a donné une bonne dot. Il est resté six ans chez son beau-père; puis, voulant cultiver pour son propre compte, à présent qu’il a de l’expérience, il cherchait pour s’y établir un pays où il y eût quelques améliorations à faire. Alors je me suis rappelé ce que tu me disais autrefois sur l’état d’infériorité de l’agriculture dans ton département. Depuis la mort de mon père, qui s’était retiré aux Batignolles , ma mère est venue demeurer avec nous. Je lui ai proposé, ainsi qu a mon fils, de réunir notre avoir et d’acheter quelque chose par ici. — Comment as-tu pu savoir que les Vergers étaient à vendre? — Je suis allé tout simplement chez mon notaire ^je l’ai prié de m’adresser à un de ses collègues s’occupant principalement des ventes qui se font dans le département du Cher, et il m’a désigné M. Dufour. Aussitôt que je lui eus fait connaître mes intentions, il me dit : « J’ai justement votre « affaire, une propriété de cent cinquante mille « francs dans la commune que vous me désignez , « et à un kilomètre du bourg. » J’ai conclu tout de suite, tant j’étais joyeux de venir finir ma vie au- près de toi. Je crois bien que le vendeur n’a pas perdu à cette précipitation ; mais j’ai payé la convenance , voilà tout. » Maurice présente sa famille à Mine Blanchard. « Mon Dieu ! ma chère dame, dit Maurice en se tournant vers Mme Blanchard, que je suis donc aise de vous voir et de penser que nous allons être voisins! Voyez-vous cet anneau d’or que vous avez mis à mon doigt le jour de mon départ? Il ne l’a jamais quitté, et je lui ai dû plus d’une fois de faire une bonne action ; car il me rappelait sans cesse les bons conseils et les bons exemples que j’ai reçus de vous ! Permettez-moi de vous demander votre amitié pour ma famille. Charles, va chercher ta sœur, son mari et ses enfants, alin que je les présente à nos bons amis. — Mon père, j’y ai déjà envoyé le petit Maurice. » En effet, Clémentine arrivait avec son mari, ses deux enfants , le vieux charron et sa femme.* « Monsieur et madame, dit Cordier après que la présentation eut eu lieu, vous pouvez vous vanter d’être aimés comme personne ne l’a jamais été ; et, si l’amitié de pauvres gens comme nous peut vous être agréable, je vous dirai que nous vous aimons déjà sur tout ce que Maurice nous a dit de vous. — Je vous remercie de ces bonnes dispositions; les amis do Maurice seront les nôtres, soyez-en sûr, répondit Mme Blanchard. Et votre digne curé, est-il toujours de ce monde? — Oui, madame; mais il est bien vieux, bien cassé, et nous ne pouvons pas espérer le conserver longtemps encore. — Je serais très-heureuse de le connaître. — Maurice, dit Julien, tu vas venir dîner avec nous; il faut faire connaissance avec mes jeunes gens, et tu verras que, si tu as entretenu ta famille de tes anciens bourgeois, la nôtre te connaît bien aussi, sans t’avoir jamais vu. — Je le veux bien, mais à une condition : c’est que vous passerez tous la journée de dimanche avec nous. Vous viendrez à la messe, et nous vous reconduirons le soir. » Charles attela, et Maurice se mit en route avec Mme Blanchard et Julien. Maurice aux Vergers. Maurice fut parfaitement accueilli aux Vergers par les enfants de Julien. Après dîner, l’on se promena dans le jardin et dans la garenne qui était à la suite. « Maurice, dit Julien, tu vas nous aider à installer tout le mobilier que voici pele-mele. Je n’ai pas oublié l’ancien métier; mais mon üls n’a jamais touché le marteau. — Monsieur Paul, dit le maréchal au fils de son ami, vous allez faire grand bien au pays en y introduisant des cultures et des méthodes nouvelles. — Qu’est-ce que cela? monsieur! Yeux-tu bien l’appeler Paul tout court! Ne t’appartient-il pas un peu, puisqu’il est mon fils? — Et qu’il vous aime depuis longtemps, » ajouta le jeune homme. Maurice serra la main de son ami et celle de Paul. « Je suis tout disposé à bien cultiver la ferme que nous avons achetée, dit celui-ci; mais je ne me soucie pas de faire des écoles : ce ne sont pas là des terres de Beauce. Notre petite fortune a été trop laborieusement acquise par mes parents et ceux de ma femme, pour que je veuille la compromettre en rien. Nous comptons sur votre expérience pour nous guider dans l’emploi des terres et des hommes de ce pays. — Mes amis, il faut vous attendre à plus d’un mécompte, et même à une certaine résistance de la part des ouvriers que vous allez employer; mais, comme be sont d’honnêtes gens au fond, vous prendrez en pitié leur ignorance et ne vous en irriterez pas. Je puis vous indiquer les fils d’un de mes camarades d’enfance : ce sont des garçons intelligents , dont l’aîné dirigera parfaitement votre labourage et sera docile à vos avis ; l’autre, depuis longtemps maître berger, gouvernera très-bien vos  MAURICE moulons; et c’est une affaire' capitale dans ce pays-ci. » Maurice alla, chaque jour de la semaine, aider Julien, qui fut complètement emménagé le dimanche suivant. Mauriee mène les (leux Blanchard clic/. M. Lcnoîr. Ce jour-là, après la messe, la famille de Julien vint chez Maurice , comme on en était convenu. Quand on eut bien déjeuné, le maréchal proposa à ses deux amis d’aller au château rendre visite à M. Le- noir, maire de la commune. Ils furent très-bien reçus, et, après les premiers compliments, Julien dit : « Monsieur le maire, le bon état des chemins de votre commune, et surtout des rues de votre village, fait honneur à votre administration. — Monsieur Blanchard, ce n’est pas à moi qu’il faut en rendre grâces, mais bien à votre ami. C’est lui qui a stimulé le zèle des habitants du village, et les a amenés à faire les sacrifices nécessaires pour obtenir ce résultat si désirable. Et à propos de cela, mon cher Maurice, j’ai un grand service à vous demander. — Trop heureux, monsieur, de pouvoir vous obliger en quelque chose. — Eh bien ! il faut être maire à ma place. — Moi ! monsieur; la mairie est trop bien entre vos mains pour passer en celles d’un autre. cou l las i — Mon ami, je ne puis plus rester maire. Je suis appelé par le gouvernement à d’autres fonctions, et il n’y a que vous qui puissiez me remplacer ici. — Monsieur, je suis bien au second rang, et j’aurais tort de me mettre au premier, parce que je ne connais pas assez l’administration pour cela. D’ailleurs, me voilà vieux, et il faut que les jeunes gens aient leur tour. Ils sont actifs et font mieux marcher les choses. — Mais qui voulez-vous que nous choisissions pour maire parmi les jeunes hommes du pays? — Puisque vous voulez bien me consulter, je crois que vous ne pouvez mieux faire que de prendre Paul Blanchard, que voilà. Il a plus d’instruction que n’en ont les gens du village; car, ayant été dans une école d’agriculture, son esprit est plus développé que le leur. — Mais monsieur est étranger au pays; pour qu’il y puisse faire tout le bien qu’on a droit d’attendre d’un homme comme lui, il faudrait me pro mettre, mon cher Maurice, de rester adjoint longtemps encore. — Je vous le promets, monsieur, et croyez bien que je ferai tout mon possible pour être utile à la commune et au fils de mon ami. » En sortant du château, Julien serra tendrement la main de Maurice et lui dit : « Mon cher ami, tu ne sais pas tout le plaisir que tu viens de me faire; mon rêve d’ambition était  voir un jour mon fils administrer sa commune; mais j’étais bien loin d’espérer que ce pût être aussitôt; et tu viens de réaliser ce rêve ! » Conclusion. En rentrant chez le maréchal, Julien s’écria : « Ma bonne mère, embrassez notre brave Maurice, qui vient de refuser la mairie pour lui et de la demander pour Paul. Ainsi, nous voilà adoptés par le pays ! et j’espère que les habitants de la commune n’auront jamais lieu de blâmer ce choix. » On dîna gaiement, en se félicitant mutuellement de la bonne harmonie qui régnait entre les deux familles. Le vieux curé, bien que ne sortant presque plus, était venu pour fêter cette réunion d’amis. Le digne pasteur était heureux au milieu des témoignages de vénération que chacun lui donnait. Vers le soir, il se trouva indisposé et on le reconduisit chez lui, où il se mit tout de suite au lit; mais ce fut pour ne plus se relever. Il passa une mauvaise nuit, et, après quelques jours pendant lesquels il déclina visiblement, il s’éteignit sans douleur, en remerciant Dieu, qui le rappelait à lui. Ce fut un véritable deuil dans tout le village. Quant à Maurice, il ne se consola jamais de cette perte. OU LE TRAVAIL Comme il l’avait promis à M. Lenoir, Paul Blanchard mit beaucoup de zèle et de désintéressement dans l’exercice de ses fonctions de maire. S’il fallait faire quelque sacrifice pour obtenir une amélioration quelconque, il y contribuait largement ainsi que Maurice, qui vit arriver la vieillesse sans qu’aucune infirmité ni aucun grand chagrin vînt troubler un bonhe té. TABLE DES MATIERES Pages Ce qu’était le père de Maurice ,  Jérôme rencontre la Grand’Biche  La Grand’Biche  Jérôme propose à la Grand’Biche de venir tenir son ménage  Jérôme paye Mandcreau  Jérôme retrouve un peu de tranquillité  Maurice va à l’école.  Jérôme se casse la cuisse ;  La Grand’Biche vend sa croix d’or  Jérôme est mécontent en voyant le fauteuil  Maurice prend la défense d’un de ses camarades  Maurice gagne son premier argent  Maurice s’engage pour toucher des bœufs  Maurice va à Yierzon  Maurice demande de l’ouvrage au maréchal  Maurice va trouver le maître d’école . ...  L’instituteur prend Maurice en affection  Le marchand de bœufs repasse par le bourg  Ferragu , se sentant vers sa fin , veut faire son testament  Maurice regrette vivement son père ; son tuteur cherche à le distraire *  Maître Voisin explique à Maurice ce qui l’a engagé à commencer son horloge  Maurice part pour faire son tour de France  M. Rend arrange les affaires de Maurice avant son départ  Maurice va à Bourges  Maurice quitte Bourges  Pages Maurice adjoint  Maurice explique comment on peut employer utilement les moments perdus  Maurice décide le conseil de fabrique à faire mettre des vitraux aux fenêtres du chœur de l’église du bourg  Arrivée de Julien Blanchard  Bonheur de Maurice en retrouvant son ami  Julien dit ce qui l’a amené en Bcrri  Maurice présente sa famille à Mme Blanchard  Maurice aux Vergers  Maurice mène les deux Blanchard chez M. Lenjiic^ 'V  Conclusion &gt;&gt;••••'  /*§ far' mv. Ch, Laliure, imprimeur du Sénat et de la Cour de Cassation (ancienne maison Crapelel , rue de Vaugirardi . COURS RAISONNÉ DE LANGUE FRANÇAISE f PAR M. B. JULLIEN délégué pour l'an des arrondissements de Paris, docteur ès lettre», licencié ès sciences, secrétaire de la Société des méthodes ( d*enseigaeuieut.  volumes in-, cartonnés, qni so vendent séparément. premier degré (Enseignement élémentaire). —  volumes. Eléments de la grammaire française de Miomomli revus et | complétés; nouvelle édition *  c. Questions et exercices sur la grammaire française de Iihomond , à l’usage des élèves; nouvelle édition  c. ï* même ouvrage, avec les réponses aux questions, les corrigés des exercices et des dictées nouvelles; à l’usage des maîtres, t fr.  c. Petit traité des participes, accompagné de devoirs et de ques- j lions ; à l’usage des élèves CO c. Te même ouvrage, avec les réponses aux questions, les corrigés des exercices et des dictées nouvelles ; à l’usago des maîtres... t'fr. deuxième degré (Enseignement intermédiaire). —  volumes. Traité de grammaire française , comprenant avec les règles de notre langue, l’élude des gallicismes les plus usités, t volume do  pages  fr.  o. Questions et exercices sur le traité de grammaire française ; à l’usage des elèves  fr.  c. Ec mente ouvrage, avec les réponses aux questions elles corrigés des exercices; à l’usage des maîtres.  fr. Petit traité d’auaiyse grammaticale, à l’usage des élèves; nouvelle édition  c, Traité; complet d'analyse grammaticale, à l’usago des maîtres; nouvelle édition  fr.  c. Petit traité d'analyse logique, à l’usagü des élèves; nouvelle édition  c. Traité complet d'analyse logique, à l’usage des maîtres ; nouvelle édition  fr.  c. troisième degré (Enseignement supérieur). — volumes. Petit traité des figures et des formes de style., t fr.  c. Questions et exercices sur le petit traité des figures et des formes de style; il l’usage des élèves î fr.  c. I.c meme ouvruge, avec les réponses aux questions et les corrigés des exercices ; à l’usage des maîtres  fr. Petit traité de rhétorique et de littérature  fr.  c. Questions et exercices sur le petit traité de rhétorique et de littérature; à l’usage des élèves...  fr.  c. MjC même ouvrage, avec les réponses aux questions et les corrigés des exercices ; à l’usage des mailres  fr. OUVRAGES COMPLÉMENTAIRES. —  volumes. Vocabulaire grammatical de la langue française, dans lequel sont définis , mis en concordance et appréciés les divers termes grammaticaux, etc  fr.  c. Nouvelles dictées d'orthographe t fr.  c. Le langage vicieux corrigé, ou liste alphabétique des fautes les plus ordinaires dans la prononciation , l’écriture , etc.... t fr.  c. Vlanuei de la conjugaison des verbes français.... i fr. {Explication des principales difficultés de l'enseigne* lient de la grammaire, à l’usage de toutes les personnes char- &lt;\ ées d’instruire ou d’interroger les enfants i fr.  ~ Imprimerie de Ch. Lahure (ancienne maison Crapelei!, rue de Vaugirard. «, près de l’Odéo». B| BLIOTHEQUE NATIONALE DE FRANCE  ]