[ fETIT^IERRE oc LE BON CULTIVATEUR A LA MÊME LIBRAIRIE OUVRAGES DU MEME AUTEUR te poème des ciiauips, ouvrage couronné par l'Académie française (prix Montyon). Nouvelle édition.  beau volume in-; broché :...,  fr.  ta Prime d'honneur.  volume in-, broché ...  fr.  Cartonné en percaline gaufrée :  fr.  l'Agriculture progressive à la portée de tout le monde- volume in-, broché  fr. , Cartonné en percaline gaufrée.  fr.  PARIS. — IMPRIMERIE KMILE MARTINET, RUE MIGNON, . PETIT-PIEMI • ■ ■ . . oc .•■ : LE BON CULTIVATEUR PAR CH. CALEMARD DE LA FAYETTE ANCIEN PRÉSIDENT DE LA SOCIÉTÉ D'AGRICULTURE DU PUY, MEMBRE CORRESPONDANT DE LA SOCIÉTÉ D'AGRICULTURE DE FRANCE, ETC. NOUVELLE ÉDITION ILLUSTRÉE DE NOMBREUSES GRAVURES PARIS LIBRAIRIE HACHE TTE ET Ci  TJ, BOULEVARD SAINT-GERMAIN,    ' PETIT-PIERRE • ou LE BON CULTIVATEUR PREMIÈRE PARTIE. ENFANCE DE PETIT-PIERRE. I. ■— Le village de Varenne. — La famille de Jean Loubin. Dans la commune du Vernet, sur un point assez élevé des montagnes de la Haute-Loire, il y a un petit village qu'on appelle Varenne et où, en hiver, il ne fait vraiment pas bon. Le froid y est très-rigoureux. La neige y tombe de bonne heure et y reste longtemps. Les terres sont maigres ; on ne les fume guère; et, comme l'engrais seul psut rendre les bonnes i  PREMIÈRE PARTIE. terres excellentes et les mauvaises terres passables, vous jugez qu'on n'y fait pas de merveilleuses récoltes. Le fumier, c'est le véritable trésor du cultivateur. Je ne suis pas^ fâché de vous le dire en passant : qui n'aime pas le fumier n'aime pas l'agriculture et n'y entend rien. Qui fait le dégoûté devant un tas de fumier bien troussé, bien monté, bien gras et bien juteux, mériterait presque de ne pas manger de pain ; car qu'est-ce qui fait venir J« naia en abondance, si ce n'est le fumier? A Varenne, les paysans savent cela tout aussi bien que qui que ce soit; et s'ils fument trop peu, ce n'est pas faute d'estimer la fumure, mais faute d'avoir suffisamment de bestiaux pour en produire assez. Ils sont donc pauvres parce qu'ils fument mal, et ils fument mal parce qu'ils sont pauvres. Triste affaire ! Si on cultivait mieux, on serait plus riche; il faudrait être plus riche pour mieux cultiver ; c'est là ce qu'on appelle un cercle vicieux. Il est très-difficile d'en sortir. Espérons cependant qu'on y parviendra tôt ou tard, et reprenons notre histoire. La montagne, du côté du Vernet comme presque partout ailleurs, est pauvre ; Varenne est un des plus pauvres villages de ce pauvre pays, et la maison de Jean Loubin fut longtemps la plus pauvre maison de ce pauvre village. II. — Où l'on fait connaissance avec Petit—Pierre. Voici environ une douzaine d'années, dans cette maison, il y avait bien de la désolation et de la misère. La femme de Jean Loubin venait de lui donner son sixième enfant; Jean Loubin s'était cassé la jambe en ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  chargeant un grand pin sur un char. L'aîné des enfants, le brave Petit-Pierre, âgé de douze ans lientôt, aurait bien voulu travailler pour assister ses parents dans leur peine; mais il ne trouvait pas encore d'ouvrage régulier pour tous les jours. L'hiver • avait été très-dur ; le printemps semblait ne pas vouloir se décider à paraître. On avait cru d'abord qu'il reviendrait à Pâques ; le jour de Pâques était passé, et la saison était toujours aussi rigoureuse. En attendant, on avait souvent faim: et froid dans la famille de Jean Loubin. Petit-Pierre était fort triste, triste pour son propre compte, cela va sans tdire, parce qu'entra, même avec un bon coeur, il est permis -d'avoir bon appétit; mais triste surtout pour les autres, pour son père, pour sa mère, et pour ses petits frères qui se plaignaient souvent de la.faim pendant le jour, sans parler même de la nuit. La huche au pain était si souvent vide, et la jatte au lait si souvent à sec!... Tous les matins Petit-Pierre partait donc de bonne heure, pour aller voir aux environs s'il ne trouverait pas à s'utiliser quelque part. Si le pâtre d'une ferme voisine était malade ou parti pour la ville, , il menait les moutons gras au pré pendant les quelques heures du jour où le temps permettait de sortir. Parfois aussi, quand les fontaines étaient gelées, il courait, pour une fermière délicate, quérir de l'eau bien loin aux bonnes sources; ou encore le meunier lui faisait conduire son âne pour aller chercher le grain des pauvres gens. Et toujours le brave petit v;Jiomme contentait parfaitement son monde ; et comme ; son zèle, sa bonne volonté, sa probité et sa civilité le  PREMIÈRE PARTIE. faisaient aimer et estimer de chacun, quand il avait rendu quelqu'un de ces petits services, on le remerciait amicalement et on lui donnait un sou. Un pauvre petit sou de cinq centimes, ça n'est pas lourd, n'est-ce pas? c'est bientôt dépensé. Avec un sou on ne peut pas faire grand'chose. Combien d'enfants gourmands n'en ont que pour une seule bouchée ! Combien d'enfants joueurs n'en ont que pour une seule partie! Petit-Pierre n'en était pas moins, très-fier et trèssatisfait, lui qui n'était ni joueur ni gourmand, quand il rapportait au logis un sou bien gagné; et, sou. par. sou, c'était encore lui qui empêchait qu'on ne mourût tout à fait de faim dans la misérable chaumière. III. — Graves méditations de Petit-Pierre. Notre ami Petit-Pierre, car j'espère qu'il est déjà notre ami, était, comme vous voyez, un brave garçon, soumis à ses. parents, dévoué à sa' famille, laborieux, désireux de bien faire. Il était, en outre, comme on verra plus tard,' réfléchi, précoce, intelligent, et, précisément à cause de cela, par-dessus tout avide de savoir. Bien des fois déjà, depuis deux ou trois ans, tout, enfant qu'il était, tandis que les moutons qu'on lui ENFANCE DE PETIT-PIERRE '  confiait à garder pour un jour, broutaient autour de lui, bien des fois, assis tout seul au.bord des bois, couché sur le versant d'une haute montagne, voyant s'étendre au loiu sous ses pieds de grands pays in- connus où se perdait son regard, il lui était arrivé de passer de longues heures à méditer très-sérieusement pour son âge. Songeant ainsi aux peines de son père, si bon travailleur et pourtant toujours si malheureux ; aux souffrances, aux privations, aux fatigues de sa mère, brave femme si tendre, si résignée, si patiente, qui enseignait d'un si grand coeur, et avec tant .d'amour à ses enfants la seule consolation de tous les maux du pauvre, l'espoir en Dieu, l'amour de Dieu; songeant aux pauvres petits frères qui commençaient si jeunes à pâtir dans tout leur petit corps, et que la faim et le froid faisaient souvent pleurer ; sentant enfin tant de misères peser sur tous ceux qu'il aimait, notre humble petit paysan avait compris qu'il aurait, dans la vie, beaucoup à faire pour tout ce monde-là, lui l'AÎNÉ ! et que le bon Dieu, en le faisant l'aîné, lui avait imposé de grands devoirs. « Mon bon père, s'était-il dit souvent, aime, plus que tous nos voisins, l'ordre et le travail; il est fort, robuste et patient; et il a eu pourtant bien du mal à vivre, à faire vivre à peu près tout son petit monde ; il faut donc que malgré toute sa bonne volonté, malgré tout son courage et son dévouement pour les siens, il lui ait manqué quelque chose ; ce quelque chose, ça ne peut être qu'un peu d'instruction. » ,' Il s'était .dit ensuite, que lui, Petit-Pierre, il n'était pas grand;  PREMIÈRE PARTIE. QtfH n'était, qu'il né serait peut-être jamais fort, ayant été, tout jeune, peu et mal nourri ; Qu'en tous cas il lui faudrait bien des années pour devenir un homme vigoureux; Il s'était dit enfin que, par-dessus tout, il était pauvre, pauvre autant qu'il fût possible de l'être. IV. — Comment fit Petit-Pierre pour devenir adroit et savant. Petit, faible et pauvre ! comment se tirer d'affaire aussi bien qu'un autre, ou mieux encore ? Car il était obligé de faire beaucoup mieux que beaucoup d'autres^ ayant à se suffire à lui-même, et de plus à assister sa nombreuse famille. Petit, faible et pauvre, PethvPierre comprit qu'il lui fallait suppléer à tout ce qu'il n'avait pas* à l'àidè de ce qu'il avait, c'est-à-dire : le courage et la volonté^ et de ce qu'il pourrait acquérir pour rien, à savoir : l'adresse et un peu d'instruction. Pour acquérir l'adresse, que faire? S'exercer beaucoup avec attention, avec réflexion surtout, dans tous les genres de travaux où l'on veut réussir ; exâmi^ ner en outre, avec le plus grand soin, comment s'y prennent ceux qui réussissent. PetiHPierrè se promit bien d'en agir ainsi. Pour l'instruction, c'était plus difficile; il fallait jtre aidé par les circonstances. Grâce à Dieu, lés cir- . constances* comme nous Talions voir, furent favorables au bon dessein de Petit-Pierre. A l'époque où il faisait toutes les réflexions que nous venons d'indiquer, et qui paraîtraient bien au-dessus de son âge, si on ne songeait que le mal- ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  heur et la souffrance conduisent vite à la sagesse sérieuse les coeurs droits et les esprits intelligents, Petit-Pierre savait déjà parfaitement lire et passablement écrire et compter. C'était certainement beaucoup plus qu'on n'en savait d'ordinaire à douze ans dans les écoles de campagne. Mais voici comment cela s'était fait: l'instituteur de la commune trouvant en lui son élève le meilleur et le plus reconnaissant comme le plus appliqué, avait, depuis deux ans, donné tous ses soins à faire fructifier des qualités si heureuses. Plus tard, quand notre petit homme, toujours de plus en plus affermi dans ses bonnes résolutions, dut faire sa première communion, sa régularité, son assiduité, son zèle, sa bonne conduite, son désir d'apprendre, sa piété enfin, lui valurent également l'intérêt tout particulier, et l'on peut même dire toute l'affection du curé de la paroisse. V. — La bibliothèque de Petit-Pierre. Ce bon curé, digne vieillard qui avait passé de longs jours à faire un grand bien toujours ignoré, dans une montagne perdue, était mort peu de temps après la première communion de Petit-Pierre; mais, en mourant, il n'avait point oublié son meilleur élève de catéchisme. Frappé, comme il l'avait été, de la précocité de raison et surtout de la force de volonté de notre jeune ami, il voulut contribuer, autant qu'il était possible, à favoriser, même au delà de sa propre vie, le développement de cette active intelligence. C'est ains qu'en disposant, dans ses derniers instants, de son . modeste avoir, ie non curé avait, à l'intention du studieux petit montagnard, fait remplir une petite caisse PREMIÈRE PARTIE. de tous les livres de sa bibliothèque qui lui semblèrent les plus convenables pour former l'esprit et le coeur d'un jeune paysan bien doué. La caisse contenait donc une trentaine de volumes environ; et entre autres : un petit Paroissien, les saints Évangiles, une Imitation, le Livre de morale pratique, une petite Histoire du peuple de Dieu, une petite Histoire de la religion, une petite Histoire de France; et de plus : le Calendrier du bon cultivateur de Mathieu Dombasle, les simples notions sur l'agriculture, le jardinage et les plantations, la collection de l'Almanach agricole de la Haute-Loire, la collection du Bulletin agronomique et 'des Annales de la Société d'agriculture du département, etc., etc. C'était autant au moins qu'il en fallait pour occuper, pendant deux longs hivers des montagnes, toutes les soirées; et quelquefois, aussi, quand la neige ne permettait pas de sortir, les journées entières de notre studieux ami. A l'époque où commence . notre histoire, PetitPierre avait épuisé toute sa bibliothèque, et parfaitement retenu tout ce qui l'avait le plus vivement intéressé. C'est qu'il avait bien lu, et ne voulant pas oublier, ne négligeait pas de relire. Il pensait que tout cela ne pouvait pas ne point lui devenir utile un jour. « Avec la volonté, le courage, l'adresse, l'instruction, en y ajoutant la bonne conduite surtout, quoique l'on soit petit, faible et pauvre, ce serait bien malheureux, se disait-il souvent, si on ne pouvait réussir à aider sérieusement ses frères dans leur jeune âge et ses parents dans leur vieillesse. » En attendant, il aspirait sans impatience après le moment où il pourrait tirer parti de tout ce qu'il avait ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  appris. En déplorant la routine et l'ignorance des cultivateurs de sa montagne, il se promettait bien, pour peu qu'il en eût l'occasion, d'agir tout autrement et certainement beaucoup mieux qu'eux. Mais pour le moment il lui'fallait contenir toutes les petites ambitions de sa pensée; et, avant de faire comme il entendait, il s'efforçait de faire aussi diligemment et aussi parfaitement que possible tout ce qu'on lui commandait; trop heureux, ainsi que nous l'avons vu, lorsqu'on voulait bien lui commander quelque chose. VI. — Une idée qui vint à Petit-Pierre. Un samedi, après être sorti de très-bonne heure, afin de voir s'il trouverait à utiliser ses bras pour le compte d'autrui, et à gagner par conséquent quelques sous dont on avait grand besoin dans la pauvre maisonnette, Petit-Pierre rentra le soir bien satisfait de l'emploi de son temps. . La journée avait été belle. Un gros fermier du voisinage en avait profité pour faire épierrer un champ où il voulait semer du trèfle dans les avoines, et ce fermier avait mis Petit-Pierre à l'oeuvre avec d'autres ouvriers de tout genre et de tout âge, "hommes, femmes et enfants. A midi, notre petit camarade avait bien dîné; et, le soir, pour payer son travail, on lui avait donné une demi-couronne de quatre livres de bon pain. Lui qui savait qu'à la maison le pain n'aurait pas le temps de moisir, s'était empressé de rentrer; et il avait remis sa provision à la mère, en lui disant de faire sept parts, deux grosses-et cinq petites. « Quanta moi, avait-il ajouté, je n'ai besoin de rien, j'ai assez mangé à la  PREMIERE PARTIE. ferme. » Cela n'était pas tout à fait exact; s'il avait bien dîné, il n'avait pas soupe du tout : mais il pensait que les autres étaient encore moins rassasiés que lui. La mère avait donc, sans le compter, fait la part de chacun; puis elle avait tiré de l'armoire une moitié de fromage que la servante de M. le curé lui avait apportée la veille; et tout le monde s'était régalé, sauf Petit-Pierre, qui, comme nous l'avons dit, alla se coucher sans souper. Toutefois, dans son lit, il pensa qu'il ne pouvait pas vivre bien longtemps sur le bon souvenir d'un excellent dîner. « Cane peut pas durer comme ça, » se disait-il ; et il se cassait la tête à chercher quel parti décisif il avait à prendre. « Je ne suis pas grand, ajoutait-il tout bas, mais je suis déjà assez vigoureux; puis j'aurai tant de bonne volonté! Combien je connais de grands gaillards qui ne feraient pas beaucoup plus que ce que je peux faire! « Aujourd'hui même, dans la bande qui épierrait le champ de maître Antoine, je ne vois pas trop qui était plus diligent que moi, et je crois bien avoir fait autant de besogne que les plus forts. » Tout à coup il se rappela que c'était, le lundi suivant, la grande fête du chef-lieû du canton, la première foire de Loudes. « J'ai mon idée! » s'écriat-il; et la mère lui demandant ce qu'il avait à jaboter de la sorte tout seul, il fit semblant de dormir et d'avoir parlé en rêvant. Puis il s'endormit réellement bientôt du meilleur somme. ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  VII. — la manière dont s'y prit Petit-Pierre pour exécuter son idée. Petit-Pierre qui, l'hiver précédent, était encore allé assidûment au catéchisme pour se préparer à la confirmation, avait su mériter du nouveau curé la même bienveillance, presque la même affection que de son ancien ami et premier bienfaiteur; et il était par conséquent toujours sûr de trouver bon accueil au presbytère. Le lendemain donc, jour de dimanche, il courut de grand matin au Vernet, sachant que M. le curé devait y dire la messe de très-bonne heure. Le petit clerc, qui était un gros paresseux, n'était pas encore levé quand M. le curé arriva à l'église. M. le curé s'apprêta pour la messe et regarda à droite et à gauche sans voir venir son clerc. Quand Petit-Pierre, qui était dans un coin, vit que M. le curé commençait à se lasser d'attendre, il s'approcha bravement et lui dit : « Monsieur le curé, si vous vouliez me permettre de servir votre messe?... — Ah! c'est toi, Petit-Pierre, dit le bon prêtre en le reconnaissant aussitôt; eh bien! volontiers, mon garçon, volontiers; tu vas me servir la messe. » Et M. le curé commença aussitôt. Petit-Pierre, qui n'avait jamais servi la messe, fut un peu embarrassé, et il eut souvent peur de se tromper ; mais comme il avait observé plusieurs fois fort attentivement de quelle manière le clerc s'y pre- , nait, il s'en tira pourtant à son honneur; si bien que la messe finie, quand il fut dans la sacristie, M. le curé lui fit s^ Con ento PREMIÈRE PARTIE. Notre jeune ami eut alors un peu plus d'aplomb, et prenant son courage à deux mains : « Ce n'est pas tout, dit-il gentiment, ce n'est pas tout, monsieur le curé; c'est beaucoup d'honneur pour moi que vous m'ayez voulu laisser servir votre messe; mais j'aurais encore bien besoin de vous. — Et que pourrais-je de plus pour te faire plaisir ? — J'aurais à vous demander d'abord un conseil, monsieur le curé, et peut-être  aussi un service. — Parle alors, mon bonhomme, parle; voyons, explique-toi. » Alors Petit-Pierre fit connaître à M. le curé la situation de son père qui s'était cassé la jambe, l'embarras de sa mère qui, ayant à nourrir de son lait son petit dernier, et de son travail toute la maisonnée, ne gagnait pourtant que quatre sous (vingt centimes) par jour, en faisant de la dentelle; et ne mangeait même pas la moitié de son nécessaire, sans parler de ce qu'il lui aurait fallu manger pour deux. Petit-Pierre raconta tout cela d'une façon si gentille et fit paraître un si aimable esprit et un si bon coeur, que le bon curé, tout en ayant l'air de se moucher et de s'être fourré un grain de tabac dans l'oeil, s'essuya deux fois les yeux avec le revers de sa grosse manche; il chercha ensuite dans sa poche pour voir s'il n'y avait pas quelque pauvre pièce de vingt sous oubliée entre deux coutures ; malheureusement il n'y avait rien, car dès le matin il avait distribué aux pauvres tout son argent. Ne pouvant donner les vingt sous qu'il n'avait pas, le bon prêtre voulut au moins donner le conseil que ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  Petit-Pierre avait demandé, et engagea le petit bonhomme à continuer. VIII. — Les confidences de Petit-Pierre à M. le Curé. Petit-Pierre obéit sans se faire prier, et dit qu'il avait formé le projet d'aller le lendemain, sans prévenir ses parents, à la foire de Loudes, et de se louer pour être porcher, vacher, berger ou petit bouvier, suivant qu'on voudrait de lui,. « Je trouverai peutêtre, ajouta-t-il, quelqu'un qui consentira à ne pas me payer de gage en argent et à me donner à la place une bonne tourte de pain par semaine; avec cela et ce que ma mère peut gagner, tant que mon père est sans travail, on ne fera pas grande fête chez nous, mais au moins personne ne mourra de faim. « Ah! c'est, ma foi, très-bien, Petit-Pierre, s'écria M. le curé; après ça, tu es pourtant bien jeune... — Je suis bien jeune, mais j'ai bonne volonté, je vous assure ! — Tu n'es pas grand, Petit-Pierre. — Je ne suis pas grand, mais je grandirai. — Tu n'es pas fort. — Je le suis peut-être plus que vous ne croyez, monsieur le curé; d'ailleurs, je ferai en deux fois ce que les plus forts font d'un seul coup. Puis, comme je vous dis, je grandirai vite si je mange à mon appétit. Depuis que je suis au monde, j'ai toujours gardé un peu de ma faim du dîner pour m'aider à manger la soupe du soir; et souvent chez nous on va au lit dé bonne heure, afin d'oublier en dormant que le souper a manqué.  PREMIÈRE PARTIE. — Eh bien, voyons donc le service que tu voulais me demander. » Et le curé fouilla dans la seconde poche pour voir s'il serait plus heureux de ce côté-là que de l'autre; mais la poche de gauche était aussi vide que celle de droite. Du reste, Petit-Pierre n'avait pas songé un seul instant à faire appel à la générosité bien connue de son interlocuteur; et il continua, sans "prendre garde au désappointement du digne pasteur : « Je voudrais donc... mais je n'oserai peut-être pas... Ma foi si, pourquoi pas? Vous êtes si bon, monsieur le curé... je voudrais vous demander, si vous alliez à la foire de Loudes... et comme je ne voudrais pas en parler à mes parents, je voudrais vous prier de me laisser faire route avec vous... C'est loin encore, savez-vous? Peut-être vous me permettriez de... — Eh! vraiment oui, mon garçon, je te permettrai de monter en croupe derrière moi; c'est entendu, Est-ce tout ce que tu avais à me dire ? — Ma foi, oui, monsieur le curé, c'est bien tout, et c'est bien assez. — Eh bien donc, à demain de bonne heure ; nous partirons tous deux pour la foire. Bonsoir de ma part à ta brave mère. Mais un enfant ne doit rien faire sans la permission de ses parents = Prie ton père de te laisser aller à Loudes. Quand il saura que c'est pour venir avec moi, il ne te refusera pas. A demain. » Petit-Pierre retourna à la maison très-content, mais très-sérieux, comme un homme qui a de grands projets à méditer. ENFANCE DE PETIT-PIERRE. 'l. ■ "*" k ■' IX. — Là foirO de Loudes. Le lendemain de très-grand matin, l'ami Petit Pierre, muni de la permission de ses parents, &lt; coeur plein d'espérance, la tête pleine de projets, arrivait au presbytère et trouvait M. le curé tout prêt, et le cheval de M. le curé tout dispos. . La servante lui fit signe d'entrer dans la salle à manger, reçut son bonjour, et en échange lui versa un demi-verre de vin de Vivarais en lui donnant à grignoter une croûte un peu dure d'excellent pain blanc. Petit-Pierre ne se fit pas prier, cassa la croûte, vida le verre, et eut grand soin de répandre la dernière goutte par terre, comme tout paysan bien appris croit, bien à tort, devoir le faire, pour laisser un verre net et tout aussi propre que s'il avait été rincé; puis il sortit bien vite, pendant que M. le curé enjambait sa solide monture. « Arrive ici, arrive, » dit M. le curé. Et Petit-Pierre sauta lestement en croupe, en disant à la vieille servante qui les regardait : « M. le curé est trop bon, Marianne. — Je le sais bien qu'il est trop bon, dit la.servante, puisque je lui fais pour ça tous les jours des reproches qu'il n'écoute pas. » Et nos deux voyageurs partirent ensemble d'un vigoureux petit trot. Tous deux, fort contents l'un de l'autre, cheminèrent ainsi pendant trois grosses heures, tout en causant le plus amicalement du monde. . Le bon curé trouvait en son petit compagnon autant de coeur que d'intelligence ; et Petit-Pierre de  / PREMIÈRE PARTIE. son côté ne se sentait pas de joie de voyager en si' honorable compagnie. Ils arrivèrent sur les dix heures à Loudes. PetitPierre sauta alors prestement à bas du cheval et le conduisit à l'auberge, après avoir bien remercié M. le curé, qui alla à ses affaires. Notre petit homme s'en revint donc tout seul sur la grande place, à l'endroit où se groupent les domestiques, serviteurs ou servantes qui veulent trouver maître. La place était déjà fort animée. Le four banal, situé tout au milieu, était rempli d'un foule nombreuse, et l'on faisait queue à l'entrée. Un double étendard s'agitait au vent sur la porte. C'était, d'un côté, un superbe foulard de cotonnade rouge, et de l'autre, une longue chevelure rousse, le tout flottant majestueusement au bout de deux longs bâtons blancs. Cette enseigne significative annonçait à tous, petits et grands, filles et femmes, que le marchand de cheveux avait momentanément établi son magasin ambulant sous la voûte hospitalière du four. Jeunes femmes et jeunes filles d'accourir, et de dénouer avec empressement les triples coiffes qui serraient leur tête, pour étaler devant le marchand leur abondante chevelure. On débattait le prix; et le marché conclu, pour un mouchoir de couleur, pour un coupon d'indienne, la paysanne livrait sa chevelure au ciseau du tondeur. Puis, après avoir rajusté piteusement sa coiffure sur sa tête rasée, elle sortait au milieu des regards narquois et des rires bruyants de la foule. ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  X&gt; La louée des domestiques à la foire de bsudes. C'était sur la grande place, comme nous l'avons dît, que se pressaient les laboureurs, bouviers, bergers, vachers et porchers, et les servantes, vaehères ou porchères, qui attendaient ou cherchaient à provoquer le regard d'un maître. Chacun s'efforçait de se mettre le plus possible au premier rang, le plus possible en évidence, en prenant l'attitude plus ou moins modeste qui convenait à son caractère, et souvent aussi la pose qui devait le mieux faire valoir ses avantages. Les grands valets, laboureurs et bouviers, le chapeau sur l'oreille, laissant flotter sur chaque tempe l'unique mèche bouclée en tire-bouchon soigneusement épargnée par d'habiles ciseaux, tenaient à la main la baguette de coudrier armée d'une pointe aiguë qui sert à toucher les boeufs. Quelques-uns croyaient devoir fumer majestueusement un horrible bout de pipe, sans se douter peut-être que ce ne serait pas là la meilleure des recommandations auprès des maîtres. Un vieux fermier disait à un grand gaillard qui, tout en vantant son savoir-faire et ses talents, envoyait au nez de son interlocuteur d'affreuses bordées de fumée : « Les pipes, quand on doit se promener dans les granges, et les allumettes dans la poche quand on doit coucher à l'étable, ça ne fait pas mon affaire. Fumez, fumez, mon garçon ; mais les fumeurs et moi ça ne passera pas souvent par la même porte. — Vingt écus, un tablier et deux paires de sabots, ce serait-il votre affaire? disait un autre à une jeune servante, assez' élégante, mais aussi quelque peu prétentieuse.   PREMIÈRE PARTIE. — Non pas, je veux une paire de souliers.. — Trop de vanité perd la jeunesse, mon enfant ; deux bonnes paires de sabots, ce n'est pourtant pas à dédaigner. Un autre vous donnera des souliers, pas moi. — Et toi qui n'es pas grand, tu ferais bien un bon petit domestique, j'en suis sûr à ta mine. Mais il te faudrait monter sur F escabeau à traire les vaehes pour mettre le joug aux boeufs. » C'était un brave paysan à la face patriarcale et aux longs cheveux déjà argentés, resté à la mode de son grand-père avec de longues guêtres, la courte culotte et un ample habit de l'ancien temps, qui s'adressait à l'ami. Petit-Pierre très-ému et très-content d'être enfin remarqué. Hélas! son succès ne fut pas de durée, car le bon • père ajoutait presque aussitôt : «.Décidément tu es trop petit, c'est dommage; car tu as l'air finaud et tu aurais de la bonne volonté, j'en suis bien sûr. ' — Ah ! oui, j'aurais de la bonne volonté !... » . Mais le maître était déjà loin, et Petit-Pierre retenait un gros soupir dans sa poitrine, et une grosse larme dans ses yeux. En attendant, le temps s'écoulait; les rangs s'éclaircissaient peu à peu autour de lui; et le pauvre garçon, demeuré presque seul, commençait à se dire que, pour ce jour-là, il n'aurait pas de chance. Les maîtres n'avaient pas abondé autour de lui; le verre de vin qu'on lui avait donné à la cure n'était plus dans son estomac qu'un souvenir déjà très-effacé. La faim se faisait sentir; et il songeait, non sans ennui, qu'il lui faudrait, à jeun, et probablement à pied, ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  §regagner la pauvre chaumière de ses parents, qu'il I avait quittée le matin le coeur rempli d'espoir. § « Encore, se disait-il, si je retrouvais M. le curé ! f Je m'en irais peut-être comme je suis venu, en croupe derrière lui. Mais où trouver ce bon M. le curé?... » Et voilà comme ses plus beaux projets, son dessein si méritoire d'assister sa famille, de travailler pour elle, de lui donner au moins le pain en suffisance, toute son espérance et tout son désir, tout cela s'évanouissait peu à peu dans sa pensée. Il voyait en idée reparaître la misère de tous les siens; il entendait, comme s'il eût été déjà de retour au milieu d'eux, ses petits frères se plaindre de la faim ; et il avait bien de la peine à ne pas se laisser aller à pleurer. XI. — Grandes déceptions de Petit-Pierre. Il était déjà quatre heures, et malgré quelques questions qui lui avaient été, comme nous l'avons dit, adressées au hasard, Petit-Pierre en était encore à rencontrer une demande sérieuse. ■ On lui avait d'abord parlé d'être petit bouvier ; on avait à peine écouté sa réponse. On lui avait ensuite offert d'être simplement vacher; et l'offre avait été bientôt retirée. Enfin, une dernière proposition lui avait été faite pour savoir s'il consentirait à se louer comme porcher ; il avait accepté avec une sage humilité qui lui coûtait pourtant un peu, car il se croyait vraiment très-propre à quelque chose de mieux. Et . voyez la mauvaise chance, on s'était dédit un instant après. Notre petit ami était vraiment bien désolé. Cependant, au moment où il allait désespérer ," complètement et reprendre, la tête basse, le chemin  PREMIÈRE :PARTIE; ''• ■ de son pauvre village, il vit revenir à lui le bon père aux longs cheveux gris qui lui avait déjà adressé très^ amicalement la parole, en lui donnant un premier espoir, hélas! trop tôt perdu. ■ « Eh! bien, petiot, tu n'as donc pas fait affaire ! C'est tard. Il faut croire pourtant que tu avais bonne envie de te louer, puisque tu as attendu si longtemps: voilà déjà tout le monde parti.. .tu es peut-être de loin ? — Certes oui, je suis de loin, dit Petit-Pierre avec un gros soupir, et j'ai mauvais chemin, encore! et pour comble de malheur, je ne le connais pas. trèsbien, ce mauvais chemin. Je suis venu à cheval avec M. le curé de Vernet; mais pour m'en retourner tout seul, j'aurai certainement bien de la peine; je puis m'égarer, surtout si je me laisse surprendre par la nuit. Bonsoir donc ! — Un moment, garçon, dit le paysan, un moment: puisque tu as tant fait que de perdre jusqu'à présent ton temps et ta patience, et que je suis encore là avec toi, causons un peu. Pourquoi n'es-tu pas parti plus tôt, si tu avais crainte de t'égarer? — Ah! parce que, comme vous dites, j'aurais eu grande envie de me louer, et que ça me chagrine trop de m'en aller comme cela, sans être plus avancé que quand je suis venu. » V XII: — Petit-Pierre commence à faire son chemin dans le monde et devient porcher. Alors Petit-Pierre raconta sans se faire prier la misère de sa famille et l'idée qu'il avait eue de se louer, non pas même pour de l'argent, mais pour une tourte de pain par semaine. . ' ENFANCE DE; PETIT-PIEfaiE. u : s Vraiment, si ce n'est que cela qu'il te faut, mon petit bonhomme, tu n'es pas bien difficile à contenter. Voyons, je n'ai pas encore grand besoin de porcher, les truies n'ont pas fait les petits; je pourrais attendre encore jusqu'à la seconde foire de Loudes; mais, si tu me promets d'être bien sage et bien diligent, je consens tout de même à te prendre à l'essai. » Et notre Petit-Pierre ne put s'empêcher de sauter de joie. Il avait donc fait connaître comment i désirait être payé,-'et ce qu'il demandait pour son gage, et ses eonditionsétaient acceptées ! . Il lui fallait, il est vrai, de la sorte, rabattre un peu de ses prétentions. Lui qui s'était vu, en espérance, petit bouvier ou petit valet, il lui fallait se résigner à devenir porcher. Sa vanité y trouvait quelque peu à redire ; mais, après avoir eu si grand'peur de n'être rien, il s'estimait fort heureux d'être enfin quelque chose, ne fût-ce que porcher. « Allez'! je ferai bien tout ce qu'il faudra faire^ dit-il, j'obéirai-bien et promptement dès qu'on me commandera; et, sans même être commandé, je tâcherai de contenter vous et tout votre monde. » « Là-dessus, il suivit son nouveau maître jusqu'à l'auberge. Là, il eut à boire un verre devin, et à croquer un croûton de pain blanc dont il avait grand besoin* n'ayant rien : mangé depuis le matin. I '.■■;' En sortant de; l'auberge il aperçut le piéton qui allait tous les mardis au Vernet; il le pria de passer chez sa mère pour lui remettre une lettre dans laquelle il l'informait qu'il avait réussi à se placer. Le piéton ; lui promit de bon coeur de faire sa com-  PREMIÈRE PARTIE. &lt; mission, et la pauvre femme fut bien heureuse quand elle reçut la lettre que lui apportait le piéton. Puis Petit-Pierre et son nouveau maître partirent de compagnie, le jeune garçon à pied et le brave paysan monté sur une solide jument de meunier. Petit-Pierre avait  bon courage à marcher; d'ailleurs, le maître lui avait dit qu'ils n'avaient pas pour plu s de vingt-cinq minutes de chemin... XIII. — Le village de Fontanes. Le village de Fontanes, dans le canton de Loudes, est un fort agréable séjour. Fontanes doit son nom à trois ou quatres sources très-abondantes qui s'épanchent naturellement au milieu du village, et forment, en se confondant à sa porte, un ruisseau assez fort pour faire tourner un moulin à quelques pas plus loin. Une des sources dont nous parlons sort au coin même de la cheminée d'une agréable maisonnette. La bonne femme qui habite là peut remplir sa marmite ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  sur place. C'est, comme on voit, très-commode et assez curieux. Ces eaux admirables portent la vie et la fécondité dans de grasses prairies bordées de peupliers et de saules, où l'herbe croît si hâtive et si drue, qu'on la fauche trois fois par an, sans compter le bon pâturage qu'y prennent les vaches et les moutons. En somme, rien de plus frais, de plus riant, de plus gracieux que cette corbeille de verdure répandant au milieu de la plaine la fraîcheur et le parfum des prés fleuris. Déjà la neige était entièrement fondue ; les herbes poussaient vigoureusement; les bourgeons se développaient aux branches; la campagne avait un bel air de fête. Notre ami Petit-Pierre, arrivant le soir dans un si joli village, trouva, comme on pense, ce pays-là de beaucoup préférable à sa montagne, d'où la neige n'avait pas disparu encore, et où les champs attristés par la gelée ne donnaient pas le premier signe de vie. Mais la terre natale est toujours chère à un bon coeur, et tout en admirant ce beau pays, Petit-Pierre garda la même affection à son pauvre village de Varenne, où il était né, où habitaient ses parents et où l'on avait eu tant de bontés pour lui. XIV. — La ferme du père Martin et demoiselle Jeannette sa fille. Quelques instants après, les deux voyageurs entraient au logis du père Martin (c'était le nom du bon paysan), au moment même où le souper appelait les gens à la cuisine. Le souper était prêt, Ja ^soupe  PREMIERE PARTIE. fumante dans les larges écuelles; une corbeille pleine de pommes de terre cuites à l'eau tenait le milieu de la table; une appétissante vapeur planait tout à T entour, et l'odeur du bon pain de seigle fraîchement sorti du four chatouillait agréablement l'odorat. On avait vu de loin venir le père Martin; trois valets de charrue, deux bouviers, le vacher, la servante n'attendaient que son arrivée pour prendre place à table. Le père Martin était veuf; sa fille de neuf ans, une jolie petite paysanne à l'air très-malin et qui sentait déjà toute son importance, avait la direction presque entière du ménage. Quand la porte s'ouvrit, elle courut à son père, le débarrassa de son manteau et de son bâton noueux, moitié fouet moitié canne, et courut ensuite lui tremper sa soupe dans une écuelle de faïence à fleurs bleues sur fond blanc. Le père Martin introduisit alors Petit-Pierre en disant : « Nous sommes deux, il faut une soupe de plus. » Et se tournant vers Petit-Pierre : « Mets-toi là, mon garçon, dit-il en lui désignant le bout de la table. En attendant que les cochons soient venus, nous avons toujours le porcher, Jeannette. Voilà un . ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  petit homme qui dit qu'il a la bonne volonté pour tout faire. Nous verrons dès demain. En attendant, à la soupe, vous autres !» On fit alors place à Petit-Pierre, comme s'il était depuis longtemps de la maison, et il s'assit en regardant assez gaillardement tout le monde-, la soupe fut ensuite attaquée par chacun avec lenteur et recueillement. La soupe finie, toutes les mains se dirigèrent vers les pommes de terre, et tout en causant de la foire, du prix des bestiaux, des locations de domestiques, et chez qui un tel s'était placé, et quel gage tel autre avait vainement demandé, on fit si bien des doigts pour peler les pommes de terre et des dents pour y mordre, que tout y passa. Jeannette fit ensuite la prière; après quoi le vacher guida Petit-Pierre du côté de l'étable, vers le lit clos ou tous deux devaient coucher; et, une demiheure après, chacun dormait dans la ferme. XV. — Petit-Pierre subit l'examen de demoiselle Jeannette. ' ' l Le lendemain Petit-Pierre se leva de bonne heure, très-curieux de voir en détail une belle ferme bien montée en bestiaux, de belles granges bien fournies de fourrages, un troupeau nombreux et en bon état, et des champs qui dès le mois d'avril prenaient l'air gaillard du printemps. Tout cela était nouveau pour lui, tout cela ne se voit pas à Varenne; et Fontanes devenait à ses yeux un véritable paradis terrestre. Avant qu'il eût complètement achevé cet intéressant examen, on appela les gens à la soupe, car nos  PREMIÈRE PARTIE. robustes travailleurs des campagnes sont tout disposés à ouvrir l'a bouche aussitôt que les yeux. Petit-Pierre trouvait la nouvelle table bien somptueuse ; après la soupe, il y avait encore une portion, c'est-à-dire une bonne fricassée de pommes de terre. Il ne pouvait s'empêcher de penser que dans sa pauvre chaumière l'écuelle n'était jamais entièrement pleine d'une maigre eau bouillie, où le pain nageait bien clair-semé. Et les larmes lui venaient aux yeux en pensant à ses père et mère, à ses pauvres petits fré*ois; et il se promettait bien, quand l'âge et la force lui seraient venus, de les tirer de peine, dût-il travailler nuit et jour. Après le déjeuner, il s'approcha bien poliment du père Martin, et, son chapeau à la main, il demanda ce qu'il aurait à faire. « Ma foi, petiot, dit le père Martin,.tu feras pour aujourd'hui ce que tu voudras. Nous autres, les laboureurs et moi, nous allons au bois; arrange-toi pour faire ce que tu sauras faire, mais travaille bien. D'ailleurs, Jeannette te gouvernera, demande-lûi ses ordres; c'est une fameuse femme, toute petite qu'elle est, pour diriger la maison. » Jeannette fit alors gravement subir à Petit-Pierre un long interrogatoire. Petit-Pierre savait lire, écrire, compter, chiffrer, etc. Et Jeannette, il est vrai, en savait tout autant Mais, comme nous l'avons, vu, comme nous le verrons surtout un peu plus tard, Petit-Pierre, grâce aux trente volumes de sa bibliothèque, avait appris et retenu bien autre chose; et Jeannette, pour le coup, n'en savait pas si long. ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  Étourdie, déroutée, éblouie, et il faut bien le dire, quelque peu offusquée de tant de science, elle crut prendre une sorte de revanche sur le terrain de la pratique agricole en demandant au petit montagnard ce qu'il ferait, lui, de plus utile pour améliorer un champ négligé. Petit-Pierre, qui avait lu dans l'Almanach agricole de la Haute-Loire un long éloge du travail à la bêche, savait bien que la première chose et la meilleure à faire dans une terre où la grande charrue n'est jamais entrée, c'est d'y enfoncer vigoureusement une bêche à deux dents; et il le dit à Jeannette. Jeannette, supposant que le petit homme avait plus d'habileté en parole qu'à l'oeuvre, aurait été bien aise de le mettre un peu dans l'embarras ; elle songea que dans la boutique du maréchal il y avait de fort belles bêches-bidents, et, sans en dire davantage, elle courut en chercher une des plus lourdes et des plus longues. Elle conduisit ensuite Petit-Pierre au champ voisin, et, lui donnant l'instrument précieux, l'engagea à montrer son talent. XVI. — Petit-Pierre fait de grandes entreprises. De tous les travaux de la campagne le bêchage était celui que Petit-Pierre pratiquait avec le plus de succès. Tout petit qu'il était, il donnait un merveilleux coup de sabot sur la bêche, et retournait surtout admirablement sa pelletée de terre. Jeannetie, l'habile et précoce Jeannette, n'aurait pas plus artistement fait sauter une belle omelette dans la poêle à frire. De plus, il avançait en besogne presque autant, qu'un grand et fort bêcheur. Jeannette fut bientôt dans l'admiration.  PREMIÈRE PARTIE. ■ Or, comme elle avait bon coeur, pour faire reposer quelquefois le brave petit homme, elle le fit causer souvent; et Petit-Pierre eut bientôt raconté les" misères de sa famille, ses anxiétés, la veille, à la foiré de Loudes, ses alternatives de crainte et d'espérance,' ses prétentions d'abord bien plus élevées, et enfin l'humble résultat de sa longue attente, cette rude loi de la nécessité qu'il avait fallu subir en devenant porcher quand on se croyait très-bon à faire beaucoup mieux. Il témoigna, au demeurant, combien il était encore content de son arrangement avec le père Martin, arrangement par lequel on lui donnait du pain au lieu d'argent pour gages. « Et j'espère, ajouta-t-il avec assurance, faire voir que j'en vaux bien un autre. » Jeannette fut touchée de ce récit, et lui dit alors que le champ où ils étaient n'appartenait qu'à elle, exclusivement à elle, son père lui en laissant à elle seule et le produit et le profit. « Petit-Pierre, ajoutât-elle, qu'est-ce qu'on ferait bien là qui rapporterait beaucoup d'argent? v • — Demoiselle, reprit Petit-Pierre, on ferait venir là de fameuses lentilles, si tout était défoncé comme ce que je viens de bêcher. — Eh bien, Petit-Pierre, dit la petite commère, si vous bêchiez tout le champ à vos moments perdus^ c'est-à-dire de grand matin, avant d'avoir mis vos bêtes au pâturage, quand viendra la moisson, nous partagerions la récolte et vous pourriez, si le bon Dieu nous assiste et la sainte Vierge, aider votre famille un peu plus grandement. » Petit-Pierre planta joyeusement sa bêche en terre et sauta de plaisir, en disan* à son tour : « Vous êtes ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  bien bonne, tout de même ; vous faites là quelque chose que je suis bien fâché de ne pouvoir jamais faire pour vous. Mais vous n'y perdrez rien : votre champ, avant trois semaines, ressemblera à un vrai jardin; laissez faire un peu de gelée là-dessus, ça va être parfait. Vous verrez ensuite quelle lentillère il poussera là-dedans. Je connais un peu la terre, allez !... Ici c'est du meilleur. Quand le gazon.que je vas retourner sera bien consommé, ça vaudra une fumure. Et comme ça sera sarclé et entrefoui !... Vous verrez ! vous verrez ! » Et Jeannette l'ayant alors quitté, il se mit à bêcher , comme un véritable bêcheur qui n'aurait fait que cela toute sa vie. XVII. —- Petit-Pierre homme de confiance de Jeannette. A partir de cette époque, Petit-Pierre se rendil :de plus en plus utile dans la fermé. Il se levait, les jours de lune, bien avant le soleil, pour aller travailler à son champ. Quand vint le moment de la , semaille, il avait terminé son bêchage, et la terre était dans le meilleur état. La semence faite, les lentilles, favorisées par des alternatives heureuses de'chaleui et de pluie, se développèrent merveilleusement. Pendant ce temps-là, la truie avait fait ses petits, el Petit-Pierre les conduisait tous les jours dans les herbes. Il avait lu dans son almanach que les jeunes cochsns s'accommodaient parfaitement des trèfles verts; il demanda, en conséquence, qu'on lui accordât pour son petit troupeau un coin de champ où le trèfle n'était pas assez épais ni assez vigoureux pour être fauché; il tenait là constamment ses bêtes qui restaient en. un, parfait repos, tandis que tous les autres ' PREMIÈRE PARTIE. porchers étaient à chaque instant à courir après les leurs et à les accabler de pierres pour les faire sortir des champs des voisins, d'où elles ne sortaient pas sans faire quelque dommage. Aussi, tandis que ceux des autres étaient maigres et chétifs et qu'il en périssait souvent quelqu'un, les douze cochons de Petit-Pierre et sa truie étaient gras et dodus comme des chapons. Du reste, nous verrons encore ailleurs quelles peines prenait Petit-Pierre pour qu'il en fût ainsi. On était donc enchanté du petit homme ; et au lieu de lui donner, toutes les semaines, une tourte de six kilos de pain seulement, comme c'était convenu, on choisissait toujours la plus grosse de la fournée, qui pesait dé neuf à dix kilos, et. Jeannette y ajoutait bien souvent un bon fromage frais. Petit-Pierre, très-joyeux, faisait passer le tout à ses parents par le niéton ; et dans ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  la chaumière du père Loubin, bien qu'il y eût encore trop de misère, on mangeait au moins du pain en r suffisance, et on bénissait le brave garçon qui, au milieu de tant de misères, devenait la petite Providence aux bras courts de toute la famille. XVIII. — La récolte des lentilles. Les lentilles avaient grandi, fleuri, graine; elles étaient chargées de gousses bien garnies. Petit-Pierre y regardait souvent. Un jour enfin il annonça à Jeannette que la moisson était mûre. Jeannette parut embarrassée ; elle dit que moissonneurs et moissonneuses étaient bien chers cette année-là, que les frais de moisson dévoreraient le plus net du profit. Petit-Pierre ne répondit rien, mais il fit dire par le piéton, à son père, que s'il commençait à pouvoir marcher sans trop de fatigue, il fallait qu'il se reposât bien dans la matinée du dimanche, et qu'il se mît dans l'après-midi en marche pour Fontanes, avec ceux des petits frères qui commençaient à travailler. Le père et les marmots arrivèrent sur le soir. Petit-Pierre les conduisit dans la grange, et, comme il avait reçu ce jour-là sa tourte et son fromage, il les fit manger suffisamment, et leur dit de se dépêcher de dormir dans le foin. Vers une heure du matin, il revint et les fit lever pour les conduire au champ. Un clair de lune superbe éclairait la campagne. La petite bande se mit à cueillir les lentilles, en commençant par les quartiers les plus mûrs. Tout le monde travailla avec ardeur; et néanmoins, lorsque au noint du jour Petit-Pierre  PREMIÈRE PARTIE. dut rétourner à la maison pour ses autres ouvrages, il fut un peu découragé de voir qu'un travail si acharné n'avait pas beaucoup avancé l'opération. Heureusement Jeannette, en se levant, avait vu par la fenêtre qu'il y avait du monde au milieu de sa lentillère : elle, descendit et rencontra Petit-Pierre. Petit-Pierre lui dit alors qu'il aurait bien voulu ameublir leur récolte sans lui rien faire dépenser, mais qu'il, commençait à désespérer d'arriver au bout, tant c'était là une lente besogne. Jeannette repartit qu'il pouvait continuer à diriger sa bande, qu'elle garderait elle-même les cochons pour ce jour-là, et qu'en attendant, elle allait leur envoyer à déjeuner. La nouvelle fut bien accueillie, comme on pense, le déjeuner mieux encore : bonne soupe d'orge, fricassée de pommes de terre, et fromage frais ; depuis longtemps le père Loubin et ses petiots n'avaient, déjeuné d'une si belle façon. XIX. — On fait de bonne» petites affaires. . On se remit d'autant plus gaiement et d'autani plus vigoureusement à l'ouvrage. Quelques bons paysans pour lesquels Petit-Pierre, qui savait déchiffrer l'écriture, était un voisin précieux, et qui lui faisaient même écrire quelquefois leurs lettres (avec ou sans orthographe), voulurent lui venir un peu en aide. L'un appelant l'autre au passage, il y eut bientôt beaucoup de bras très-actifs dans la lentillère; et le travail avança tellement que, le soir, PetitPierre et sa famille étaient au bout du champ. On se dit bonsoir, on s'embrassa. « Père, dit jPetit-Pierre au moment des adieux, si j'ai quelque bénéfice sur ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  les lentilles, permettez-moi de l'employer comme je voudrai. » Le père trouva cela juste et répondit qu'il y consentait de grand coeur : puis il se mit en chemin . pour Varenne avec ses petits garçons tout en larmes. « Voulez-vous bien ne pas pleurer! » leur dit p etit-Pierre; et, quand ils eurent fait vingt pas, notre petit homme, qui essuyait ses yeux du revers de sa manche en les regardant s'éloigner, courut encore après eux pour les embrasser de nouveau. « Adieu, père! adieu, tous! et toi,.petit Claudet, dit-il au plus petit, embrasse trois fois la mère pour moi. Si tu fais bien la commission, je te promets quelque chose. » Et comme petit Claudet ne voulait pas le lâcher et que tous recommençaient à avoir les larmes aux veux : « Mais c'est bête, ajouta-t-il; n'est-ce pas, père, que ce n'est pas raisonnable de pleurer comme ça, quand on peut se revoir bientôt ? Regardez-moi donc ! au moins moi je suis un homme ; » et il s'efforça gentiment de rire. Puis, leur disant encore adieu de la main, il les quitta en courant, et en essuyant pour la quatrième fois ses yeux mouillés. Cependant la cueillette des lentilles était ainsi terminée, et elle n'avait pas coûté cher. Lorsqu'il fallut battre celte récolte, Petit-Pierre trouva tout autant de bonne volonté chez ses voisins; et, chacun lui donnant une heure ou deux de travail, dans deux matinées il eut battu et vanné trente doubles décalitres de lentilles. ./•; C'était trois fois le rendement ordinaire;, alissi' Jeannette était-elle très-contente, et Petit-Pierre nonseulement très-content, mais aussi très-fier. : ' i  '  Cette année-là, les ientni.es se vendaient bien, Petit-Pierre, le dimanche suivant, alla au Puy paui wn porter l'échantillon noué dans un coin de son plus beau mouchoir. Les lentilles étaient des plus belles ')i en sèches et bien bleues, il les vendit six francs. Le lendemain, sans, plus tarder, le père Martin ayant, prêté des sacs et un char, Petit-Pierre porta la récolte à un marchand, grainetier de. la rue Pannessac, qui lui compta  francs en bons et beaux écus tout, neufs. C'était.  francs pour Jeannette, et  francs pour }ui.  francs! un trésor, une fortune! Qu'on uge de la joie, de l'orgueil de notre petit porcher, Il acheta d'abord un couteau neuf de six sous pour lui, ensuite une paire de sabots pour chacun de ses petits frères, une cravate de seize sous et demi pour son père, et un fichu de dix-huit pour sa mère ; enfin il acheta une belle bourse de vingt sous, où il mit la portion du trésor qui revenait à Jeannette : en tout, il avait fait pour quatre francs trente centimes d'acquisitions utiles ; mais pour sa nourriture il ne dépensa rien à la ville, et se contenta d'y manger un morceau de pain qu'il avait apporté dans sa poche. XX. — Les brebis de Jeannette et de Petit-Pierre. Notre ami Petit-Pierre était donc riche, heureux et fier autant et plus qu'aucun roi qui fût au monde. De retour à la ferme, il avait rendu à Jeannette reconnaissante et très-charmée la part qui revenait à celle-ci dans la vente; et puis il avait passé la nuit à méditer sur l'emploi qu'il ferait de sa richesse. Après mûres réflexions, il pensa qu'en donnant iout d'abord vingt francs à sa famille, il l'aiderait à ENFANCE DE PETIT^PIERRE. : vivre quelque, temps. Cela pouvait d'autant plus suffire que le père Loubin avait recouvré assez de forces pour travailler; il était donc permis de penser que, dans la pauvre maisonnette de Varenne, on avaii enfin passé les plus mauvais jours. - Si Petit-Pierre tenait à garder la plus grosse pari de son avoir, ce n'était,pas par égoïsme : bien au contraire; niais il voulait augmenter et faire prospérer cette petite fortune, pour mettre plus tard aon monde à peu près à l'abri d'une misère pareille à celle qu'il avait lui-même trop connue. Il avait lu dans un petit livre, et il avait parfaitement reconnu que le premier argent est toujours le plus difficile à gagner ; qu'il y a beaucoup plus de différence entre rien et cent francs, qu'entre cent francs et mille francs. Il aurait bien eu de la joie sans doute, et il eût été bien fier de donner tout, en une seule fois, à ses chers parents; mais il songeait à l'hiver, aux longues journées saris travail et trop souvent sans pain; et alors il se disait qu'il ne fallait pas que son premier trésor fût dépensé, qu'il fallait au contraire lui trouver un emploi solide et fructueux et ^doubler ainsi quelque jour, s'il était possible. Il n'était vraiment pas sot, le petit homme! Il avait encore son idée, une idée qu'il croyait bonne ; eî ce n'est pas moi qui dirai qu'elle ne le fût pas. Tout petit qu'il était, notre homme se croyait trèsconnaisseur en moutons, et il avait raison de se croire assez habile en toute chose. En remettant à Jeannette la bourse bien rehondie, pleine de gros écus tout gaillards et tout neufs, il jugea à propos de lui exposer et de lui faire agréer ses nouveaux projets.  'REMIÈRE PARTIE. « Demoiselle, lui dit-il, nos petites affaires ont fait bonne fin. Faut pas nous en tenir là, vùyez-vous, nous avons de bon argent ; si nous le gardons dans Xècrin (dans le coffre), ça ne fera pas des petits : mais de bonnes brebis bien saines, ça fait des agneaux. Si vous trouviez un moyen que j'aille à la foire de SaintJean-Lachalm, nous pourrions acheter des bêtes à laine et nous gagnerions encore un beau denier avant l'hiver. Qu'en dites-vous? » Jeannette goûta la proposition ; et quelques jours après, Petit-Pierre, qui avait accompagné son maître avec le grand bouvier à la foire, ramena de Saint-Jean quatorze belles brebis noires comme la nuit, des brebis à l'oeil veiné, à l'oreille droite et à l'air mutin. XXI. — Comment la laine des brebis de Petit-Pierre fournit des habits à bien du monde. Les bêtes n'avaient pas été tondues. Elles eurent l'une dans l'autre près de quatre livres de laine, c'est-à-dire deux kilos. Quatorze fois deux kilos, cela fit vingt-huit kilos ; lesquels vingt-huit kilos, partagés en deux portions égales, firent quatorze kilos pour Jeannette et autant pour Petit-Pierre; ou, comme on -disait autrefois, comme on dit encore trop souvent et à tort aujourd'hui, vingt-huit livres pour chacun. Cette laine était.fort belle. Petit-Pierre eût pu la vendre deux francs le kilo; mais dans le vif désir qu'il avait depuis longtemps d'être enfin convenablement et surtout proprement vêtu, il préféra l'employer à son usage de la façon que voici : Notre homme donna d'abord sa laine à filer, il la fit ensuite tisser; si bien que, grâce à ses brebis et ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  aussi! la fileuse, au tisserand et au tailleur du village, il eut un bon habillement bien neuf et bien chaud pour lui, autant pour son père. Il put alors donner à son cadet sa vieille veste et son vieux pantalon, qui", habilement rajustés à la taille du nouvel occupant, malgré quelques pièces et quelques morceaux d'une nuancé plus ou moins assortie, n'en firent pas moins du frérot un très-joyeux compère. La défroque du cadet passa de même au troisième frère; et la blouse et le pantalon de celui-ci remplacèrent le sarreau bien usé, et qui avait déjà servi à tous les autres, du gentil petit Claudet, le quatrième garçonnet, blondin rose et frisé que son aîné aimait plus que la prunelle de ses yeux. Voilà comme la laine des brebis noires de notre brave ami, transformée en un beau vêtement neuf à son usage, permit aussi, grâce aux remaniements et aux raccourcis tolérés par chaque taille, de remettre à neuf le vestiaire de toute la famille. Et, le dimanche d'après, quand tous les Loubins de toute grandeur, se rendant à la messe, s'arrêtèrent avec complaisance sur la grande place, les passants ébahis disaient que des gens si bien mis avaient fait, à coup sur, quelque gros héritage. XXII. — Combien Petit-Pierre fit prospérer la porcherie En attendant, le temps marchait de son grand pas qui ne s'arrête jamais. Le mois d'août avait passé, le mois de septembre aussi; octobre venu, oh avait commencé les semailles d'automne. On était toujours très-content de. Petit-Pierre; seulement, les domestiques trouvaient bien qu'il fai-  PREMIÈRE PARTIE. sait Un peu ses embarras, et que, dans la maison -, oh 'coûtait trop un si petit homme qui parlait beaucoup, et donnait très-souvent son avis* n'étant qu'un porcher, et un porcher du plus petit gagé. Mais il rendait tant de services aux uns et aux autres, il était toujours si bien disposé à faire pour celui-ci et pour celui-là un peu de leur besogné-, qu'il se faisait encore aimer des gens même malgré eux. Pour Jeannette; elle pensait que Petit-Piêrré avait plus de savoir et de sagesse, dans son petit doigt que tous les autres dans leur épaisse cervelle; et le père Martin admettait assez volontiers ce que pensait demoiselle sa fille. Et puis tout ce dont Petit-Pierre s'occupait réussissait si bien! Ses cochons surtout! D'une portée de douze cochonnets n'en avoir point perdu un seul, et les voir tous ayant le poil très-fin, tous plus gras et plus gais les uns que les autres, saris qu'il y eût mêtne un rebut à faire sur les douze, c'étaient là des choses qui n'arrivaient pas souvent* et dont, bien à coup sûr, Petit-Pierre avait tout le mérite. Mais aussi quelles sollicitudes il avait pour ces utiles animaux! Il savait que les porcs n'aiment pas la malpropreté par nature et par goût, comme on le suppose trop généralement; qu'ils ne sont sales, le plus souvent, que malgré eux, parce qu'on lés laisse dans l'ordure; qu'ils rie se vautrent dans la boue que faute de pouvoir se baigner dans l'eau claire *, et que les porcelets craignent pardessus tout de coucher dans le fumier humide. Aussi tenait-il sa porcherie parfaitement nettoyée ; de plus, il avait établi dans un coin; avec quatre planches clouées sur un encadrement * une sorte ENFANCE DE PETîT-PïEBRE. " "*■ de lit garni de fraîche litière, où la mère et les peii'^ se trouvaient toujours parfaitement à sec. Et Petit-Pierre faisait remarquer parfois aux visiteurs étonnés que tout le petit peuple, fallût-il s ; déranger souvent, avait grand soin de ne salir jamais-. la couche commune^ Ces simples précautions n'avaient rien de trèsdifficile. Et pourtant Petit-Pierre avait raison grandement de croire que* sans elles, 'dans une mauvaise année, il aurait perdu comme les autres la moitié de ses jeunes gorets. « Tous les voisins* disait-il à Jeannette en ramenant lentehient sa petite troupe à la ferme-, se plaignent de ne pas réussir cette année'. C'est -pourtant bien leur faute. Qu'ils fassent à ma manière-, vous verrez si leurs cochonnets mourront l'un après l'autre* comme ça se voit chez eux tous les jours. « Ça rapporte de bon argent* tes ©ochons, et ça produirait de bon fumier, si on savait îe préparer comme il faut, en le mêlant tout frais avec les autres fumiers et quelques couches dé terré. Après ça, pour réussir* en tout il y a de la peiné à prendre. i&lt; Si le matin, quand j'ai mangé nia soupe-, je me sauve tout de suite avant que les autres h'aïerit fini de déjeuner-, il ne faut pas croire que j'aime moins que Les autres la fricassée de pommes de terre et le fromage blanc : mais je sais que les cochons pâtureront mal S i je laisse venir la grosse chaleur. « Sortir les cochons de bonne heure-, quand l'he th est encore fraîche, et les moutons tard, quand . rosée a disparu•* voilà le moyen de faire prospérer' let cochons et les moutons.  - PREMIERE PARTIE. « Pour le troupeau, recommandez bien ça à votre père, demoiselle Jeannette; moi, on ne m'écoute pas assez : mais vous, votre père vous croira, et tout le monde obéira à votre père. Plus tard, pourvu qu'on ait suivi mon idée, si le malheur passe autour de nous, vous verrez qu'il nous épargnera, et vous pourrez dire : « Petit-Pierre a eu raison. » — On fera là-dessus comme vous le- dites, PetitPierre, dit Jeannette avec autorité. Mais, par exemple, je ne compreuds pas pourquoi, depuis qu'il fait chaud, vous vous amusez, en faisant un si grand détour, à faire passer vos cochons de l'autre côté du ruisseau avant leur repas du midi. Aujourd'hui encore, vous allez, je. parie, forcer ces pauvres bêtes à traverser le ruisseau à la nage pour retrouver sur l'autre bord leur auge et leur manger. Si ça vous amuse de les voir nager comme ça, peut-être que cela ne les réjouit pas autant que vous. — Ce n'est ni pour m'amuser ni pour les contrarier,, demoiselle, dit Petit-Pierre en riant... Mais tenez, voilà les cochons du voisin Jean-Mathieu qui reviennent du pacage; vous verrez ce qu'ils feront en passant devant la mare au fumier. Voyez d'abord comme ils se grattent contre les arbres et les murs. Ah ! les voilà maintenant qui se couchent dans la boue. Ce qu'ils en font, c'est tout simplement pour se baigner, et, vous ne le croirez peut-être pas, pour se nettoyer. Ils ont bien réussi, n'est-ce pas? Les voilà couverts de fange; la fange en séchant sur eux, en collant sur leur peau, leur cause des démangeaisons insupportables ; et les pauvres bêtes ont cru se rafraîchir !... Eh bien! les miennes vont Drendre leur bain ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  frais dans l'eau claire. Mes porcelets sortiront de là blancs comme vos deux oies blanches ; et vous verrez ensuite de quel appétit ils vont dévorer leur pitance préparée à ma mode. — Que leur mettez-vous donc dans leur manger plus que ne font les autres? — Ça dépend du temps, ça dépend de leur âge et de leur santé-. Quand les jeunes étaient tout petits, je mettais une pincée dé soufre dans leur soupe au lait. Ça les préserve de plusieurs maladies, comme les chiens. Quand ils digèrent mal leur lait, on le coupe avec un peu d'eau tiède et on y mélange un oeuf bien battu. Si la maladie dure trop longtemps, on leur fait avaler l'oeuf seul, et sans le faire cuire; ou encore, on frotte le fond de leur auge avec de la craie rouge, ou encore on y met un peu d'amidon. Tous ces remèdes sont également bons pour les veaux, pour les agneaux, pour les porcelets et même pour les poulains. « Aujourd'hui qu'ils sont forts et bien portants, j'ajouterai tout bonnement quelques pincées de sel et de farine lorsqu'ils auront mangé presque toute leur pâtée, et ils achèveront ainsi avec avidité les restes qu'ils auraient rebutés et qui se trouveraient perdus. Pour leur dessert, j'irai chercher tous les débris de jardinage de la cuisine, débris de choux, de carottes, de Salades, etc. Là-dessus ils iront dormir comme de gros sans-soucis bien repus, Plus tard, nous retournerons au trèfle. J'aurai bien soin de les tenir loin des vesces qui commencent à grainer, car la vesce en grain ne leur vaut rien. Mais en passant près des champs de féveroles, pendant qu'ils seront dans le chemin d'en bas, je cueillerai pour eux une bonne brassée de ■- PREMIERE PARTIE. pointes de fèves. Les petits cochons dévorent ça, et ça leur est tfès-bob. Et les fèves ainsi dèpOintéès, en ïvèssàrit de pousser toujours et dé fleurir sans fin. graineront beaucoup mieux et plus également. Puis mes cochons rentreront "pour souper ' et dormir,- et recommencer déinàiri, après-dèmàin, jusqu'à fa vente. Voilà, demoiselle, coriiirient il faut faire pour avoir dés 'cochons qui font envie à tous lés connaisseurs, et qui', à là foire, se Vendent le double des autres du même âge. » • Et PêtifcPierre ne méritait pas : la truie dû père Martin, avec toute sa nichée, valait déjà près de ciriq "cèftts francs; et ça n'avait pas coûté grarid'chose, et l'on coriïprend qu'un porcher si zélé et si savant fût éstïmê presque autant qu'un vacher. XXIII. — Petit-Pierre ne néglige pas non plus le troupeau. Toutefois P'èttt-Piérrè, pour son cornptè, n'était |as cOiripléteinerii; satisfait;-'ça'l'humiliait un peu 'être et dé rester toujours porcher comme lés deux où ENFANCE DE PETÎT-PIÈRRE.  trois estropiés du village, lui qui gâtait si bien qu'il eût été parfaitement propre à de plus difficiles travaux. Enfin, bon gré mal gré, il lui fallait se résigner toujours à n'être que porcher. Mais si lès pôrCs réussissaient, ses brebis à lui et celles dé Jeannette prospéraient iûieùx encore. Il faut tout dire : Jeannette, quand elle se prôniëja.it aux chaiùps, avait toujours dans sa poche un beau morceau dé pain bis. Or, Ce n'était pas, ori le pensé bien, pour d'autres brebis  qûë les riôirës, celles dé PêtitPiêïfë où lés siërihës iridistiùcteinërit, mais' pas d'autres. Lès autres recevaient une bonne tape sûr le nez, quand elles accouraient pônr rùordrè au'iriôrcéau de pain. De son côté, Pétit-Piêrrè avait pour ses belles bêtes et pour celles de Jearinëttë dès attentions plus sâvarites ; et sôri exeiriple prouvait eriôôre ici à tout le inOridè éôhibien l'étude et ûri pèù d'instruction peuvent servir èfa toute Chose. Ûri rilëïnërit virit, durant l'été, où par tout aux environs régna sur. les mOùtôris une mortalité affreuse. Là pourriture, une mauvaise maladie dès bêtes à laifies qui, dans certains pays-, détruit là ïrioitié des troupeaux^ quelquefois davantage, ruina feri deux mois dès villages entiers. C'était préeisériiènt alors que les bêtes de PetitPierre se faisaient le plus remarquer par leur gaieté et lèiir belle apparence. C'est que Pêiit-Piérre avait, grâce aux livrés qu'il avait lus, découvert un bon secret, que d'autres feront très-bien dé retenir. Lorsque êri gàrdâût ses cochons il Cassait au bord des bois de pins, il s'occupait à cueillir autant qu'il le pouvait des baies de gëriièvre:  PREMIERE PARTIE. il en avait ainsi toujours par avance une bonne provision; et chaque fois qu'on donnait du sel au troupeau (cela arrivait, suivant l'usage du pays, une fois tous les quinze jours), avec la farine d'orge et l'avoine en grain qu'on mêlait au sel dans leur auge, Petit-Pierre ajoutait par tête de mouton une bonne poignée de baies de genièvre. Mais plus généreux que Jeannette, et sentant qu'il devait aux intérêts de son maître les mêmes soins qu'à ses propres intérêts, il faisait participer le troupeau tout entier à sa distribution. De plus, quand la maladie dont nous avons parlé fut au plus fort de ses ravages, il conseilla à Jeannette d'obtenir la permission de son père pour que 'cette provende salutaire de sel mélangé de farine, d'avoine et de baies, fût donnée au troupeau tous les huit jours au moins, et qu'on y ajoutât encore un peu de tourteau ou pain d'huile concassé. Le père Martin laissa faire Petit-Pierre à sa guise, et il s'en trouva bien, puisque lui non plus ne perdit pas une seule tête de son troupeau. Toutefois, il faut croire qu'avec les préférences bien marquées de Jeannette pour les quatorze noires, celles-là se distinguaient toujours entre toutes les autres par leur beauté et leur gaieté. On les venait voir comme une curiosité de tout je voisinage, et le père Martin disait quelquefois : « Décidément, les miennes ne valent pas celles de ces enfants. Si on avait un troupeau tout entier comme les leurs, il y aurait vraiment plaisir. Il y aurait plaisir, honneur et profit. » Et Jeannette de lui dire alors, non sans fierté :. « Père, c'est que vous ne vous y entendez peut-être pas autant que. nous. ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  — Bon, reprenait le père Martin, va-t-on vouloir m'apprendre mon métier? Vous en saurez tous plus que moi maintenant? — Eh! rispostait Jeannette avec un aplomb assez narquois, on pourra bien finir par croire qu'il y a quelque chose cornirie ça. » XXIV;— Etienne, le troisième laboureur du père Martin. Et comme ledit Etienne se fit congédier. Cependant Petit-Pierre, je l'ai déjà dit, aurait bien voulu trouver occasion de montrer quelques nouveaux talents. Tandis que les laboureurs, marchant d'un pas lent et majestueux dans le champ voisin, couvraient habilement la semence, lui, piteusement planté au milieu du chemin, et tout en prodiguant à ses cochons la surveillance la plus assidue, regardait d'un oeil d'envie le dernier bouvier, qui conduisait une paire de jolis petits boeufs, bien roulés, bien souples et bien dociles; ,et notre ami Petit-Pierre, n'ayant mieux à faire, critiquait à part lui, et, nous devons bien le dire, critiquait sévèrement lé travail de celui dont il enviait les hautes attributions. Je ferais, se disait-il à lui-même, je ferais certes une raie plus droite, plus nette et plus profonde que celle-là. Le fainéant! ajouta-t-il, comme si c'était trop pénible, quand sa charrue rencontre une pierre perdue, d'arracher cette pierre du milieu du sillon, au lieu d'en faire le tour!... fameux laboureur qu'a là le père Martin ! Ça garderait tout au plus les vaches, et ça laboure ou fait semblant, tandis que moi... je garde les cochons !» Toutefois, Petit-Pierre, qui n'était pas un mauvais  PREMIÈRE PARTIE. " camarade, se serait bien gardé de dire chose pareille à personne. . Malheureusement pour Etienne (c'était le nom du troisième valet), malheureusement.le père Martin pensait à son sujet à peu près comme Petit^Pierre, Le père Martin avait déjà remarqué bien des fois que la planche de labour attaquée par Etienne était à. peine égratignée par l'araire. Martin arriva tout à coup dans le champ, et trouvant le travail par trop négliger il s'en plaignit assez vertement. Etienne était, trè.s^paresseux, mais il n'avait pas pour cela bon caractère. Il répondit assez mal à son maître, quoique, en ce temps^là, c'est-à-dire aux approches de la Noël, époque où se renouvellent les engagements des domestiques (en d'autres pays c'est à ]a Saint-Jean), quoique en ce temps^-là, d'ordinaire, les plus mutins,, ceux même dont on ne peut jouir au mois d'août, soient les plus gentils du monde, dociles et soumis comme de petits agneaux. Mais Etienne était pire que les autres : il ne fit point de soumission;-Je père Martin s'échauffa la bile et finit par lui donner, sans façon, son congé pour l'heure même. Etienne détela ses boeufs et s'éloigna en faisant la riiauvaise tête et. mettant son chapeau sur le coin de l'oreille, d'un air on ne saurait plus crâne. Nous sommes forcé de dire que Petit-Pierre, qui voyait tout cela, ne pouvait en être très-profondément affligé. Etienne n'avait pas bon coeur, et lui avait joué plus d'un méchant tour. Il avait surtout cherché à exciter constamment contre le petit porcher la jalousie des autres valets, ENFANCE ?S PETIT^PIERRE.  toutes les fois que Petit-Pierre avait eu le talent, de m faire écouter des maîtres. Petit-Pierre était donc, tout consolé. XXV. — Petit-Pierre voudrait monter ?n grade. Le soir, Etienne voulut bien après souper deman-- der indirectement son pardon, mais il y mit encore mauvaise grâce, et le père Martin tint à ne pas céder, pour l'exemple. Etienne dut partir le lendemain. Cependant le père Martin était très-contrarié. En ce temps-là, les bras manquent et la semaille presse, « Tout ça, dit-il à Jeannette en s'allant coucher, ça ne fait pas mes affaires; s'il faut aujourd'hui laisser une paire de boeufs à l'étable, me voilà bien avancé. Nous ensemencerons encore en décembre : vilain moment pour semer. » Petit-Pierre, qui par hasard, en sortant de la cuisine, entendit ce discours au passage, tira Jeannette par la manche et lui dit : « Demoiselle, dites donc au père qu'il me fasse labourer; je ne ferai toujours pas plus mal qu'Etienne. » Jeannette rattrapa son père pour lui faire la proposition. « Tu crois donc qu'il sait tout, dit le père Martin à sa fille, ton porcher, ton bêcheur, ton marchand de lentilles et ton acheteur de moutons ? Si petit homme savoir bien labourer, ça se voit peu, Jeannette ! Enfin nous pouvons essayer. » Le lendemain on appela Petit-Pierre dès le matin ; et on lui dit d'atteler les petits boeufs, s'il pouvait y atteindre, s'entend. Petit-Pierre la veille au soir n'avait pu s'endormir,  PREMIÈRE PARTIE. tant il avait eu de joie et d'émotion en entendant la réponse du père Martin à Jeannette ; Petit-Pierre avait passé la moitié de sa nuit à se remettre en mémoire tout ce qu'il avait remarqué dans le travail des meilleurs laboureurs; Petit-Pierre avait passé l'autre oioitié de cette même nuit à rêver qu'il conduisait, à quatre boeufs, la plus grande charrue du pays. PetitPierre était ainsi tout plein de son sujet. S'étant donc mis à l'oeuvre, il se tira parfaitement à son honneur de ce premier pas difficile; il lia ses boeufs avec un art irréprochable; et le premier laboureur, après avoir inspecté son joug et ses courroies, déclara sentencieusement qu'il n'y avait rien à redire. Il s'agissait maintenant d'exécuter avec le même succès la besogne importante entre toutes, le labour. Jeannette et le père Martin suivirent les attelages au champ pour voir continuer l'expérience. Le coeur de Jeannette battait d'anxiété pour son protégé ; et elle faisait pour lui des voeux d'autant plus sincères, qu'elle avait, pour ainsi dire, garanti la réussite de cette épreuve. Mais, de son côté, Etienne partit, son paquet au bout d'un bâton, précisément au moment où Petit-Pierre achevait de lier ses boeufs. Il n'était pas content de se voir sitôt et si facilement remplacé, et il se promit de se venger du porcher de plus d'une manière. XXVI. — Petit-Pierre au labour. — Sa mésaventure. Etienne, prenant les devants, courut en toute hâte vers le champ qu'on labourait la veille. Là, après s'être assuré qu'il n'était vu de personne, il força violemment le manche de son araire, de manière que ENFANCE DE PETITE-PIERRE.  ritistrùirièrii rie pût plus rnarëfiëf droit ; puiS, s'Erinant d'une pierre, il lâcM If faussa cBhlplêtëniërit fës régulateurs qui servèrit à régler ï'eWrïire; ËMn, arrachant du bout dé là loripë âigîiiiidâê' ( ïotigiie gaulé qui sert au iaBoûfeùr â ttHiënër ïës: Boeufs) l'iriofferisif aiguillon qui s'f trouvait, il §. rehlpîâ^a par une grosse aiguille lôëgûë dé aëiix c'ëritinléirërè. Cela fait, il plongea pefnMëinéiit i'âfâiré ëii terre et jitàntà tout a côte l'âigùîilâd'è, cfihilh'è' si tBù'të crlo'sé eût été laissée a sa piaëe. §k itiâiicîëiis;ê MsijgHe de la sorte achevée, il se sauva d'ufî paè flpicfë et lie s'arrêta qû'àpreâ avoir atteint M fôfàrrë Û'è Quelques arbres, d'où fi pouvait tout Observer §âns être' â'pérçu. Les  boeufs et lès iàbo'ûreùfs arrivés au charfîp, ' Pètit-Piéfrë, qû'àccômpagriàîërit, côiriffiê MME ï'âfb'îis dit, Jeannette et le père Martin , Peiît-f iërrë s'en  vînt ■ tout droit à l'araire abandonné. Après avoir lestement attelé ses boeufs, il empoigna crânement et d'une main vigoureuse të riiàricîië de ï'àf aire ; et, tout en trrJiivant firistrùmerit ûri peu îo'tird, nôtre petit homme le releva ctëvâht lui; puis, s'adressant aux boe'ùfs, il voulût les mettre en iriarchè àû seul conïrriàndëifiëùt de la parole. Les boeufs firent tin demi-pàs; riia'is I'ëritrûrë ri'étant pas Cbnvenâbiêm'ërit réglée, ê'f le Me s'engageant à ùriè profôridëûr double de celle Ses labours ordinaires, l'âftelàge S'arrêta àiiMtôt. Pefit-PÏerrë, qui se sentait regardé paf îê père Martin, par Jeannette surtout, et ëficô'fé p'àr les airîr'ô's bouviers qui cbmiriënçaiënt à sourire; Péfft-P^ié'frê y ôuîût alors chatouiller tirntdérkérit là' cfoùpë" de ses !j oeufs' avec l'àigùillàcle. Lé pfëriiiér B'oeùf, à fië'iifë effleure, réitâ à peu près trâriqiail'iei mats i„ secb'h'd. tf PREMIERE PARTIE. touché d'un coup moins mesuré, et sentant l'aiguille qui lui pénétrait au moins d'un centimètre dans les chairs, partit avec un si violent effort, que le manche ^ de l'araire échappa aux mains de notre petit homme et le renversa rudement. Les bouviers éclatèrent alors de leur plus gros rire, en demandant à Petit-Pierre s'il faudrait l'aider à se relever. Le père Martin se tourna vers Jeannette et lui dit : «-Le petit a peut-être bonne volonté, mais il lui faut manger encore quelques soupes avant que j'en fasse mon premier laboureur. » • Jeannette, très-confuse, ne disait mot. Quant à Petit-Pierre, il se ramassa piteusement et courba la tête pour cacher deux larmes qui roulaient dans ses yeux, deux larmes de douleur bien moins que d'humiliation et de colère. XXVII. — De mal en pis. Malgré les rires et malgré son désappointement, il ne se tint pourtant pas pour battu et voulut se remettre à la tâche. Il fit reculer ses boeufs, remit l'araire dans la raie, et eut bien soin de ne prendre d'abord qu'une faible épaisseur de labour. Mais au premier coup d'aiguillon, l'araire n'étant plus, cette fois, fixé profondément en terre, les boeufs partirent à grande allure, entraînant après eux l'instrument et le laboureur : et celui-ci," après avoir lâché le mancheron de la charrue, eut bien de la peine à arrêter ses bêtes en passant devant elles. « Allons, allons, Petit-Pierre, dit le père Martin, il faudra songer à aller mettre aux champs ces pauvres cochons qui languissent certainement sans toi. D'ail- - ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  leurs, de ce train-là, le temps de la moisson viendrait que nous n'aurions pas encore achevé la semaille. » Et il lui tourna le dos pour aller ensemencer le sillon des autres laboureurs. Petit-Pierre ne répondit rien ; c'est qu'il n'avait vraiment rien à répondre. Il se tut, baissa les yeux et pleura sans qu'on s'en aperçût. Quelques minutes se passèrent ainsi, pendant lesquelles, personne n'ayant plus l'air de prendre garde à lui, il n'en restait pas moins fort embarrassé de lui-même; d'autant plus qu'il était arrivé un accident auquel nul autre que lm n'avait pris garde, mais qu'il avait parfaitement vu: grâce à ses essais, la pointe du soc, en portant par bout contre une pierre, s'était brisée tout net'. « En voilà pour trois francs, se disait-il tout bas; c'est bien pis que de m'être fait mal comme la première fois. » Après s'être occupée pendant quelques instants de tout autre chose, du moins en apparence, Jeannette s'approcha de son protégé, toujours immobile et désespéré. « Petit-Pierre, lui dit-elle, vous m'aviez dit que vous saviez bien labourer : il aurait fallu ne- pas mentir! — Ah! je veux bien ne plus manger dé pain de ma vie, demoiselle, je veux bien mourir à la minute, dit Petit-Pierre avec des sanglots dans la voix, je veux , mourir si j'ai menti, allez! —. Comment ! vous savez labourer ? — Ah! certainement, tout aussi bien que je sais bêcher, vendre les lentilles et choisir les moutons, répondit-il en faisant allusion à ses triomphes passés. — Franchement, mon pauvre Petit-Pierre, fran-  PREMIERE PARTIE. chement, il y paraît, fit Jeannette d'un ton assez pincé; peutêtre savez-voùs bien làbôûrër, niais il faudra tout de même l'apprendre encore un peu. » Et elle s'éloigna, en se dirigeant du.côté de son père, sans laisser savoir au pauvre garçon s'il,y avait plus de pitié que de dédain dans ses paroles. XXVIII. — Grand chagrin de Petit-Pierre. Etienne, du fdrid de sa cachette, avait tdtlt vûy et même compris ce qu'il rie pouvait ëiitetidrë. Sa niéchàricëtê triomphait autarit qu'il avait pu f espérer. Il s'éloigna content, tandis que Petit-Pierre, hors de là vue dés gens, se prenait à pleurer tout de bon, ëii reconduisant à ia maison ses boeufs effarouches. - Petit-Pierre retourna donc a ses cochons ; mail tout désolé qu'il fût des caprices du sort, dé la fatale impatience des boeufs, de l'échec enfin qu'il avait éprouvé devant tant de mondé, il se disait à part lui': « C'est pourtant, vrai, bien vrai, c'est tout ce qu'il y a de plus vrai que je sais labourer! » Parlant ainsi, il fit sortir son petit troupeau dé la loge à porcs, et le conduisit lentement, non loin du champ des semaille's, dans un chemin couvert. Là le pauvre garçon, qui ne pouvait être aperçu, s'arrêta pour contempler douloureusement le théâtre de s? honteuse défaite. Les grands laboureurs, le manche de l'araire à la main, semblaient manier un facile .jouet* et chantaient leur chanson monotone. Les grands boeufs marchaient d'un pas régulier, pleins de force et de massive docilité; les bons et ENFANCE DE PETj.T-P|EnRE.  rob/qstes animaux paraissaient: obéir sans fipntrajnte et sans fatigue à la moindre parole. Le père Martin, qui ayait achevé de répandre la semence, regardait ayeç une véritable satisfaction le travail accompli. Jeannette enfin, assise sur un quartier de rocher tout au fond du labour, s'amusait à ômietter quelques bribes de pain à de joyeuses bergeronpettes qui venaient becqueter leur pâture jusqu'au boute, son soulier rustique. La terre cimëuplie par }es façons précédentes, noire et suffisamment hunieçtée par les brouillards d'automne, se mélangeait çompjaisamment avec l'excellent fumip.r bien onctueux et bien gras qu'on ne lui avait pas épargné, Le soleil s'était levé, un beau soleil d'une belle journée d'automne,. Les oiseaux jetaient leur plus beau cri de fête; les vaches des pâturages environnants s'appelaient de temps en temps entre elles; et quelque poulain attardé, rejoignant au galop sa paisible mère,-poussait par intervalles son hennissement juvénile et rempli de gaieté. Tout ceja était charmant et doux; seql, dans-cette joyeuse matinée, Petit-Pierre était de plus en plus triste à mesure que le temps marchait. Il prévoyait et redoutait les moqueries dont on ne manquerait pas de l'accabler au prochain repas ; ce fut donc avec un découragement profond'qu'il revint vers midi à la ferme. XXIX. — Petit-Pierre voudrait bien comprendre et ne comprend pas. Heureusement pour lui, la servante lui dit qu'il fallait aller au moulin prévenir le meunier qu'il eût à venir chercher du grain pour la mouture ; elle ajouta  PREMIÈRE PARTIE. qu'il fallait y aller tout de suite, et que lui Petit-Pierre dînerait au retour. Petit-Pierre répondit qu'il n'avait pas faim, qu'un morceau de pain lui suffirait de reste; et pour n'avoir pas à rentrer de sitôt à la maison, il prit le morceau de ,pain, auquel la servante voulut bien ajouter une tranche de lard. Notre petit homme put éviter ainsi le plus cuisant ennui qu'il s'attendait à subir après sa déconvenue. Au retour, il se hâta encore de faire sortir ses cochons, et il regagna le chemin où il les faisait paître un instant avant de les conduire à leur trèfle. Il se donna d'abord la petite consolation d'admirer l'un après l'autre ses superbes porcelets. « Je n'ai pas eu partout et en tout le même malheur, pensait-il; si je n'ai pas réussi comme laboureur, au moins comme porcher personne n'eût beaucoup mieux fait, et dans tout le village, personne, certainement, n'a fait aussi bien. Où voit-on des cochons comme ça?... Pour le labour malheureusement, c'est une autre affaire. Comment, comment ça s'est-il fait? » Et comme en toute chose il aimait à trouver le pourquoi, il s'épuisait à chercher dans sa petite cervelle l'explication de sa mésaventure. C'était en vain; ça ne s'expliquait pas, ça ne se. comprenait pas, ça ne pouvait véritablement pas se comprendre. « Si je n'avais jamais essayé auparavant, pensaitil, si je n'avais pas toujours bien observé, avec toute l'attention possible, comment font les laboureurs, les meilleurs, les plus habiles laboureurs ; si je n'avais pas tout étudié d'un bout à l'autre, depuis la main qui tient le manche, jusqu'aux pieds qui marchent dans le ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  sillon, je croirais qu'il y a quelque chose que je ne sais pas ou que je ne peux pas faire... Mais clest là, c'est bien là dans ma têtej disait-il en portant la main à s on front: c'est comme si je labourais à l'instant même; rien n'y manque, ça ne peut pas ne pas aller... et cependant ça n'a pas été du tout... C'est manqué, c' est raté. Je vais passer pour un vantard et un menteu r, et j'ai perdu trois francs par-dessus le marché. » w. En voyant passer à quelques pas les attelages des grands valets, il suivait d'un oeil de regret et d'envie ces boeufs si patients, si bien dressés, qui ne faisaient point un pas plus rapide que l'autre et il se disait encore en lui-mêriie : « Ah ! si j'avais eu ceux-là, comme je m'en serais tiré! » Le pauvre garçon ne se doutait pas que son infortune avait été habilement et très-méchamment préparée; il ne se doutait pas que bien d'autres, à sa place, auraient échoué comme lui. XXX. — Où l'on voit que Petit-Pierre ne se décourageait pas facilement. Quand vint l'heure du goûter, les laboureurs, sans ' dételer, quittèrent un moment l'ouvrage et allèrent s'asseoir au-dessous du champ, sur le bord d'un chemin creux opposé à celui où se cachait Petit-Pierre. Un grand ormeau ombrageait le talus gazonné, et une source jaillissait à côté; c'était là que les robustes travailleurs venaient boire un bon coup de bonne eau claire, en mangeant le pain bis de leur goûter. j. En ce moment Petit-Pierre n'y put tenir, il sauta dans le champ, courut à l'attelage du premier valet, v ~'j  PREMIÈRE PARTIE. saisit l'araire d'une niain, un éporme araire deqx fois lourd comme celui d'Etienne, empoigna de l'autre main la longue gaule à piquer }es boeufs et fit timide^ aient cet appel de la iangûë, ce bruit intraduisible gai écrit, à l'aide duquel les laboureurs mettent les animaux en marche.. ' Les boeufs marchèrent à merveille, et Petit-rPierre eut la joie de voir 's'ouvrir sous le soc, qu'il dirigeait le; plus parfaitement du monde, une raie de labour plus'; nette, plus correcte et plus droite, que celle ■commencée; un'instant ayant par le grand valet, qui passait cependant poqr je meilleur laboureur de Fontanes. Après avoir fait une raie presque entière; il s'esquiva sans bruit, content comme on peut le croire et tout à fait réconcilié, au moins avec lui-même. Mais' cela ne. lui pouvait suffire; il réfléchit d§ nouveau, tourna et retourna cent fois ses ijlées dans s/a petite cervelle; se cassant la tête dans }e but de découvrir pourquoi les boeufs d'Etienne, pourquoi l'araire d'Etienne avaient de si détestables caprices et ne voulaient pas març]i§p dfoit. Ne devinant pas encore complètement la vérité, il n'eut pas la pensée d'aller examiner l'instrument, mais il se dit a part lui : « Ces boeufs ont été maj menés, surmenés, effarouchés d'une manière quelconque,; c'est sûr, tout à fait sûr. » Le soir à souper, quand on voulut le gouailler up peu sur sa mésaventure, il avait déjà repris, toute soi assurance. Et le premier valet lui ayant' demandé s/i' se chargeait à lui to,ut. seul d'achever le labour ai champ dans une année : « Bon Dieu? répondit-il, vous pouvez rire, vous et les autres; il n'y a peut-être ppu; F ■  PREMIÈRE PARTIE; tant pas de quoi, autant que vous croyez bien. D'ailleurs, ce n'est vraiment pas malin de travailler avec vos boeufs, à vous. Des boeufs qui laboureraient tout seuls, des boeufs sans méchanceté, et si dociles, que le jour où la. demoiselle voudra passer derrière et leur dire d'aller, même sans qu'elle ait besoin de toucher au manche de l'araire, ils feront leur guéret tout aussi bien qu'avec vous. — Tu as plus de langue ce soir que ce matin, petit, fit le valet. — Bah ! vous n'auriez peut-être pas non plus beaucoup de gloire, s'il vous fallait lier les petits boeufs et aller finir vous-même le sillon d'Etienne. » Le père Martin, Jeannette elle-même avec tout le monde furent choqués de la présomption du petit homme; et comme tout.le monde, alors, était aise qu'il en eût l'affront bien complet, il fut entendu que le lendemain Petit-Pierre recommencerait la tentative avec les grands boeufs. Là-dessus Petit-Pierre s'alla coucher, après avoir retrouvé sa confiance en lui-même, son courage et sa volonté; seulement, au moment de s'endormir, il repassa attentivement dans son esprit toutes les précautions qu'il croyait bon de prendre quand il se remettrait au labour, comme d'examiner avec soin, avant d'entrer dans le guéret, si les boeufs n'auraient rieri qui pût les gêner sous le joug, si l'araire était convenablement réglé, si l'aiguillon de l'aiguillade serait assez long et assez pointu et ne serait ni trop pointu ni trop long. ; . Après toutes ces réflexions, il ferma les yeux et fit, comme la maison tout entière, un bon somme. ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  XXXI. — On découvre la malice et les hauts faits d'Etienne. Triomphe de Petit-Pierre au labour. Le lendemain donc, Petit-Pierre conduisit les grands boeufs au champ;.et pour ne pas rester oisif, le premier laboureur mena les petits boeufs. Le père Martin et Jeannette suivirent encore. Petit-Pierre, arrivé avant tous, attela ses bêtes, fit une rapide mais attentive inspection de tout l'attelage, souleva l'araire hors du guéret, l'examina de même, très-promptement, dans toutes ses parties, et fit enfin tout ce qu'il avait eu le tort de ne pas faire la veille, en prenant l'attirail laissé par Etienne. Satisfait de son double examen, il mit ses boeufs en marche et les dirigea avec un plein succès jusqu'au bout du sillon. En se retournant, il vit avec joie qu'il venait de.faire une raie de labour complètement irréprochable, et que tout le monde applaudissait avec quelque surprise à ce succès de l'apprenti laboureur. Le premier valet, qui s'était arrêté à regarder un moment, n'attela qu'après les autres, et les autres se mirent aussi à le regarder faire. Pas plus que la veille, les boeufs ne partirent au premier appel; et, sur un coup vigoureux d'aiguillon, ils firent sauter en l'air le manche de l'araire, et du contre-coup tomber le laboureur. Seulement, comme le grand valet avait mieux que Petit-Pierre serré le manche, le manche le renversa plus rudement encore et lui écornifla le menton d'une cruelle manière. « Il y a un sort, c'est sûr qu'il y a un sort, fit le pauvre garçon en se rajustant. — Il n'y a pas de sort du tout, dit Petit-Pierre, GO PREMIÈRE PARTIE. qui cette fois s'était mis à examiner l'araire : il y a qu'Etienne est un fameux traître; il y a que bien des gens sont châtiés rudement qui ne l'ont pas mieux gagné. Voyez comme il a faussé ce régulateur; voyez si. ce soc ne fera pas toujours sauter le manche au visage des laboureurs, en'plongeant dans la terré èi en piquant la première pierre venue à quarante centimètres de profondeur. » • " , L'examen du père Martin et de tous les valets confirma l'opinion de Petit-Pierre; et il ne resta plus un doute à personne, quand on eut vu la grande et méchante aiguille enfoncée au bout de la gaule. On redressa alors le manche de l'araire ; on changea le soc brisé; on régla Tenlrure; et Petit-Pierre, se remettant àl'oeuvre avec les petits boeufs, labouraaussi bien, même un peu mieux que celui qui l'a inventé. Il fut dès lors entendu que Petit-Pierre servirait de troisième laboureur, e.t qu'un enfant du village, bien guidé, et bien surveillé par lui, mènerait paître les cochons jusqu'à la fin de la saison. Et Jeannette dit alors au père Martin, en regagnant le logis : « Tout hier, on s'est bien moqué de PetitPierre ici; ce n'est pourtant pas le plus bête de la maisonnée. » XXXII. —- La Noël arrive, * La semaille s'acheva ainsi rapidement dans de bonnes conditions, sans que le départ d'Etienne eût causé ni dérangement ni retard fâcheux. Notre petit ami avait donc rempli on ne peut mieux son rôle dans cette grande besogne, et il était réellement devenu un des personnages les plus utiles de la maison. ENFANCE DE PETIT^PIERRE.  -. Cependant la Noël était veriue. C'est vers cette époque que finissent, en beaucoup d'endroits, les engagements des domestiques de la campagne. Dans les pays de montagnes, ii y a, l'hiver, tant de mauvais jours, tant de longues semaines de chômage forcé ; on savait, surtout autrefois, on savait si peu ou si mal utiliser la mauvaise saison par des travaux d'amélioration dans les champs; enfin le désir d'économiser sur la nourriture des domestiques, tandis que les travaux sont suspendus, le désir de réduire la dépense de lepr maison est tel chez les paysans même aisés, que là plupart d'entre eux ne gardent, en fait de serviteurs, que le strict nécessaire. Ils laissent partir bien souvent leurs meilleurs domestiques, en se disant qu'ils les reprendront au printemps. « Mauvais calcul, pensait notre a-tiii Pètit-Piërre, car un cultivateur entendu saurait bieù faire gagner à ufi bo'ù travailleur plus que sa nourriture, en faisant êiëcutër, l'hiver, une foulé de bons Ouvrages qû'b&lt;n' n'a pââ lé tëmp's d'ëritrëpréhdre péridatit le resté' de' l'année. Le drainage, cette nouvelle invention utile pour assainir les terres, l'entretien dès chemins, les défdncëihënfs à la bêche où à là pioche, le creusement dés fossés, ïé relèvement des terres sûr les pentes, fôùt cela, et bien d'autres Choses, tout cela peut S'essayer ëù hivers ihaïs iïôn; dâtis les beaux jours toujours trop courts pour les besoins" courants de là Culture... Oui, niais l'économie? Mauvaise économie; C'est de là routine, et voilà tdut. » Ainsi disait Petit-Pierre, et nous comprendrons bientôt pourquoi tout cela lui tenait au coeur.  PREMIÈRE PARTIE. . XXXIII. — Mauvaise économie. Routinier, le père Martin l'était peut-être un peu. Le père Martin faisait bien ce qu'on avait fait avant lui, ce qu'il avait vu faire à son père et à son grandpère. Mais tenter du nouveau et tenir dans ses champs des bêcheurs ou des piocheurs, même au temps des neiges ; faire exécuter cet excellent travail de soulever à la pioche de grands carreaux de terre gelée, qu'on plante ensuite sur champ l'un à côté de l'autre, en produisant ainsi lé meilleur et le plus profond des labours ; créer des chemins en y portant des pierres enlevées du milieu de ses trèfles, et réparer les chemins existants en comblant et nivelant les ornières : tout cela n'était pas son fort. Routine si l'on veut, sa routine lui était chère, au père Martin; et elle s'accordait très-bien avec son désir très-naturel d'épargner ses petits écus. Donc le père Martin ne gardait l'hiver qu'un seul domestique mâle, le grand bouvier, le Pâtureur, celui qui devait donner la nourriture à "tous les bestiaux, et, durant la cessation de tous les travaux, veiller aux ïoins de l'étable. Aussi le père Martin ne dit-il rien à Petit-Pierre, et l'on voit par quelle bonne raison, par la raison qu'il ne voulait rien lui dire. Certes le père Martin avait tort. Un garçon habile, intelligent, dévoué comme Petit-Pierre, valait qu'on le gardât l'hiver, et eût certes largement gagné sa nourriture. Mais le père Martin était le maître; le père Martin voulait la chose ainsi. Qu'y faire ? Notre pauvre garçon n'avait qu'à.s'en aller; qu'on ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  juge s'il en était marri, s'il avait vu venir avec effroi le triste jour des adieux, le lendemain de la Noël.. XXXIV. — Départ et tristesse. "Le lendemain de la Noël étant venu, Petit-Pierre coppa, en se levant, un beau bâton noueux dans pue haie d'aubépine ; il mil son petit paquet au bout de son bâton, y suspendit aussi ses souliers neufs par leurs cordons de cuir; et dans cet appareil, qui annonçait suffisamment le départ, il entra à la cuisine pour y manger la soupe du matin. Il n'avait certes pas grand appétit ; mais il savait qu'il aurait une terrible course à faire avant d'être à Varenne ; il lui fallait, bon gré mal gré, prendre des forces. Il avait en outre, mais il ne s'en est jamais vanté, il avait encore comme une sorte d'espoir. Il espérait toujours qu'on lui ferait quelques bonnes propositions, quelque bienheureuse ouverture. Hélas ! il n'en fut rien. Après avoir mangé la soupe, il dit à Jeannette, puis au père Martin, puis à la servante, puis enfin au grand bouvier, et encore une fois à Jeannette, un bien triste adieu ! et il s'achemina lentement vers la porte, de la porte vers la cour, de la cour vers la rue... et on ne le rappela pas. Voyant qu'on ne songeait pas le moins du-monde à le rappeler, Petit-Pierre s'arrêta près du seuil qu'il lui fallait quitter ; et, le coeur déjà bien gros, il réfléchit un instant. Alors il s'aperçut que, dans sa préoccupation et sa peine, il oubliait tout simplement ses brebis.  revint à la bergerie pour les en faire sortir; mais les reconnaître, les trier et. les séparer de celles H PREMIERE PARTIE. de Jeannette, Ce n'était pas chose facile. Les unes  ël Jes autres ne s'ëtarit jàriiais quittées, fie voulurent pas se laisser conduire à part; toutes sortaient, à la fois, ou pas une. Petit-Pierre avait beau en prendre trois b'ù quatre et les.mettre dënors; dès qu'il les lâchait pour aller chercher les dernières, les trois ou quatre premières ne faisaient qu'iih joli petit sâîit, et vëûâiëiîi Se confondre dans le groupe principal. Ce riiànégë-là recomriiehçâ vingt fois ; et PetïtiPïërrë, qui n'était pourtant pas habitue à se décourager dû prënïier coup, Petit-Pierre, déjà fout ëh sùeùr, fut obligé de s'àvouef qu'il n'aurait fsâë le dernier daiis; sa lutte avec les brebis. Cela lui fit faire ûrië fMëxidri fort gage, d'où résultait pour lui ûrië lëçbiî, cfiïîït ëa petite vanité pouvait avoir quelque besoin. (f Allbrië, se dit-il, ce n'est pas la peirië d'être fîëf, cdmîûë je le suis trop Souvent peut-être, dé ce que le bôii.Dieu rii'â doriné ûiie volonté assez vigoureuse qui m'a fait réussir plus d'une fois dàris des cîibses qù'ori Croyait difficiles. Voilà qriè sëpit bonnes brebis, très-doucës et sans là moindre malice, vont me faire btiùder. En supposant que je nie croie trésHâbilé en tout, je pourrais bien dire dorénavant que le plus habile rencontre son maître là ou il s'attend le rirbinSà le trouver. Ma foi! j'y feriôncë. » XXXV. -^- Seul en chemin. Ayarif ainsi riiis à profit la leçon d'huthilitë que fui donnaient de très-intio'céntes bétés, Pëtit-Plërre se décida à retourner à la cuisine pour deriiàridër qù'ori lui vînt éri aide On virif, dû l'aïua; ses brebis filèrent dëvarit lui. ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  algrè tout l'ennui et toute la contrariété qu'elles paraissaient en avoir ; et lui-même, derrière elles, il se mit à marcher d'un bon pas. Le coeur toujours plein d'un regret bien amer, il e pouvait pourtant point alors s'empêcher d'admirer avec quelque orgueil la beauté de ces rares brebis, qui n'avaient certainement d'égales dans tout le canton que celles de Jeannette. « Ah ! se disait-il ensuite, pourquoi ies avoir séparées, ces belles bêtes qui allaient si bien ensemble? Elles étaient bien, les bêtes, dans la ferme du père Martin. Elles y étaient très-bien, et moi aussi. » Sur cette mélancolique réflexion, il hâtait de nouveau sa course, désireux d'arriver le moins tard possible pour installer convenablement ses chères brebis dans la chaumière exiguë. Il faisait déjà grand froid; le temps était triste comme le voyageur: un vent de bise coupait durement la figure du pauvre enfant; et quelques giboulées de grésil lui criblaient les yeux, par intervalles, de manière à le faire pleurer malgré lui. « Allons, Petit-Pierre ; allons, murmurait-il encore, il faut devenir un homme ; il faut apprendre à souffrir. Marche, Petit-Pierre, tu te reposeras plus tard... « Oui, voici venir un méchant hiver à passer. Les froids sont rudes et le grain est bien cher ; fâcheuse rencontre. Mais je ne me découragerai pas ; d'ailleurs», ma bonne mère et M. le curé nous l'ont assez appris, il faut toujours espérer en Dieu. Le bon Dieu, qui nous est déjà venu en aide dans nos premiers malheurs, ne nous abandonnera pas non plus cette fois. Je ne l'ai peut-être poiAi assez remercié de son premier s . , PREMIÈRE PARTIE. secours. Je le prierai maintenant davantage ; je dirai avec plus de ferveur la plus belle des prières, comme , dit M. le curé, la prière de Notre-Seigneur lui-même: « Notre Père, qui.Mes aux deux,,, que votre nom soit béni, que votre volonté soit faite,.. donnez~nom notre pain de chaque jour,,, » Et il acheva très-pieusement la sainte Oraison qui dit tout en si peu de paroles, tout ce que les hommes peuvent demander à Dieu.. .Alors, reprenant courage à mesuré qu'il mettait plus complètement sa confiance en Dieu, il oublia un peu sa fatigue, le froid, la faim qui commençait à le tourmenter ; &gt;et la route solitaire lui parut moins désolée et moins longue. XXXVI. — Petit-Pierre dé retour chez ses parent* Notre ami Petit-Pierre retrouva sa chaumière un peu moins triste qu'il ne l'avait laissée, Grâce à lui, la famille avait eu du pain toute l'année. Son père, ayant peu à peu .repris ses forces, avait pu travailler. Le bon temps et le bon Dieu aidant, on s'était enfin tiré d'affaire. A peine arrivé chez lui, notre petit homme fut entouré, fêté, fort embrassé. Ses frères se pressaient autour de lui, sa présence était un événement; il était décidément lui-même un important personnage. Après avoir complimenté un si vaillant garçon, un gaillard qui avait été petit laboureur dans une grande ferme,, qui avait mené la charrue, non pas comme les plus fiers labouraient à.Varenne, c'est-à-dire avec une paire de vaches plus ou moins, écloppées, mais bien avec une paire de bons boeufs, on avait ensuite contemplé avec ravissement les belles brebis d'un si habile petit ENFANCE DE PETITrPIERRE.  nomme. Les brebis faisaient la joie des petits frères; et, après eux, tout le village était venu les admirer tour à tour. Petit-Pierre, si riche, si expérimenté, qui avait vu et fait tant de choses, Petit-Pierre si bien monté en bétail, devenait un objet d'orgueil pour les siens, presque d'envie pour les autres. On admettait Généralement qu'il fallait être un fameux connaisseur pour avoir su choisir d'aussi rares bêtes que celles de l'ami Petit-Pierre. Les gros bonnets de l'endroit ne dissimulaient même pas que, s'ils avaient présentement quelque acquisition- à, faire, l'ami Petit-Pierre serait infailliblement consulté, et plutôt deux fois qu'une. Quant à lui, après les bons embrassements donnés à son père, a sa mère surtout; après les. bruyantes caresses de ses petits frères, et lorsqu'il se fut prêté avec une patience bien suffisante à satisfaire la curio^ site de tout le monde, son premier soin fut de préparer l'étroit et modeste gîte qu'il destinait à ses brebis. Avec quatre vieilles planches il édifia dans un coin de la pauvre chaumière une cloison rustique, qu'il  -.-■ PREMIERE PARTIE. ■ rendit infranchissable aux brebis, en l'entrelaçant de forts branchages. Ce petit travail achevé, on se mit à table avec plus i' appétit qu'il n'en fallait pour ne pas laisser de restes ; on soupa, c'est-à-dire que chacun eut bientôt avalé sa soupe. On causa encore un instant; puis chacun bien sagement s'alla coucher, et s'endormit sans effort. XXXVII. — L'hiver. Malheureusement c'était l'hiver. Avec l'hiver était arrivé le mauvais temps de la montagne, grand froid, grande gelée, grandes neiges; et avec le mauvais temps, de rudes soucis. Qu'étaient devenus ces beaux jours où Petit-Pierre envoyait chaque semaine la tourte de pain si impatiemment attendue, si promptement entamée? , Comment remplacer l'excellent fromage qui presque toujours, grâce a Jeannette, accompagnait si avantageusement le pain, et qu'on accueillait avec une satisfaction également empressée ? Le piéton n'apparaissait plus qu'à de longs intervalles, pour dire un court bonjour au père Loubin et à l'ami Petit-Pierre. Mais son bissac était vide; et il ne laissait pas, comme avant le retour de Petit-Pierre, la précieuse ration au logis. Notre petit homme avait donc cessé d'être pour la famille le bienfaiteur assidu, le ministre delà Providence. Tout au contraire de ce qui était auparavant, avec une importante ressource de moins, il y avait une bouche de plus à nourrir, un bon appétit de plus à satisfaire. Quant à trouver au dehors un travail quelconque ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  en pareille saison, il n'y fallait, pas songer. Que faire alors? Comment gagner sa vie? Comment avoir au moins le morceau de pain de chaque jour? Petit-Pierre ayant bientôt relu tous les livres dé sa bibliothèque qui pouvaient lui être le plus utiles, et sachant d'ailleurs les plus intéressants presque par coeur, Petit-Pierre ne pouvait se résigner à rester oisif du matin jusqu'au soir, ainsi que faisaient malheureusement tous les gens du village. Il ne pouvait se décider à, rester planté comme un nigaud devant sa porte, pour voir tomber la neige, pour écouter souffler le vent, sier la bise et hurler la tempête d'hiver. Quand il avait, durant quelques minutes, contemplé le ciel gris où passaient de longues bandes d'oies sauvages poussant leur cri aigu ; quand il avait regardé un moment les grands corbeaux en lutte dans leur vol avec le vent contraire, ou perchés à la cime des peupliers blancs de neige, comme une girouette noire au sommet d'un clocher pointu : « Ce sera long, disait-il en refermant la porte ; il neige par le vent du nord, la tourmente sera terrible ce soir. Ah! mère, vous aviez bien raison de dire un pater et un ave de plus pour les voyageurs égarés. Mauvais temps ! bien mauvais temps! Ceux qui seront en route cette nuit sont encore plus à plaindre que nous. Mais ne pouvoir rien faire ! perdre ses journées tout entières !... Quand les brebis ont leur petite ration, que leur auge a été , bien nettoyée, leur bout de litière retourné et rafraîchi, ' n'avoir plus qu'à se croiser les bras jusqu'au soupe c'est triste, bien triste !... Il faudra pourtant finir pa v inventer quelque chose à faire!... »  PREMIERE PARTIE. XXXVIII. — Petit-Pierre sabotier. Tout en se lamentant de la sorte- Petit-Pierre remuait, retournait, furetait partout. Il avait déplacé le vieux bahut, il avait visité les lits clos, dessus, dessous, derrière; cherchant une idée, cherchant au moins un objet quelconque où il pût s'occuper et faire oeuvre des dix doigts. Ses mains irritées d'être oisives avaient besoin de manier, de raccommoder, de transformer, de tailler et de retailler quelque chose. Pour n'être pas sans travail, il aurait voulu coudre, mais la mère n'avait plus de fil ; filer, il n'y avait plus de chanvre à la quenouille; remettre des clous aux vieux Souliers de son père, aux sabots de ses petits frères, il n'y avait plus, de pointes dans la boîte au marteau. Tout à coup, en regardant les sabots usés, fendus, troués, fatigués sur tous les bouts par un trop long service, il se ressouvint à propos de feu PierreBernard, son oncle et parrain, frère aîné de sa mère. Bernard, de son vivant,, homme entendu et habile en bien des choses, avait été le sabotier très-achalandé du village. Une fois mort, il n'avait pas été remplacé. Le village s'était passé de sabotier, chacun pour les sabots étant ainsi contraint d'en acheter au dehors. Petit-Pierre se rappela fort à propos encore que les outils de l'oncle et parrain Bernard restaient depuis longtemps serrés dans une sorte de petit four creusé au coin de la cheminée; lequel four était, hélas! fort inutile dans la cuisine peu variée de la mère Loubin. Petit-Pierre y courut, examina, vérifia tout, et trouva, avec une satisfaction très-vive, que tout était complet et tout en bon état. ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  (f Qu&amp; va-t-il donc faire? dit le père Loubin à demi-voix. — Mais,, des sabots, vraiment! » repartit PetitPierre? et tout; le monde derire en se moquant un peu. « Ceux qui. se moqueront n'auront pas de sabots, voilà ! » Ettous! les; marmots, accoutumés d'ailleurs à respecter le brave petit aîné, reprirent bien vite leur sérieux et gardèrent le silence. ' « Voyons, père, dit notre petit homme, voudriezvoûs avoir là bonté, de preùdre la grande scie et de venir m'aider un peu? » Il j avait précisément encore devant là maisonnette un bon billot de pin, dernier débris de l'arbre qui avait, cassé la jambe  à Jéàn Lbubin. Petit-Pierre, assisté^ de son père; scia là pièce, en.dix ou douze morceaux; alors, par-un effort de; réflexion où il mettait toute- son intelligence'et toute sa volonté, il chercha à retrouver aussi exacteriiént que possible dans le&amp; souvenirs; de sa première enfance, comment il avait vu, travailler l'oncle Bernard , dont les habiles mains avaient ouvré jadis tant de belles* douzaines de sabots petits etgrands. Puis, Uoutil du sabotier au poing, il se mit à attaquer F un des morceaux de bois. Dîabord il s'y prit mal^ puis mieux, puis bien. C'est-à-dire qu'endeux jours il  put achever de fabriquer une paire de sabots qui n'étaient ni trop bien ni trop&gt; mal faits. Cela valait beaucoup mieux, que rien pour quelqu'un-qui n'en aurait pas eu. Encouragé par ce premier essaii il recomihehça sans tarder, et fit de mieux en  mieux. Au! bout de quelque temps, il parvint à pouvoir confectionner en trois jours deux paires de sabots; qui-valaient-bien vingt-cinq centimes (cing  PREMIÈRE PARTIE. sous); il fallait déduire le prix du bois. C'était peu mais c'était quelque chose. Petit-Pierre,en quelques semaines eut de la sorte chaussé tous les pieds du village. On ne le paya pas très-exactement partout ; mais encore, avec la dentelle de la mère Loubin et les sabots de Petit-Pierre, la famille put subsister. XXXIX. — Petit-Pierre fabricant de jougs, de râteaux, de barattes, de seaux, de cuillers et d'éoùelles de bois. Quand les sabots n'eurent plus de débit, PetitPierre dut songer à inventer autre chose. Il se souvint qu'il avait vu à Fontanes le faiseur de jougs du Puy venir fabriquer sa marchandise sans autres outils que ceux dont il se servait pour faire des sabots. Suivant sa louable coutume, il avait observé avec le plus grand soin le travail de cet habile ouvrier. Il ne lui était pas difficile de trouver un modèle. Avec sa dernière pièce de bois de pin, il se mit donc à confectionner un joug; il prit son temps, ses précautions, et surtout il prit exactement les mesures, et ne réussit point trop mal. Mais le bois de pin ne valait rien pour cela, seulement il put montrer son premier joug comme un échantillon de son savoir-faire. Alors quelques cultivateurs, pourvus de bois d'ormeau ou de frêne, le mirent à l'oeuvre, et il finit'par satisfaire on ne peut mieux ses pratiques. Les cultivateurs les plus aisés, ceux qui avaient de bon bois, lui donnaient une pièce assez forte pour qu'il pût en faire deux jougs. Il y en avait un pour le cultivateur et un pour Petit-Pierre. Petit-Pierre vendait le sien à des laboureurs qui ne pouvaient fournir le bois ; et il gagna ainsi, pendantquelques semaines, huit ' ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  ou dix belles pièces de deux francs. Mais les attelages à mettre au joug n'étaient pas en nombre illimité à Varenne ou aux environs ; le bois et les chalands. firen\ , défaut à l'ouvrier : il fallut donc passer à autre chose. Avec les déchets de sa fabrication de jougs et de sabots, il se mit à confectionner dés râteaux.  en .vendit un certain nombre ; malheureusement ce n'était pas la saison propice. Trente-trois centimètres de neige (c'est-à-dire à peu près un pied) dans les champs et les prés ne faisaient guère songer aux fenaisons. Petit-Pierre avait beau dire aux gens : « Mais ce n'est pas quand les foins sont par terre qu'il faut penser à s'approvisionner de râteaux : alors tout le monde en veut; alors ils sont d'un tiers plus chers; alors ils sont pourtant moins bons; alors on n'a pas le choix; alors on les fabrique avec du bois vert; ils sont plus lourds et se fendent au premier coup de soleil... » on le laissait dire, on ne le contredisait pas ; on eût même avoué, au besoin, qu'il avait grandement raison; il n'en resta pas moins avec une douzaine et demie de très-beaux râteaux sans acheteurs, et dut se consoler en disant a son père : « Vous les vendrez à la Saint-Jean, et vous les vendrez bien, allez. Secs et légers comme ils seront, il ne vous manquera que d'en avoir davantage. Au lieu de cinquante centimes, on vous les payera un franc, et on ne se fera pas prier. » ,En attendant, cette ressource-là était aussi perdue, et il fallait tenter quelque nouvelle industrie. Petit-Pierre imagina alors d'utiliser pour faire une baratte et des seaux quelques débris de bois, qui n'avaient pu servir pour des jougs ou des sabots. Il réussit encore, et vendit passablement sa baratte et ses  PREminnE PARTIE. seaux.. Mais, te pain devenant de plus en plus rare su? la, table commune, il ne put rien garder du prix de la \fente pour racheter du bois, et son atelier resta fort dépourvu., Ramassant les plus petits morceaux, il put fabriquer quelques écuelles, et, avec des morceaux ,plus petits encore, des. cuillers de bois; mais tout cela, valait bien .peu de chose. Le- commerce s'était sensiblement amoindri, comme on voit, et la gêne fort accrue, La matière première de la fabrication, le bois, manquait cette fois tout à fait. Il en était de même de toutes les petites provisions de ménage. XL, — Petit-Pierre vannier, oprdier, et. tisserand. D'autres, se seraient certainement découragés, non Pet.it-Pierre;. Comme il réfléchissait beaucoup, il avait toujours quelque nouvelle idée. Il avait, vu le pâtre de Fontanes fabriquer, avec des osiers et de jeunes,pousses de pin* partagées-parmoitié dans toute leur longueur, des corbeilles, des paniers, des ficelles pour faire ie fromage frais, et d'autres' ustensiles du même genre, fort utiles dans un ménage. Un beau matin, par une rude et claire gelée, il alla loin,, bien loin, au bord des marais, en quête d'osier et de jonc, et put en rapporter le soir à la maison une botte superbe. Il fit aussi provision de menues.branches de coudrier; et, de la sorte pourvu, dès le. lendemain il essaya de confectionner des paniers. Paniers-d'osier, corbeilles et nattes de jonc, tresses et paillassons de roseau ou de paille, il sut bientôt faire tout cela avec une telle perfection que son père put, pendant quelques jours, lorsqu'il ne faisait pas un temps trop affreux, vendre dans les villages environ- ENFANCE: DE PETÏT-PI-ERRE. ■' nants pour douze ou quinze sous (soixante ou soixantequinze centimes) des produits du jeune vannier. Mais quand toutes les fermières des environs furent surabondamment approvisionnées de cette marchandise, les consommateurs manquèrent aussi, le débit eessa; encore une ressource perdue.. . « Non, Ce ne sont pas les moyens de s'occuper eï. hiver qui manqueraient, comme on le croit généralement dans les montagnes, c'est le débit de la marchandise^ et aussi quelques avances pour acheter les matières premières, et pour attendre le temps propice aux diverses ventes. « Voyons* se dit Petit-Pierre, qu'y aurait-il bien encore à faire ? » Ayant bientôt découvert dans les combles une balle de niasse oubliée depuis longtemps, et dont on n'avait pu se servir parce que la filasse était trop grossière pour être filée, il se dit : « Tiens* mais on ferait bien avec cela de la corde ; un travail encore qui n'est pas bien malin; des enfants de douze ans font de la corde à la ville, pourquoi n'en ferais-je pas aussi? Autre bonne occupation pour l'hiver. Et le lendemain, pas plus tard, il avait organisé un tourniquet à tordre les bouts, et il fit de la corde à six brins, qui en valait d'autre. Bientôt le père Loubin, qui lui aussi s'était mis à  PREMIERE PARTIE. l'oeuvre à son tour, put parcourir de nouveau les villages en vendant des cordes à bon marché, et il n'était pas embarrassé de sa marchandise. Malheureusement on mangeait toujours le fonds avec le produit. La corde vendue, l'argent passait à acheter du pain dès le jour même. On ne renouvelait donc pas les fournitures. Le magasin fut bientôt vide; plus de chanvre, plus de corde et bientôt plus de pain. « Que faire? » se demanda Petit-Pierre. Cette fois non plus il ne chercha pas trop longtemps; en faisant de la corde, il avait eu le soin de trier et de mettre en réserve tout ce qu'il y avait de mieux dans sa filasse. Les femmes du village, .en reconnaissance de ce qu'il leur avait donné à bas prix des sabots, des paniers ou des cuillers de bois, aidèrent promptement la mère Loubin à filer tout le chanvre choisi. Un beau jour donc, Petit-Pierre portant trois grosses torsades de fil sur le dos, alla trouver le tisserand du Vernet et lui depaanda la permission de tisser un bout de toile sur son métier. « Encore une bonne industrie pour l'hiver, disaitil. Partout où il y a des troupeaux, et par conséquent de la laine, on devrait avoir dans les fermes un métier à tisser le drap. Partout où on cultive le chanvre, on devrait avoir un métier à tisser la toile. «Mais comment t'y prendras-tu? dit le tisserand; tu ne sauras jamais, mon garçon. — Pourquoi donc ça? fit Petit-Pierre. Je vous ai vu assez souvent travailler, et j'ai assez bien observé pour ne pas beaucoup me tromper. » Et, s'étant mis à l'ouvrage, il tissa assez passablement pour un apprenti, novice comme il était; et, aidé ENFANCE DE PETIT^PIERRE.  In peu, ou du moins conseillé parle tisserand, il mena à bonne fin son gros fil. Il eut ainsi quelques mètres de grosse toile que personne n'aurait dédaignée. On vendit la moitié de la toile, de l'autre moitié on fit une chemise au père Loubin. Une des trois chemises du père Loubin put passer à Petit-Pierre; une des deux chemises de Petit-Pierre à son second: et ainsi de suite jusqu'au petit Claudet. XLI. — Fabricant d'allumettes et casseur de pierres. Mais l'argent de la toile était dépensé; plus de filasse, partant pas plus de toile que de corde à fabriquer. Cette fois les inventions de Petit-Pierre commençaient à s'épuiser. « Petite ressource, » dit-il, après avoir de nouveau et bien plus longtemps réfléchi. Et avec sa scie et son couteau de sabotier, il se mit à débiter, en morceaux pas plus gros que le petit doigt, le joug de bois de pin qui lui était resté comme échantillon de son premier essai. « Que va-t-il faire encore? dit la mère Loubin aux enfants. — Pas grand'chose de bon, mère, pas grand'chose de cher. Le joug de sapin va se changer en allumettes, voilà tout. » Et il fendit son bois en mille fragments très minces, comme il avait vu faire au marchand du pays ; et précisément, ce jour-là, le piéton à qui il avait la veille donné sa commission,, lui apportait du phosphore et du soufre, que, par prudence, il alla prépa■reren plein air. PREMIÈRE PAfiTIïE.; Le surlendemain, le père Loubin vendait da«s les villages voisins une soixaMadme. de paquets d'allumettes, les premiers à deux sous (dix centimes), les derniers à-un sou (cinq centimes)/ Oui, mais le lendemain e ce surlendemain, plus d'.argent, plus de pain, plus id@ provisions d'aucune' sorte, ni pour manger ni pour travailler:: fa tournait mal. Heureusement la neige avait cessé ce jour-là. ïl avait gelé sec et dur : du moins c'était un, beau froid. La terre était comme du fer. Le soleil, quoique un peu . pâle, réjouissait la montagne. Petit-Pierre sortit donc pour chercher fortune. «Tant que je pourrai faire quelque chose, disait-il, quoi que ce puisse être et si pénible que ce soit, je ne resterai pas sans rien faire. » A cinq quarts d'heure èe Varenne, errant à l'aventure, il rencontra le piéton. Le piéton .venait de causer avec le cantonnier de Saint-Jean de Nay, l'un des .cantons voisins. Le cantonnier de Saint-Jean de Nay était en tournée pour donner, sur la route de Langeac, quelques mètres de pierres à casser à prix fait. Petit-Pierre n'en demandait pas davantage. Il eût bientôt joint le cantonnier : et il lui dit que lui et son père voudraient bien casser des pierres. Le lendemain, le père et le fils étaient sur la route de grand matin, un pauvre morceau de pain dans leur poche, pour, toute la journée. Us n'en travaillèrent pas, moins avec ardeur. « Père, disait Petit-Pierre à Jean Loubin, ce n'est, pas la peine de se fatiguer en frappant si fort : frappez; la pierre en la prenant à faux, vous la casserez du premier coup, et vous ferez, sans tant de fatigue, plus ENFANCE DE PETIT-PIERRE  d'ouvrage : j'ai remarqué ça du premier coup que j'ai vu casser des pierres. » Et Petit-Pierre avait raison. Grâce à son esprit constant d'observation, il avait reconnu que dans ce travail comme en tout autre, il y avait un biais à prendre; et que la force encore ici ne valait pas l'adresse. Malgré tout, Jean Loubin, lui, frappait toujours trop fort, frappait toujours à tour de bras. Mais enfin, chacun, d'eux faisant à sa manière, an bout de la journée il-y avait deux francs de gagnés. Leg mains de Petit-Pierre étaient crevassées jusqu'au sang, elles lui faisaient bien mal: il n'en était pas moins fort content. "'';.' PREMIÈRE PARTIE. « Père, disait-il, voilà le pain de deux jours assuré pour tout le monde. Malheureusement, cela ne dura pas." Le mauvais temps revint : dans une nuit, la neige recouvrit les tas de pierres, les chemins et les champs.. Aucun travail n'était désormais possible en plein air. Caserne au logis, Petit-Pierre eut beau réfléchir, il finit par avouer humblement que, cette fois, il ne savait plus que faire. Son petit génie restait court : la famille allait donc être aux abois. Quel rude hiver ! quel long hiver ! disait-on dans la chaumière : quel hiver ! et qui n'est pas près de finir !... — Mon Dieu!, mon Dieu ! quand viendra donc le printemps, le beau temps, le temps du travail? » murmurait Petit-Pierre. " ' ■ . . Et il regardait en soupirant la campagne au loin toute blanche. XLII. — Grande détresse. — Douloureux sacrifices. Cette fois la misère était là; et la faim avec elle. Le grain était devenu très-cher; la maison restait sans ressources. Petit-Pierre était bien réellement au bout de ses inventions. C'était à peine s'il pouvait fournir avec les débris de ses. petites industries la moitié du pain, qui n'eût été, pour tant de gens, que le plus étroit nécessaire. Le pain, d'ailleurs, bien que ce soit la chose importante, ce n'est pourtant pas tout. , , Plus de bois, plus de sel,-plus de saindoux pour graisser un peu la soupe! Quand la soupe est le seul aliment, encore faudrait-il du sel, un peu de graisse ou de beurre, des choux, des pommes de terre ou des raves. Hélas! plus rien de tout cela, pu gros pain de ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  seigle, où restait tout le son; c'était bien peu, n'estce pas? Et cependant c'était tout; et on n'en avait pas autant qu'on voulait. D'un autre coté, les fagots de feuillée qui faisaient la principale nourriture des brebis étaient aussi finis. Tant que les diverses industries de Petit-Pierre avaient prospéré, plus d'un paysan ayant quelque aisance payait soit ûnr-âteâu, soit des sabots, soit des seaux à traire -, avec-une botte simple Ou double de foin de  à  kilos (de  à  livres) valant de âà  sous (de  à  centimes). Les brebis avaient fait alors bonne chère. Cet heureux teriaps n'était plus. Avant de songer au fois des bêtes, il fallait se procurer le pain des gens. Petit-Pierre vit donc avec terreur venir le moment où pour faire de l'argent, et aussi faute de savoir comment les nourrir, il faudrait vendre la moitié de ces brebis si belles et si bonnes. L'une d'elles avait déjà fait son agneau ; c'était bien l'agneau lé plus noir, le plus gai, le plus sautillant, le plus gentil et le plus beau dû monde. « Toutes, se disait Petit-Pierre, toutes feront un agneau pareil à celui-ci, un agneau comme il n'y en a pas dans tout le canton. Ah ! si j'étais seul à pâtir, j'endurerais la faim deux fois par jour, plutôt que de vendre ces belles bêtes, si douces, si bien dressées, si obéissantes, si intelligentes, qui sentent si bien que je les aime!... Il faut pourtant se décider. Mes pauvres petits frères souffrent! Il faut vendre les bêtes. C'est bien dommage; il y a de quoi peiner trèssensiblement. Mais c'est plus triste encore que des enfantsïi petits aient faim et froid. C'est ça qui serre le coeur! La foire est après-demain, on vendra les bêtes. »  PREMIÈRE. PARTIE. XLIII. — Un message. — H faut croire qu'il y a du nouv à Fontanes. Tout en se désolant d'avoir à se séparer des bêtes qu'il aimait tant, pour elles et aussi pour les beaux profits que des agneaux lui auraient donnés s'il eût pu attendre le printemps, notre brave ami avait fait un choix dans son petit troupeau et conduit, non sans peine, hors de la maison, celles de ses brebis qu'il se décidait à sacrifier. Ce n'étaient pas les plus belles, elles ne laissaient pas que d'être bien intéressantes encore. Au moment du départ, toute la famille était debout devant la porte. Les petits frères partageaient et respectaient surtout le deuil de leur aîné ! Les voisins vinrent aussi faire leurs observations et leurs doléances sur les nécessités d'un si rude hiver. Petit-Pierre avait à leurs yeux l'importance d'un gros fermier : il en avait de même tous les soucis. Comme il achevait de manger son morceau de pain pour se mettre en route, et comme il disait laconiquement à tout son cortège : « Bonsoir, vous autres ! » sans vouloir entendre même l'adieu des voisins qui lui répondaient : « Bonne foire! et vendez bien, Petit-Pierre! » voilà qu'on aperçut, tout au haut de la petite rue, le piéton qui, la canne à la main, marchait d'un pas régulier et patient, et d'un air qui ne manquait point d'une certaine importance. Le piéton, dans les tout petits villages, c'est un personnage et c'est un événement. Petit-Pierre, i'apercevant, s'arrêta pour l'attendre. Le piéton s'étant rapproché : « Quoi de nouveau, Barthélémy? » lui dirent les anciens. Le piéton, sans leur répondre, alla droit à Petit-Pierre : « Petit-Pierre, fit-il,'c'est le père Martin qui, comme j'ai passé à ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  Fontanes, m'a donné cette lettre pour vous faire savoir qu'il fallait descendre et passer chez lui, que ça presse. Et voilà que je n'en sais pas autre chose. « Petit-Pierre, sans se faire prier, fit rentrer ses brebis, ramassa quelques débris de foin épars encore dans son petit grenier, donna le tout, à ses bêtes, embrassa son père et sa mère, puis, reprenant son bâton sur le seuil de la porte, prit le chemin de Fontanes d'un pas délibéré; il se retourna cependant à quelque distance pour crier à son père : « Père, il faudrait bien faire manger une croûte à Barthélémy ; » et il reprit sa course avec une ardeur sans pareille. XLIV. — Où l'on voit bien que Petit-Pierre était pressé de savoir ce qu'il y avait'de nouveau. Du train dont il allait, notre petit homme fut bientôt loin. Tout en marchant il se creusait la tête à chercher ce.que pouvait lui vouloir le père Martin ; et ne pouvant deviner, il se disait fort raisonnablement : « Le seul moyen de savoir ce que c'est, c'est d'arriver le plus vite possible. » Et, sur ce raisonnement trèssage, il se hâtait encore et dévorait le chemin. . Quand on marche bien, on arrive vite, n'est-il pas vrai? Aussi Petit-Pierre aperçut-il bientôt Fontanes. ■ .:. - Là, sans perdre de temps, il courut droit à là ferme, entra dans la cour, ouvrit la porte de la cuisine où le père Martin, plongé dans ses comptes, était.  PREMIÈRE PARTIE. seul en cè momeûtî et se présenta lui-même en disant : « Me voilà !» Jeannette et la servante entendant sa voix, arrivèrent bientôt de la pièce voisine. Le père Martin avait la mine assez renfrognée. La servante avait un peu l'air bête, suivant son habitude; mais comme c'était un très^bon coeur et que Petit-Pierre n'avait eu qu'à se louer d'elle.» nous lui passerons l'air qu'elle avait, en la tenant quitte de l'esprit qu'elle n'avait pas. Quant à Jeannette, malgré la mauvaise humeur de son père, elle avait toujours son petit air madré et finaud, et elle chantonnait à demi*voix. Voyant que personne ne lui disait mot, Petit-Pierre, Un peu décontenancé, régardait l'un,- regardait l'autre* dans l'idée que le père Martin ou Jeannette voudraient ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  bien enfin lui adresser la parole. Il passait son chapeau de sa main droite dans sa main gauche, de sa main gauche dans sa main droite, et se trouvait aussi gêné de son propre silence que de celui des autres. « Bah! finit-il par penser, quand tout le monde aura suffisamment réfléchi, il faut croire que. quelqu'un aura pourtant quelque ehqge à dire.. » XLV. — Où l'on finit par s'expliquer. Cependant le silence se prolongeant d'une manière assez embarrassante, Petit-JPierre se décida au bout de quelques instants à répéter sa courte allocution : « Me voilà! » dit-il pour la seconde fois; et comme on ne lui répondait pas davantage : « Bonjour donc, ajouta-Ml, bonjour à tout le monde ! Et quoi de nouveau ? Ça va-t-il bien ici ?... ~? Bonjour, bonjour, petit ! dit le père Martin. — Bonjour, Pierre! dit Jeannette. — Il y a de nouveau, reprit le père Martin, il y a de nouveau que cet imbécile de Joseph, le grand bouvier, mon seul bouvier dans le moment, a fait des siennes dimanche ; il s'est laissé entraîner à boire, lui qui n'est certes pas buveur. La mauvaise compagnie,' ça perdra toujours tous ceux qui s'y laisseront prendre. , Il n'a pas su résister ; il est allé au cabaret, quoique [sachant bien qu'un seul verre de vin lui met la tête à l'envers, Le lui avais^je, du reste, assez défendu! Enfin, il s'est grisé ; étant gris, il. s'est égaré en route, est tombé dans une fondrière, et s'est dériais le bras. Et moi, au moment où j'aurais à courir un peu les foires pour remonter l'étable, voilà précisément qu'il me faut rester là depuis deux jours pour soigner et  PREMIÈRE PARTIE. nourrir le bétail. Jeannette et la servante, pour sûr, ne peuvent pas faire ça. — Eh bien? fit timidement Petit-Pierre. — Eh bien! dit le père Martin, Jearinette s'est fourré dans la tête que toi, Pierre, tu apâturerais tout aussi parfaitement le bétail que le grand bouvier luimême... C'est des bêtises qu'elle dit là, Jeannette ; tu es trop petit pour faire cette besogne comme il faut. — Il y a bien un moyen de le savoir, père Martin» dit assez vivement Petit-Pierre : c'est de l'essayer. ;•— Oui, continua alors Jeannette, on ne risque pas grand'chose d'essayer. — Bien sûr, ajouta à son tour la servante ; pourquoi n'essayerait-on pas? . —Eh bien!.nous essayerons, dit le père Martin. A midi tu commenceras, Petit-Pierre. Mais faut faire attention que l'hiver est long, que les herbes sont courtes ; que si ce temps-là dure encore, la famine sera dans les fermes.  faut ménager le fourrage comme jamais, et sans que les bêtes souffrent pourtant. — Ah! père, repartit Jeannette, il faut aussi savoir ce qu'on veut qu'il fasse; Petit-Pierre ne va pas vous engraisser vos bêtes avec une poignée de paille et une poignée de pâture. — Je ferai autant qu'un autre, demoiselle, dit encore Petit-Pierre, pas peut-être mieux, mais tout aussi bien. Je ferai ce que je pourrai, pour sûr, et je le ferai aussi de bon coeur. — Eh bien! voilà parlerl dit le père Martin; je n'en demande pas davantage. Commence aujourd'hui ta besogne. Moi, je vais partir pour le Puy; j'irai ensuite de là à la foire de Langeac, et peut-être encore ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  à Massiac. Quand je reviendrai, que l'étable soit propre, la grange en bon ordre et les bêtes en bon état. » Petit-Pierre était, comme on pense, bien content. Jeannette lui demanda ensuite des nouvelles de sa famille, de ses petits frères et aussi de ses brebis. Il raconta naïvement toutes les peines qu'ils avaient endurées, tout le mal qu'il s'était donné ; et combien ce jour-là même il commençait à désespérer, puisque, au moment où le facteur l'avait arrêté, il partait, malgré tout son chagrin, pour vendre les brebis. Jeannette lui dit que le piéton recommencerait, dès le lendemain, à porter à Varenne la ration de fromage et de pain qu'on lui devait pour gage. « Mon „ père, ajouta-t-elle, a l'intention de vous donner, si vous faites bien votre besogne, quelque argent pardessus le marché, ce qui vous permettra d'être encore plus utile que par le passé aux braves gens de Varenne. Mon père a dit en outre que vous pouviez faire redescendre ici vos brebis quand vous le voudrez bien. Faites aussi dire cela par le-piéton. » Petit-Pierre n'eut garde d'oublier cette permission : il avait trop peur que les pauvres bêtes ne fussent souvent forcées de jeûner, en demeurant à Varenne. . Celles de Jeannette avaient, du-reste, également prospéré. Elles allaient faire heureusement leurs agneaux, et quand elles furent toutes réunies, le troupeau ainsi complété méritait plus que jamais l'admiration de tous les connaisseurs. ' XI.VI. — Petit-Pierre bouvier. Je laisse à penser si l'ami Petit-Pierre s'acquitta avec zèle de ses importantes fonctions.  ' PREMIÈRE PARTIEi Sachant calculer, il fit à vue d'oeil le compte dés fourrages qui se trouvaient dans les granges,, et il employa quelques demi-journées de mauvais,temps à botteler son foin de manière à-s'assurer qu'il ne serait point à court avant les fâuchaisonst Le bétaiU bien régulièrement rationné et miëuj soigné qu'il n'avait été jamais, reprit une viguemnouvelle^ Toutes les bêtès avaient bon poil» cuir sou* plë et détaché de la chair* dépouillant bien, comme disent les marchands; et avec cela un air de gaieté qui. faisait plaisir. Les vaches* eh allant à l'abreuvoir, gambadaient comme des poulains au pacagea Les grands boeufs eux-mêmes se permettaient force lourdes espiègleries; et les petits, le nez au vent» , la queue en l'any bondissaient, galopaient, pirouet^ taient dans la GOUr mieux que de jeunes cabris. Au bout d'un mois, les aniinaux dû père Martin faK saient l'envié de tout le village et l'orgueil déleur maître qui avouait que Petit-Pierre était un homme rare. « Ma foi ! disait le bon fermier, je lui laissé à peu près tout ^gouverner à sa guise, et je ne m'en trouve pas plus mal. If se fait bien quelques frais Ûè plus pour les bestiaux depuis qu'il est là ; mais il y &amp; aussi plus ée profit-. La laiterie produit en aboûdaMè. Les veaux que je venfais autrefois quarante francs, je^ les vends soixante-. Le dernier dont PéfcuVPiêrre à pt s'occuper depuis un mois et 'demi* teiteiMier m'm a offert hier quatre-vingts Êrancs-, «et je l'ai gardé* Là vâca® que j'achevais d'engraisser a plus gagné dans un seul mois que dans 'tout le reste de l'hiver ; par exemple, elfemange beaucoup. Surtoul ilse consomme terrdîlement de sel depuis quelque temps \ «aais PetifcPierre: gO PREMIERE PARTIE. prétend que le fumier en vaudra le double, et que le fumier seul paye la dépense qu'on fait de plus : je laisse faire. » Tout en disant cela, le père Martin parcourait avec un voisin son étable et. faisait admirer la beauté, la santé, l'embonpoint de chaque animal. «.Petit-Pierre ne donnerait pas son secret? reprit le voisin fortement intrigué, et qui eût.été très-désisireux de voir d'aussi belles choses chezdui. — Mon secret! dit Petit-Pierre qui arrivait en ce moment; il n'y a pas de secret, ou plutôt,il y en a plusieurs, il y en a beaucoup; » et il avait déjà pris une étrille, et tout en parlant il étrillait sa vache à l'engrais. « Un secret, en voilà un d'abord, ajouta-t-il en montrant l'étrille. On s'imagine qu'il n'y a que les chevaux qui aient,besoin d'être pansés..Mais- quand on voit les vaches user leur poil en se frottant contre les murs ou les piliers, de l'étable, c'est bien preuve qu'elles ont grapd besoin, d'être nettoyées, brossées, débarrassées de toutes les ordures qui leur donnent des démangeaisons. Vous allez voir maintenant comme celle-ci va manger tranquillement. » Et, en effet, la vache, dont le regard semblait sourire d'aise au petit bouvier, attaqua lestement son fourrage, qui était du fourrage choisi. « Ah! pourtant, père Martin, reprit le voisin en voyant Petit-Pierre donner la ration des autres bêtes, pn ne dira pas que ce soit la qualité de votre foin qui fasse des merveilles. Gomment les bêtes peuvent-elles manger du foin jauni comme celui-là? c'est du foin .mal préparé, qui a été mouillé plusieurs fois... — Il y en a un peu, j'en conviens, fit le père ENFANCE DE PETIT-PIERRE.  Martin, il y en a un peu qui n'est pas excellent. — Il y en a même beaucoup, notre maître, dit à son tour Petit-Pierre... — C'est vrai, c'est bien vrai, reprit Martin. L'année dernière je fus forcé de m'absenter deux jours, durant les fenaisons ; les belles prairies de la fontaine furent mal travaillées; le foin rentra mouillé par la pluie : enfin c'est de la mauvaise marchandise. — Eh bien ! dit Petit-Pierre, les vaches le mangeront tout de même, n'en laisseront pas un brin et ne s'en porteront pas plus mal ; encore un secret, voisin. — Mais il faut le dire, ce secret, Petit-Pierre. — Le secret c'est le sel; voilà tout. J'entendais, quand je suis entré, le maître se plaindre de ce qu'il se consommait bien du sel. Mais si deux kilos et demi de sel valant vingt-cinq centimes, empêchent le bétail de gaspiller un quintal de foin par repas, est-ce trop cher? Pour cinq sous vous économisez trois francs : est-ce un mauvais marché ? • « Si j'avais eu à m'occuper des fourrages l'année dernière, obligé de rentrer du foin humide et trèsmal préparé, j'aurais répandu une légère couche de sel en poudre sur chaque lit de foin aménagé dans la grange. Le foin ne se serait pas échauffé ; il ne se serait pas moisi; il n'aurait eu aucun mauvais goût; il se serait pénétré de sel. Ça eût fait encore du bon foin. « Maintenant, je fais autre chose. Je mets trois ou quatre poignées de sel dans mon arrosoir, et j'arrose d'eau salée mon fourrage, dès la veille au soir, pour te donner le lendemain. Vous voyez qu'ainsi.préparé Use laisse mariger. « Aujourd'hui que le sel est à bon marché je ne . PREMIÈRE PARUE, comprends pas que les cultivateurs, n'en usent p plus qu'ils ne font. « Le sel fait boire les laitières; elles ont pins de lait, « Le sel fait manger les bêtes à, l'engrais ; elles poussent en chair et ne se dégoûtent; pas. &lt;» Et puis quelle épargne ! rien ne se perd, tout se consomme, tout fait profit; voyez mes bêtes avec leur mauvais foin!,,. -^ D'autres secrets, Petit-Pierre, dite^en quelques autres, fit encore le voisin, Que donnez-vous à boire à cette pauvre génisse? — Quand je suis revenu à Fontanes, elle toussait beaucoup. Je croyais qu'on la perdrait. C'eût été dommage : une bête si bien construite, et qui deviendra une fameuse vache, soyez^en sûrs!..,;Heureusement, pendant l'été, j'avais recueilli en quantité de la fleur de bouillon-blànç et de la fleur de sureau- La demoiselle Jeannette avait gardé ma provision. J'ai fait avec cela, pendant quelques jours, de la tisane à ma gé^ nisse; aujourd'hui je lui donne à boire simplement de l'eau tiède avec un peu de tourteau ou pain d!huile : une précieuse boisson encore pour les laitières et pour les vaches qui viennent de vêler! Mais le père Martin, né m'en laisse pas acheter assez,., -r Allons, allons, père Martin, quand Qn a un bou^ vier habile, on doit lui lâcher un peu les cordons, à&amp; laboursB. .«•*C'est ce qu'on fait, c'est ce qu'on fait, voisin; et ce qu'on fera un peu plus encore : car, il en fair$ convenir, ce bétail est beau à voir, comme lesmourr tons de Petit-Pierre sont beaux, comme ses cochons l'étaientTannée dernière. » ENFANCE DE PETÏT-PIERRE.  Et les deux voisins s'éloignaient en faisant ainsi du petit homme un éloge bien mérité. XLVII. — Les services de Petit-Pierre. juaùt à Petit-^Pierrë, non-seulement il donnait ainsi les soins les plus assidus à ses bêtes, niais il cherchait en Outre à se rendre partout de plus en plus utile. Il avait fait venir Ses Outils dé Son village; et, durant les soirées loupes encore, il émerveilla tout le monde par les produits dé toutes les petites industries que nous lui connaissons déjà. ïï coûfectioftnâ d'abord pour Jeannette des sabots qui devaient rester son chef-d'oéuvrè èri l'art de la sâbotériè, des sabots dignes dé figurer dans là montre du plus habile faiseur de la ville. Quand tout le monde fut pourvu de sabots, le bois ne manquant pas, Dieu merci! chez le père Martin, il fit des joùgs, dès seaux, dés râteaux de plus en plus parfaits. Et puis, ayant trouvé dû chanvre, il voulut aussi, pour ne rien oublier, fabriquer de la corde. Et puis il approvisionna la maison de paniers, vânS et corbeilles en tout genre ; et, comme le mauvais temps lui donnait du loisir, il put exécuter aussi écuelles et cuillers de bois, montrant ainsi, depuis les sabots jusqu'aux allumettes, des échantillons dé tous les petits talents qui avaient fait subsister sa pauvre famille pendant les plus rudes mois de l'hiver. Or, tout en travaillant de la sorte, il racontait à Jeannette simplement et naïvement, et toujours avec beaucoup dé coeur, tout ce qu'on avait souffert dans la chaumière paternelle. Et Jeannette s'attendrissait; et elle se proposait de PREMIERE PARTIE. : ourvoir de plus en plus largement aux besoins du etit peuple de. Varenne. « Travaillant comme vous faites ici, vous méritez bien, Petit-Pierre, lui disait-elle, qu'à la montagne ils aient au moins du pain et du fromage en suffisance; et quelques bons morceaux de lard n'y seront pas de trop non plus. Je vous promets, moi, d'y songer pour vous. » Qu'on juge si Petit-Pierre était heureux, si PetitPierre redoublait de bonne volonté. Quand il eut suffisamment travaillé pour Jeannette, pour le ménage et pour l'intérieur, il voulut aussi se mettre à l'oeuvre pour mériter au même degré, l'attention et le contentement du père Martin. Après avoir réparé et remis à neuf toutes' les vieilles charrues, faisant forger le fer lui-même chez le maréchal, il en exécuta une nouvelle de son invention, qui n'était vraiment pas trop mal. Et le père Martin finit par sentir, non moins vivement que sa fille, que Petit-Pierre était destiné à devenir un homme indispensable. Il fut alors admis par tout le monde que PetitPierre, tant qu'il voudrait aussi bien faire, resterait à demeure dans la ferme comme chez lui, comme dans sa famille, l'hiver aussi bien" que l'été. D'un an. à l'autre il devait monter en grade, jusqu'à ce qu'on lui donnât les grands boeufs à conduire. En trois ans, c'est-à-dire avant l'âge de seize ans, il pouvait de la sorte devenir premier laboureur d'une exploitation de quatre paires de boeufs. Et chose pareille ne s'était jamais vue nulle part. DEUXIEME PARTIE. PETIT-PIERRE DEVENU GRAND. I. — La fenaison à Fontanes. Juillet et son soleil avaient jauni déjà les coteaux et les plaines. Les blés presque mûrs frissonnaient au vent, charges de lourds épis. Par instants la chanson du grillon, le cri aigu de l'alouette ou l'appel langoureux de la caille accroupie sur son nid, rompaient seuls le vaste silence des campagnes. C'était l'époque où, pour la région moyenne sise entre les montagnes et la vallée, les travaux de la mois- ' DEUXIEME PARTIE. son qui s'approchent vont succéder à ceux des fenaisons qui s'achèvent. A ce moment, si les champs sont calmes et déserts encore, le mouvement et le bruit animent au contraire les prairies déjà dépouillées par la faux. Une activité sans égale, l'activité des derniers jours et de la dernière heure* se déploie alentour des villages. Les chars de foin odorant qui rentrent aux granges se croisent dans les chemins, étroits avec les chars vides qui retournent aux prés. Les taureaux, impatients du joug, mugissent sourdement d'orgueil et de colère en passant auprès des grands boeufs pacifiques. Les bouviers à demi nus, haletants, tout en sueur, ne chantent pas moins d'une voix Jente et robuste leur Chanson sonore, dont le dernier bruit va se perdre et mourir dans un fausset aigu. Tous ces aspects de la vie champêtre ont leur joie grave et leur charme secret. Hommes, femmes, enfants prennent une part proportionnée à leur force dans la fude besogne. C'est la saison du trlyajl pour tou§. Le fa|ndiant lui-même, comme ï§ Ylllllâfl ou f enfant, un râteau à la main, peut utili§ë,r sa faible force et son insuffisante habileté. Chacun fait &lt;?§ qu'il peut, mais êhaigun gagne à peu près sa vie | ëhàçuriv à la sueur de  Iront, |&amp;gne son nécessaire ; et le regard paternel ttU Maître dis mêfides s'abaisse avec satisfaction sur le ipMta@l§ dej gMmp.s» Dans une grasse prairie où les faucheurs avaient; dès l'avant-veille, rasé l'herbe épaisse, une bande nombreuse achevait de râteler le foin et de l'amasser en gros tas préparés pour les chars. L'heure dégoûter était venue. Une robuste servante arriva, portant sur sa tête un énorme panier-; Un dés faneurs l'aida à ' PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  décharger son fardeau; et elle tira du panier la tourte de pain, la grande jatte pleine de lait, une salade et du beurre; c'était le goûter. Un bon vieillard en cheveux blancs piqua le premier le manche de son râteau dans le gazon et. s'achemina vers le goûter. Une belle jeune fille de dix-huit ans, très-propre, mais très-simple dans sa toilette rustique, le suivit en disant aux autres de venir; et la bande tout entière se rapprocha lentement après eux de l'endroit abrité par d'épais ombrages, où la nappe était mise par terre. On s'assit, la servante tailla dans la tourte de longues tranches de pain pour tous, versa pour tous une écuellée de lait, où chacun s'empressa d'émietter son pain bis; et l'on se mit consciencieusement à l'ouvrage. En ce moment revenait au pré, ramenant son char vide, un jeune valet à la figure franche et fine, aux bras musculeux, à la taille souple et bien prise; un brave garçon d'une vingtaine d'années, mais pas grand cependant, et à qui dès le premier aspect on eût donné plutôt seize ans que vingt. Ce nouvel arrivant, c'était Petit-Pierre, notre ami Petit-Pierre, que vous avez sans doute reconnu, comme vous avez reconnu peutêtre le père Martin à ses cheveux blancs, et Jeannette à sa propreté ainsi qu'à sa bonne grâce. II. — Des taureaux comme on n'en voit guère. Petit-Pierre, depuis répotrae^où nous l'avons laissé, n'avait pas"quitté^^Mri^et&gt;vjépuis cinq ans déjà, il était pour son vMis,maître .jïn|i£emier domestique, un suppléant, un^mpPetit-^^-re, de l'aveu de tout le pays, était dev%u té Willeùr cultivateur du" V v^._^Jv/   DEUXIEME PARTIE. canton ; toujours adroit, toujours habile; mais, encore, de plus en plus instruit, de plus en plus expert dans les choses de son état. Par exemple, en choisissant en vrai connaisseui les bestiaux achetés, en gardant pour l'élève les plus vigoureux et les mieux conformés, en faisant revendre au plus vite ceux auxquels il trouvait des défauts graves, il avait créé pour son maître une race de" choix qu'on venait voir de bien loin à la ronde. En ce moment, pour rentrer les foins, il avait lié deux taureaux presque indomptés, d'une taille, d'une force et d'une beauté rares. Ces superbes animaux, que tout autre aurait eu peine à conduire, même sur une grande route, lui obéissaient, à lui, au premier mot, passant à sa suite, avec une docilité sans égale, dans les plus mauvais chemins et par la brèche.faite dans le mur de là prairie enclose. Petit-Pierre détela ses bêtes sans wur ôter le joug, mit une brassée d'herbe odorante à leur portée, et vint à son tour prendre place au commun repas. Lès taureaux impatients piétinaient par instants le sol en courbant leur cou et laissant traîner leur fanon jusqu'à terre ; ils mugissaient, ils piaffaient, leur oeil torve était plein d'une colère superbe; mais un mot de PetitPierre les apaisait aussitôt; et Petit-Pierre était fier de leur docilité. « Tenez, père Martin, disait maître Petit-Pierre, si ces taureaux n'ont pas le prix au concours de la, Saint-Michel, le  septembre prochain, au Puy, il faudra qu'il y ait alors des animaux bien extraordinaires. Rien à reprendre à des taureaux comme ceuxlà; pure race du Mezenc, là vraie race-du pavs, mal- PETIT-PIÉRRE DEVENU GRAND. , heureusemérit trop peu connue ; le mufle rose, le poil froment d'une seule nuance, et fin comme un ruban de soie; un cou magnifique : voyez ce cou. Je sais bien que, pour la boucherie, il y a des amateurs qui trouveront que c'est même trop d'encolure; mais pour le travail, aussi, quelle force! Avant tout il bous faut à nous du travail. « Dés vaches laitières et de bons boeufs de labour, voilà notre affaire avant tout! Sans doute] il est bon d'avoir aussi de la viande; mais c'est à déplus riches que nous à faire dé. la viande avec des bestiaux sans travail et sans lait. J'ai vu l'an dernier des taureaux qui venaient d'Angleterrej à ce qu'on assurait, et qui passaient au Puypour se rendre au concours régional. Les gens ne; se laissaient pas d'admirer ces taureaux, qui étaient vraiment fort gros et fort gras, uhpèu trop gras,' sans doute, pour ce qu'ils auraient affaire s'ils travaillaient; s'ils faisaient leur métier. Eh bien! chacun son goût; pour nôtre usage; j'aime autant les miens. Après tout il y a du bétail pour les bourgeois et il y en a pour les paysans. Améliorons le nôtre et gardons-le. Admirons, si l'on veut, celui dés bourgeois ; mais laissons-le chez eux. . « Voyez-moi ces taureaux : comme c'est moulé! quel garrot! quelle poitrine profonde ! quelles larges épaulés! cela peut travailler au moins; des jambes de fer, des aplombs à porter un château. C'est fort comme la tempête et doux comme des agneaux. ; « Ah ! Gaillard"! ah! Froment! tranquilles donc ! restez tranquilles! Tenez! rien que de leur dire leur nom, voilà qu'ils ne bougent pas plus que des boeufs de quinze ans... il y a vraiment orgueil  DEUXIÈME PARTIE. ; et plaisir à mener des animaux de cette qualité! » Tout en parlant.de la sorte,, Petit-Pierre, arrivé le dernier, avait fini le premier de goûter; il se levait, et tout le monde après lui. Chacun prenait son râteau ou sa fourche ; la servante montait sur le char ; PetitPierre lui jetait, à bras en commençant, et bientôt avec le fourchon, d'énormes brassées de foin. Voilà le char fini, Petit-Pierre encordait vigoureusement, attelait de nouveau et partait en disant aux, faneurs d'avoir soin de ramasser tous les débris de foin épars-dans la prairie, d'en faire un ou deux faix,et de les rapporter. « Cette besogne est .terminée, dit, le père Martin, très-satisfait de savoir tout son foin à l'abri. L'orage peut venir, le,fourrage est sauvé. — Ne parlez pas d'orage, père Martin, dit PetitPierre. Pas. plus tard que demain il faut mettre la faucille dans les seigles. La récolte des petites terres '" est mûre; s'il venait du vent, on en perdrait la moitié. A la moisson demain, vous autres! D'ici, à quelque temps encore il ne s'agira pas de se reposer.» III. — Des moissons comme on n'en voit pas, « Quand la moisson est prête, avait dit Petit-Pierre, la veille au soir au père Martin, c'est une imprudence et un mauvais calcul que d'y épargner les bras. La gi êle, le mauvais temps, les chaleurs excessives, il faut craindre tous.les dangers. Rien à gagner en retardant ce qui peut se faire tout de suite. D'ailleurs, pour la dépense, vingt, hommes pendant trois jours, ou dix hommes pendant six jours, c'est la même chose.,Le , seigle est bien mûr; si vous prenez, demain.matin jeudi, une bande suffisante, nos seigles seront rasés PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.' , ! samedi, et dimanche il y en aura une partie de rëûtrée, ^ une partie en meules ; tout le reste sera lié. — A ton idée, mon garçon, » répondit le père Martin qui savait bien n'avoir mieux à faire que donner à Petit-Pierre toute liberté d'agir à sa guise. Le jeudi; avant l'aube, Petit-Pierre était donc au Puy pour prendre son monde. Il ne s'arrêtait ni aux hommes qui lui demandaient quinze sous.(soixantequinze centimes), ni aux hommes qui lui demandaient trois francs; il donnait la préférence à ceux qui s'offraient pour le prix moyen et raisonnable des premières moissons, pour un franc cinquante centimes environ. Et comme les gens qui avaient déjà moissonné pour lui les années précédentes disaient qu'à la ferme du père Martin on nourrissait bien les bons ouvriers, qu'ils avaient en outre une demi-bouteille de vin, au lieu de lait qui se tlonnait d'ordinaire ailleurs, les meilleurs moissonneurs s'empressaient autour de notre vaillant ami Pierre, ainsi mis à aïème de choisir .son monde à volonté. , ^'^v ; ,v .,'., DEUXIÈME PARTIEi .-■;■&gt;■'.■.&gt;; . Donc deux heures après, c'est-à-dire presque au soleil levant;, quinze vigoureux montagnards, Petit-; Pierre à leur tête, faisaient une large trouée dans les seigles du père Martin. . ■ ;,,, ; ■ ■ -.^.: Là encore Petit-Pierre avait toutes les satisfactions d'un rare succès. Les champs du père Martin se reconnaissaient tous à la hauteur des pailles, à la longueur des épis, à l'impénétrable . épaisseur du fourré. La lame criait en mordant ces tiges fortes et charnues comme des roseaux; les moissonneurs se plaignaient gaiement, disant qu'un seul coup de faucille faisait poignée ; et chaque poignée, lourde de grain bien nourri, de la main lassée du moissonnëurtoiribait la tête la première sur lé sol' dépouiller lië'sôl était jonché de javelles massives, qui se mêlaient ëtt se touchant, sans laisser seulement la place. :Où; marcher entre elles. - ' .-, v. Aussi, quand vint lé soir après la rude journée, les, voisins, s'en revenant de leurs propres travaux-, s'arrêtaient-ils pour la vingtième fois devant ces merveilles d'une bonne culture, nées pour ainsi dire sous leurs yeux, et pour la vingtième fois ils s'exclamaient entre eux: « Il faut vraiment que ce petit homme ait encore iun secret pour bonifier les terres ! Quelles moissons, quelles tiges, quels épis! paille et grain, tout y est! Des pailles plus hautes qu'un très-bel homme ; plus&gt; de cinquante grains dans les plus petits épis. On dira. ce qu'on voudra, malgré les envieux, malgré les jaloux, c'est une justice à rendre : pareille chose ne s'est jamais vue au terroir de Fontanes ; ne se verra nulle, part ailleurs que chezie -Dère Martin, nulle part PETIT-PIERRE DEVENU GRAND. - ? ailleurs que dans les champs où maître Petit-Pierre a passé. Oui, certainement, et ce n'est pas possible autrement, ce petit homme a quelque grand secret. » Or, tandis que, la,nuit .venue, les voisins de PetitPierre échangeaient ainsi leurs réflexions, les groupes de moissonneurs, d'abord épars dans la plaine, se rapprochaient lentement pour rentrer au village, en chantant en choeur rustique les graves chansons du soir; et dans chaque groupe quelque ancien, le plus entendu de la bande, répétait à son tour d'un ton sentencieux : « C'est clair, le petit homme a quelque grand secret. »• Petit-Pierre cependant, tout ruisselant de sueur après le travail, et quittant son champ le dernier, Petit-Pierre, le front haut toujours et toujours alerte, malgré lé poids d'une journée de dix-huit heures, répondait gaiement auxreurieux: « Oui vraiment, j'aiiun-ïseicret ; j'en ai même plus d'un; mais pérsonnenepourrâ?dirè que je les cachet à qui que ce soit, et que je ne les mets pas volontiers au service de tout le monde. ■■■,-.■-■■ . ; « D'abord il y a.plusieurs de mes secrets qu'on peut apprendre rien qu'en ouvrant les yeux devant le hangar, de notre ferme. « Demain matin, par exemple, vous y verrez au* repos des instruments que vous ne savez pas aimer comme ils le méritent, des instruments dont vous vous méfiez parce qu'ils sont nouveaux, peut-être aussi parce qu'un .ne les donne pas tout à fait pour rien chez le fabricant. « Sous notre hangar, il y a ce qu!il faut, rien de plus, il y aie nécessaire pour la culture de notre pays.  DEUXIEME PARTIE. - Quoiqu'il n'y ait rien de trop, ça coûte encore, c'est vrai ; mais c'est de l'argent placé à bon intérêt. « Sous notre hangar, vous verrez une véritable charrue qui fait un autre travail que votre petit gringalet d'araire sans coûtre et sans versoir. Je sais que la charrue, dans les champs pleins de pierres, ne peut passer partout; et que là il faut, bon gré mal gré, se contenter du vieil araire. Mais, dans un terrain défoncé une première fois à la bêche, la charrue en creusant le labour retourne la terre, comme labêche elle-même; et,alors, partout où on a miné une première fois à pleine bêche, moi je dis : « Vive la charrue !» « Sous le hangar, vous verrez aussi un extirpateur nouveau, dont on règle l'entrûre à volonté. Une farineuse invention, "allez ! que j'ai bien longtemps désirée avant de la connaître. Ça vous fait de l'ouvrage à la volée; et pour les secondes façons, comme pour la semaille, ça vaut tout au moins le travail de l'araire. Avec l'extirpateur, vous, ferez la valeur de cinq raiesd'araire pendant que votre voisin fera une raie. Aussi vous verrez, quand vous y regarderez de près, que dans PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  nos champs les mauvaises herbes ne viennent pas manger la nourriture du froment ; le coup de peigne de l'extirpateur y a mis bon ordre. « Et la herse qui vient ensuite, vous la méprisez peut-être la herse; avec la herse pourtant, vous , ramasserez tous les débris de gramen, de chiendent, de queue de renard et de renoncule, arrachés par l'extirpateur, et qui reprendraient si facilement, pour peu que le moindre brin restât encore dans la terre. Celui qui entend son métier met toutes ces mauvaises herbes en petit tas, de distance en distance, et les fait brûler quand elles sont desséchées. Eh bien, cette cendre est très-bonne à nos terres ; et d'un mal on tire de la sorte un profit. « Je vous le dis, tous ces instruments sont précieux, à peu près indispensables pour tenir convenablement même un moyen domaine. ,, DEUXIÈME PARTIE. ' -,-.-.«■ Après ça, si j'étais obligé,, absolument obligé dé m'en passer tout à fait, faute d'avoir le premier écu ou le moindre «redit pour les acheter, dans une toute petite culture je me consolerais encore; et je voudrais me tirer d'affaire à mon honneur, pourvu que j'eusse au bout de mes deux bras les deux mains que le bon Dieu y/a mises, et dans mes deux mains une bonne bêche à deux dents. La bêche à deux dents, que nous appelons ici la trindine, qu'il faudrait appeler le bident, puisqu'elle a deux dents et qu'elle n'en a pas trois, c'est la meilleure des charrues pour le petit cultivateur. Dans des champs pleins de pierres, où de méchants rochers montrent si souvent leur vilain nez, avec la bêche à deux dents un bon ouvrier donnera toujours le meilleur labour que son maigre terrain puisse comporter. Et quelle bonne occasion pour enlever d'abord toutes les pierres qui sont déjà hors de terre, pour extirper ensuite celles qui sont dessous! « Tenez, je le dis sans vouloir mépriser personne, l'agriculture de notre pays, en général, est terriblement arriérée; eh bien, si elle fait jamais les deux tiers des progrès que je lui souhaite de tout mon coeur, c'est la bêche à, deux dents, qui aura fait, pré-. paré ou rendu possibles les trois quarts de ces deux tiers de progrès. , « Mais nous restons là à bavarder au clair de lune,, tandis que la soupe doit nous attendre depuis longlemps déjà. Heureusement c'est demain dimanche:, et puisque vous parlez toujours, vous et bien d'autres, des secrets de Petit-Pierre, ceux d'entre vous qui voudront connaître dans un seul jour tous ces secrets, ceux-là n'ont qu'à venir, demain après la messe, faire PETIT-PIERRE DEVENU GRAND. ' v  visite au père Martin. Nous parcourrons ensemble le domaine, et quand viendrale soir, chacun en saura déjà presque autant que moi; chacun en outre, je le dis sans vanterie, je le dis parce que je le crois, chacun voudra bien convenir qu'il aura vu une culture faite pour plaire aux yeux... Que ceux à qui ça peut aller disent vite ; «. A demain! ». et je leur dis bonsoir ! — A demain, Petit-Pierre, à demain! » firent les camarades tous à la fois ; et comme, en causant de la sorte, Petit-Pierre et ses auditeurs attentifs étaient arrivés au village, les divers groupes se séparèrent alors pour rentrer chacun dans sa ferme, en échangeant amicalement un rapide bonsoir. IV. — Le premier dimanche de la moisson. Suite des secrets de Petit-Pierre. — Les récoltes d'une culture perfectionnée. Le lendemain dimanche, bon nombre de visiteurs, gens du village ou moissonneurs étrangers, arrivaient à la ferme du père Martin. On salua d'abord le digne propriétaire, très-fier de voir son domaine devenir l'objet de tant de curiosité. Après avoir salué le père Martin, on salua d!une manière plus avenante encore l'agréable Jeannette, plus contente que son brave père lui-même, et très-glorieuse surtout d'avoir depuis longtemps deviné tout ce que vaudrait un jour, tout ce que ferait de bon un garçon extraordinaire comme était Petit-Pierre. Ces politesses faites, la compagnie se mit alors docilement aux ordres du jeune cultivateur, prête à le suivre et à l'écouter avec toute la déférence possible, à travers ces belles cultures dont '■ ' DEUXIEME PARTIE. comme nous l'avons dit, on eût en vaîn cherché les pareilles à plus de six lieues à la ronde. Tout ce monde, nous voulons le répéter, abordait Petit-Pierre avec une sorte de respect. C'est qu'il n'y a' rien qui commande l'attention et impose même aux intelligences les plus ordinaires la soumission d'esprit,' eoriimé les leçons de l'exemple et les résultats qui parlent aux yeux ou qu'on touche du doigt. ^ De magnifiques récoltes en tout genre donnent aux conseils de l'habile agriculteur qui les a obtenues par une pratique éclairée, une bien autre autorité que celle des plus savants discours ou même des plus excellents livres. Prêcher d'exemple, c'est lé meilleur sermon; montrer les choses, c'est mieux que.lesprouver. Quant à Petit-Pierre, qui savait tout cela, il n'avait plus à faire.admirer la beauté de ses seigles et de ses méteils, dont les moissonneurs avaient vu les pailles gigantesques et senti le poids dans leur main; mais iltenait à montrer surtout ses froments, qui, par là vigueur de leurs tiges et la dimension exceptionnelle de leurs épis, étaient une nouveauté bien plus remarquable encore dans une région où le froment est très-rarement cultivé. Devant ces merveilles d'une habile culture, merveilles qui, comme ils le disaient eux-mêmes dans leur énergique langage, auraient fait parler un muet, nos braves paysans s'arrêtaient tout surpris, la bouche béante, les yeux plus béants encore, et riant en dedans tout seuls. « Eh! certes, oui, disait l'orateur de la bande en hochant gravement la tête; oui, certes! maître Pierre, c'est bien ici la preuve que vous avez le secret; et vous seriez fort en peine vraiment dé PETIT-PIERRE DEVENU GRAND. W nous dire, en parlant comme tout le mondé, en parlant de façon que tout le monde vous" comprît, comment vous avez travaillé pour faire pousser ces pailles de froment, grosses comme des osiers, sur une terre où jamais on n'avait vu jusqu'à présent que des seigles , et des seigles pas très-fameux encore!. — Ce que j'ai fait? répondit Petit-Pierre; je vais vous le dire, sans parler trop longuement et de telle manière qu'un enfant, s'il y en a un par ici, pourra nie comprendre comme le plus malin d'entre vous ; mais je veux d'abord que vous regardiez en même temps mes orges et mes avoines : vous jetterez aussi plus loin un petit coup d'oeil sur mes pommes de terre, qui, sans les flatter, en valent la peine; vous l'allez voir vous-mêmes, et vous m'en direz votre avis. » Et à mesure qu'ils avançaient au milieu de cette riche culture, les camarades, ébahis, se bornaient à pousser des exclamations de plus en plus bruyantes, de plus en plus fréquentes. « Ah!., ah!., ah!., disaient-ils, n'en sachant pas plus long et ne pouvant mieux exprimer tout leur étonnement, ah!., ah!., ah!.. » Et le plus éloquent, trouvant enfin un mot digne de rendre l'admiration la plus vive, s'en allait répétant, à chaque pas qu'il faisait dans ces épaisses forêts de moissons : « Ah! miracle d'amour! Dieu du ciel! Dieu du ciel! Ceux qui l'auront vu ce soir, demain ne voudront pas le croire. ». - La troupe - tout entière, vivement intéressée, cheminait de la sorte lentement ; et voyageant ainsi, de surprise en surprise, elle atteignit bientôt un endroit élevé gui dominait la plaine. De là, le regard liO ' DEUXIÈME PARTIE. embrasser la plus large portion de ce domaine sans pareil. Petit-Pierre fit asseoir tout son monde à l'ombre d'un vieil ormeau, dont un épais tapis de. mousse* recouvrait mollement les énormes racines, et s'adressant alors à ses compagnons attentifs : ^ ' «Vous voilà, leur dit-il avec un naïf contentement ,de son oeuvre agricole si bien bénie par Dieu même, vous voilà, convenez-en, plus surpris que vous ne l'auriez pu croire. &lt;( Moi-même, je ne le cache pas, moi-même, qui suis bien, après le bon Dieu s'entend, pour quelque chose dans tout-ceci, je trouve ces produits admirables : et,' tout en croyant bien faire, je n'aurais pas cru que les livres que j'ai consultés eussent'Si grandement raison. Je n'aurais pas cru qu'en si peu de temps on pût changer si complètement la face d'un domaine. Mais il paraît bien que les vrais savants n'ont pas tort, et que ce qu'ils enseignent, quand on sait le com-prèndre et l'approprier surtout au pays où Ton est, ët'â toutes les conditions dans lesquelles on se trouve^ ne peut manquer de produire des effets qu'on n'osé même pas espérer quand on commence. » V. — Suite des secrets de Petit-Pierre. — Épïerrements, chemins, défonoements, amendements, chaulage. Petit-Pierre s'arrêta un instant alors, voyant, non sans orgueil» que ses compagnons ne se lassaient pas d'admirer; puis il reprit bientôt : « Ce que j'ai fait dans ces terres, chacun de vous, un peu plus un peu moins, peut le faire dans les siennes. J'ai commencé comme commenceront tous ceux qui, dans notre pays, PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  voudront améliorer une propriété négligée : j'ai commencé par épierrer. Épierrër comme je l'entends, ce n'est pas faire comme on fait trop souvent parmi nous, c'est-à-dire charger indistinctement dans un char toutes les pierres, grosses et petites, et les aller déposer, tout simplement, sans façon et sans gêne, au beau milieu du chemin ou sur la rive du voisin. Moi, j'ai fait d'abord de distance en distance, dans mes champs, des tas de pierres, différents suivant la grosseur des pierres; les grosses avec les grosses^ les moyennes avec les moyennes, les'petites avec les petites. Les grosses et quelques moyennes, je les ai en± suite portées au bord des champs, où elles ont servi, comme vous le voyez, à'faire ces clôtures de deux, trois et quatre assises qui mettent nos récoltes à l'abri de tout dommage. Quelques autres moyennes ont été mises sur le chemin, dans les trous et dans les plus profondes ornières ; puis les petites là-dessus, étendues avec précaution et recouvertes encore d'une couche de pierraille mêlée de terre et ramassée au râteau. Après avoir bien bombé lé chemin par l'empierrement, de façon que l'eau pût avoir son écoulement à droite et à gauche, je n'ai eu qu'à creuser un petit fossé des deux côtés, un petit fossé pas plus profond que la longueur de ma main; et en rejetant encore sur le milieu les quelques pelletées de terre extraites du fossé, nous avons eu tout dé suite un excellent chemin, où le bétail marchait à son aise comme sûr la grande route. Dans notre pays, on ne tient pas beaucoup à avoir un bon chemin plutôt qu'un mauvais. Moi, j'y tiens énormément et vous en ferai peut-être comprendre aussi la raison, sans en dire bien long.  DEUXIÈME PARTIE. En attendant, vous savez simplement que nous avons eu sans beaucoup de peine, sans beaucoup de temps et sans beaucoup de dépenses, puisque tout le monde de la maison s'y occupait pendant l'hiver quand il n'y avait pas autre chose à faire, nous avons eu des champs bien épierrés; de petits murs très-suffisants pour garantir les récoltes de l'atteinte des troupeaux, et des chemins praticables où le plus maladroit ne versera jamais, où les pieds des animaux posent sans se blesser, où les chars et les voitures ne se disloquent pas dans de violents ressauts et de rudes secousses, où enfin un enfant peut conduire un cheval et des boeufs de prix en toute saison, même par le mauvais temps, même par les fortes gelées, même dans la nuit; et cela en faisant deux voyages de charroi, dans le temps qu'il fallait auparavant pour en faire un seul. -,. « Nos champs bien nettoyés de la sorte, si nous ne les avons pas tous bêchés d'un bout à l'autre, c'est que l'état des terres permettait en beaucoup d'endroits d'y faire parfaitement, avec la grande charrue attelée de nos deux paires de boeufs, un bon labour de toute profondeur. La grande charrue fouilleuse ou la bêche a donc passé partout. Tout a été d'une manière ou de l'autre suffisamment défoncé. «Ainsi, sur cette petite terre légère qui ne portait que du seigle, et du seigle très-chétif par défaut d'engrais, j'ai pu ramener la terre plus forte ou l'argile .qui se trouvait au-dessous. « Pour corriger les terres les unes par les autres, , comme cela se pratique très-généralement et trèsavântageuseinent en d'autres pays, j'ai fait autre chose encore : i'ai fait transporter de la terre forte dans les PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  terres sableuses, et du sable dans les champs de terre trop forte. On peut changer ainsi la nature du sol, lui donner la consistance qui lui manqué, et mettre les racines des plantes cultivées,, à l'abri de l'action des gelées ou de la sécheresse ; tout comme on peut rendre maniables les terres grasses si difficiles à travailler, où la semence a tant de peine à lever parce qu'on ne parvient guère à les émotter et à les ameublir comme il faut. Ce .que j'ai■ fait ;là s'appelle amender; et la terre qu'on apporte dans un champ pour le corriger s'appelle amendement. Amender, ic'était déjà beaucoup ; mais je voulais cultiver du froment et toutes les plantes des terres à froment; je mé-suis donc demandé ce qu'il fallait pour nourrir ces plantes d'une façon qui pût leur convenir. Que fâut-il pour nourrir une plante?-Il lui faut nécessairement les matières qui entrent: dans sa composition ^"èt, si lé sol ne contient pas .ces matières,  il;faut, vouà'îe coiriprendrez bien, les apporter ausonurilivre m'a appris ce que probablement personne parmi vous n'aura jusqu'à présent entendu dire,va savoir qu'il y a dans' presque toutes les .récoltes, mais surtout dans le froment et dans l'avoine, soit dans la paille soit dans la graine, une forte proportion de chaux. Si la chaux manque à la terre, comment la paille et lé grain qui doivent en contenir beaucoup, pourront-ils se former ? Comment le froment pourra-t-il prospérer, s'il ne trouve pas à prendre, par ses racines, la nourriture qu'il lui faut? On rencontre dans beaucoup d'endroits une terre plus ou moins : blanche et plus ou moins friable, qui contient en mélange, de l'argile et de la chaux, c'est-àdire du calcaire. Cette terre s'appelle de la iriarne ; elle  DEUXIÈME PARTIE. remplace souvent la chaux pour amender; et c'est l'amendement le plus usité dans beaucoup de pays. « Mais .ne trouvant pasvia marne à notre portée, j'ai obtenu du père Martin que toutes les fois qu'il irait vendre du grain au marché, par une juste restitution à faire aux champs qui avaient produit ce grain, -: il voulût bien rapporter de la ville quelques- mesures, de chaux. A là longue, tous nos champs qui en avaient besoin ont donc été plus ou moins chaulés ; De plus nous n'épargnons pas la chaux, croyez-le bien, en chaulant nos semences. Voilà un progrès. Mais combien il y en avait encore d'autres à faire, comme vous le verrez tout à l'heure ! VI. — Les fumiers. « Si la paille et le-grain contiennent de la chaux, ils.contiennent encore bien d'autres choses que jene vous indiquerai pas, parce que je ne les connais pas toutes, et.ensuite parce qu'il est .bien moins nécessaire, de lés connaître en détail, dès cnie noqs savons que' PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  presque toutes ces autres substances indispensables à la.nourriture des plantes se trouvent plus ou moins abondamment dans le fumier de ferme. - : « La grande affaire, après avoir suffisamment défoncé, suffisamment chaulé ou marné, suffisamment fait écouler les eaux par des moyens divers dont je vous parlerai plus tard, la-grande affaire c'est donc de bien fumer. , . « A mesure que la quantité de nos pailles augmentait par la bonne culture, à mesure que notre bétail augmentait aussi, grâce à la meilleure tenue des prairies et à l'extension de nos récoltes fourragères, nos fumiers ont promptement doublé et bientôt triplé, en quantité comme en qualité. « Les bons fumiers, sans affront pour personne, tout le monde ne sait pas les faire comme je l'entends. « Quelle négligence, la plupart du temps, lorsqu'il s'agit de les préparer, de les améliorer, de les augmenter ! Si c'est aux fumiers, comme je l'ai entendu dire plus d'une fois, qu'on connaît le cultivateur,' quelle triste idée ne se fait-on pas de nous, en voyant' dans tous nos villages ces tas de fumiers éparpillés çà et là, dispersés par les poules, lavés par les pluies, desséchés parle vent ou le soleil ; et ces malheureuses rigoles par. où s'écoule, dans les chemins, tout le jus des engrais. Voilà qui fait certainement la honte de nos pays et explique notre misère, comme un râtelier sans fourrage explique la maigreur du bétail, comme un grenier vide annonce la faim. , « Ne devrait-on pas, quand on le peut, mettre tous ses fumiers à l'abri soqs le hangar? Mais.;ce qui est, du nioins, toujours simple et facile, c'est de creuser  - DEUXIÈME PARTIE. l'emplacement de son fumier, et d'entourer cette espèce de bassin d'un rebord de terre destiné à ern^ pêcher les eaux de se perdre. « Faites alors comme moi : placez au - fond de la fosse à fumier une première couche de douze à quinze centimètres de terre; étendez-ensuite une seconde couchede quinze à.vingt ceritimètres de fumier; sau^ poudrez-la d'un décalitre de plâtre pour retenir cette yapeur du fumier que vous connaissez tous et qui en est la partie là plus active. Mettez ensuite une autre couche un peu moins épaisse de tout ce que vous voudrez, terre, gazon, boue des chemins, vase des étangs, curure des fossés, raclure dacave, plâtras des démolitions, jonc des marais si vous êtes près d'un marais, débris des animaux morts quand il s'en rencontre autour de vous ; quelques charretées de plarites aquatiques, si abondantes tout le long des cours d'eau; des iris, des lis d'eau, des menthes, toutes les végétations grasses et bourbeuses; les grandes orties, les hièbles et toutes les espèces de sureau dont la tige et la racine charnues se décomposent si facilement; et puis par là-dessus une bonne couche de chaux en prenant garde toutefois que la chaux ne touche pas •directement le fumier* et puis par là-dessus de la-; marne, de l'argile, de la terre encore ; sur la terre un nouveau lit de fumier, et ainsi de suite, en continuant toujours comme je viens de le dire ; faites cela au commencement de l'hiver, et lorsque au printemps vous ouvrirez vos tas, vous aurez pour les semailles de mars doublé votre engrais ordinaire : et la qualité sera encore supérieure à la quantité. « Une autre grande ressource qui m'a bien servi, PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  c'est la terre tourbeuse des bas^-fonds de prairie, mélangée en compost, car c'est ainsi que s'appellent ces mélanges, avec un quart de son volume de chaux. Vous pouvez mettre là-dedans, comme;dans vos tas de fumier, tous les végétaux, toutes les boues, toutes les vases, toutes lescurures et toutes les poussières que vous trouverez à votre portée ; et jetez-moi ça sur vos prés, vous verrez! « Enfin, pour le parcage des moutons, je vous indiquerai, de même, d'utiles précautions à prendre. Il est bien nécessaire d'enterrer très-promptement cette fumure par un léger labour pour ne pas laisser manger par le soleil et le vent, ou évaporera l'air, le plus précieux de l'engrais. « Mais comme le labour, si prompt qu'il puisse être, viendra toujours trop tard, on fera une chose excellente, en plâtrant, après chaque nuit, le,terrain rainé, comme on plâtrerait une pièce de trèfle. Pour cela, je tiens sous la cabane du berger une brouette pleine de plâtre, et recouverte avec soin. Chaque matin le berger répand ses deux ou trois litres de plâtre sur la fumure. C'est bien simple, n'est-ce pas ? c'est fait en trois minutes; et j'empêche ainsi toute déperdition de la richesse et des forces de l'engrais. '« Par exemple, je ne vous expliquerai ni le pourquoi^ ni lé comment. Ce serait long d'abord; ensuite t'expliquerais peut-être mal ; enfin vous ne comprendriez probablement guère. Mais c'est là, je vous l'assure, un de mes bons secrets; usez-en, et vous m'en direz des nouvelles.  DEUXIÈME PARTIE. VII. — Engrais divers. « Mais quand j'ai voulu beaucoup produire, et produire tout de suite, tout cela ne m'a pas paru suffisant encore : car je sais, et je voudrais bien vous en convaincre, qu'il y a encore une foule d'engrais qu'on doit surtout rechercher tant que leur valeur est inconnue ou peu connue dans un pays, tant qu'on peut par conséquent, se les procurer à bas prix, quelquefois même pour rien. « C'est ainsi que j'ai employé tour à tour, en les mélangeant de diverses manières et avec diverses substances plus ou moins liquides, les cendres, les suies, les plâtras, les chiffons de laine, les débris de laineou de cuir, les cornes et les os écrasés en poudre : toute sorte d'engrais dont vous reconnaîtriez la place au milieu de ces magnifiques froments qui .vous semblent tous d'une égale beauté, et où pourtant je poùrrais étudier, par la comparaison, la valeur exacte des diverses fumures. « De vieux chevaux qu'on est venu écorchersur nos terres, et que j'ai fait couper par morceaux et enterrer entre deux lits de chaux dans un grand,fossé creusé au milieu de celui de nos champs où la terre est la plus forte et la plus difficile, ont produit au bout de six mois un engrais dont les effets, après quatre ans, sont encore bien visibles : et les os extraits de la fosse, après avoir été grossièrement broyés, m'ont donné des froments Comme on n'en voit pas tous les jours. Mais l'engrais qui m'a le mieux réussi partoul et toujours, et sur toute espèce de récolte, c'est le sang qu'on me vend tout cuit aux abattoirs du Puy, et PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  que je mélange, avant qu'il soit putréfié, avec du plâtre, ou, ce qui vaut encore mieux, de la suie. J'ai entendu parler d'engrais bien extraordinaires ; il y en a un qu'on appelle le guano et dont je serais bien curieux d'essayer, s'il ne se. vendait pas si loin de nous, et si ie port n'était pas si cher; eh bien! je doute encore que le guano vaille beaucoup mieux que mon mélange de sang pétri dans la suie. Du reste, la suie comme le charbon en poudre, si l'on en avait suffisamment à sa disposition, serait certainement, pour parler comme les savants dans les livres, le meilleur excipient de toutes les matières qu'on abandonne dans notre pays, à cause de leur mauvaise odeur et du profond dégoût qu'elles inspirent. Cependant ces matières, mieux appréciées par des gens moins délicats que nous, produisent, à ce qu'il paraît, dans les pays du Nord, des récoltes extraordinaires ; tellement que nous ne voudrions pas y croire si on nous citait ces prodiges. « Puisque je vous dis tout ce que je sais des engrais, il ne faut pas que j'oublie ici combien j'ai retiré d'avantages d'une méthode qui se pratique, dans beaucoup de localités, et par exemple, pas loin de nous, aux environ d'Yssengeaux, ou bien en Auvergne. Cette méthode consiste à enterrer en vert, sous un vigoureux labour, des plantes semées exprès pour servir de fumure à la récolte qui doit suivre. Les fèves en Auvergne, le lupin autour d'Yssengeaux, à Tence, etc., le sarrasin ou blé noir ailleurs, toutes plantes grasses et aqueuses, servent surtout à cet usage, et m'ont donné des résultats également remarquables. Avec ce procédé, il n'est plus permis de s'excuser sur la difficulté des transports, et de ne fumer jamais les ter-  DEUXIÈME PARTIE. ,.''■ rains éloignés ou d'un accès pénible, puisque la terre se fournit à elle-même, entre deux labours de jachère^ l'engrais dont elle aura besoin. » VIH.— Valeur comparative des diverse» variétés de la même plante. « Maintenant que vous avez entendu, ajouta PetitPierre, tout ce que j'avais à dire sur les engrais, les fumiers et toutes les fumures, - allons voir autre chose. » Et il les conduisit alors vers son champ de pommes de terre. ! C'étaient des pommes de terré comme on n'en a jamais vu; des tiges déplus d'un mètre qui s'étalaient en tous sens, et s'emmêlaient entre elles, en formant sur le sol une couche impénétrable : des tubercules énormes, et en tel nombre, qu'aux premières plantés qu'on arracha par curiosité, on put compter jusqu'à trente pommes de terre, dont quelques-unes, comme on le vérifia plus tard, pesaient un demi-kilo. « Eh! qu'avez-vousfàit encore ici? dit alors àPetitPierre un de ses compagnons ; dans une année de sécheresse comme celle-ci, où les pommes de terre, partout ailleurs que chez vous, n'ont pas un pied ( environ trente-trois centimètres ) de haut, c'est peutêtre là tout ce que vous nous avez montré de plus extraordinaire. ■"■*■-' — Ah! je dois convenir, répondit Pëtit-Piérré, que j'ai fait ici ce que j'ai pu, tout ce que j'ai pu. Le terrain bien défoncé, ça ne se demande pas, j'ai mis à l'aise ma semence en lui donnant du large, c'està-dire en plaçant''un morceau dff tubercule toutes - PETIT-PIERRE DEVENO GRAND. .* les trois raies seulement, et à vingt pouces (environ soixante centimètres) au moins l'un Me'l'autre dans chaque raie ; puis j'ai cherché l'engrais le plus énergique, à mon idée, pour la pomme de terre, celui qui s'emploie dans cette culture plus facilement que dans toute autre : je veux parler du chiffon. J'ai mis un morceau de chiffon, grand comme la main, sur chaque plante, et vous voyez si c'est peine perdue. — Ah! non, Petit-Pierre, non, votre peine n'est pas perdue, pas plus ici qu'ailleurs. — Après ça, je dois tout dire, ajouta le jeune maître, mes soins y ont fait quelque chose; mais le choix de la variété y'a fait aussi beaucoup. Cette pommé de terre, qu'on a appelée pomme de terre Chardûn, provient d'un semis de graine. Quelques-uns disent qu'elle est moins bonne que d'autres variétés ; moi je la trouve excellente. Mais, quand même elle serait moins bonne, comme en grande culture'je m'arrange surtout de la quantité, la pomme de terre Chardon me convient plus que toute autre, puisqu'elle donne un rendement double au moins de celui, des autres. J'ai entendu des gens dignes d'être écoutés assurer qu'elle leur avait rendu jusqu'à soixante fois la semence. Vous voyez si ça vaut la peine "de cher-. cher du nouveau. « Eh bien! j'en parle longuement parce que je suis convaincu que, dans.d'autres proportions, ilest vrai, il peut y avoir dés variétés de toutes plantes bien supérieures à celles qui sont le pius généralement cultivées. « Je crois que notre froment du pays, par exemple, en raison dé la forme même de son épi, ne peut  DEUXIÈME PARTIE. arriver à donner des produits comparables à ceux des espèces étrangères que vous allez voir par ici. « Tenez, regardez ; on appelle ces froments des froments anglais. Voilà un épi carré qui a quelquefois jusqu'à cinq grains à chaque épilet ou à chaque étage, ce qui fait donc dix rangs autour de l'épi et jusqu'à cent vingt grains par épi; le plus bel épi de notre froment n'en a que soixante. Voilà donc une différence., qui peut doubler le produit d'un champ tout entier. «, Sous ce rapport il y a, vous le voyez, il y a ainsi à essayer beaucoup de choses. J'ai tenté autant d'essais que j'ai pu; je continue toujours, et je crois que, quand j'aurai trouvé les variétés des céréales qui conviennent le mieux à notre climat, j'aurais fait une des choses les plus utiles qui se puissent faire en agriculture, une des choses les plus utiles pour moi et pour les autres. . . « Mais, tandis que je bavarde et que vous me laissez tout dire, voici la nuit venue. Ce n'est, pas au clair de la lune que vous pourriez voir ce qu'il me reste à vous montrer. Allons souper et bien dormir, pour pour reprendre, demain bien avant le jour, la faucille d'une main et la paille de l'autre. Ni vous ni moi, dans la semaine, n'aurons l'envie de ca-user longuement comme nous venons de le faire aujourd'hui. Mais si le coeur vous en dit, puisque tout ça paraît vous intéresser, nous pouvons nous retrouver dimanche. « Dimanche, nous achèverons de parcourir le domaine; je vous montrerai ce que vous n'avez pas vu. et je finirai, pourvu que ça vous aille toujours, de vous expliquer mes secrets, avec le désir que tout ce que mes petites rétaÀQfflft. les livres ou les bons PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  conseils des anciens m'ont appris, puisse vous servir à tous et vous réussir comme à moi. — Croyez bien que personne ne manquera de revenir, lui répondit quelqu'un ; à dimanche, et merci et bonsoir! — ■ A • dimanche ; merci, et bonsoir, » : répétèrent tous les braves travailleurs; et puis chacun s'alla coucher. IX. —- Deuxième dimanche de la moisson. — Suite des secrets de Petit-Pierre. — Drainage. Durant toute la semaine, au milieu des rudes travaux de la moisson, nos bons paysans ne manquèrent pas de s'entretenir presque constamment de ce qu'ils avaient vu et entendu dans leur promenade avec Petit-. Pierre. Tout ce qu'ils apercevaient en outre chaque jour, en passant tantôt d'un côté, tantôt d'un autre, auprès de ces rares cultures, les confirmait dans la juste admiration qu'ils avaient conçue pour le jeune agriculteur, comme aussi dans le désir qu'ils éprouvaient naturellement de l'écouter encore et. d'en apprendre plus long. Aussi le dimanche suivant furentils tous fort exacts au rendez-vous convenu. Le père Martin, toujours bienveillant, et Jeannette, toujours accorte, leur firent le même accueil plein de bonne grâce. Le père Martin avait voulu qu'un quarlaut de petit vin d'Auvergne, coupé avec du gros vin de Languedoc, fût défoncé et disposé sous l'ombrage d'un grand hêtre, pour qu'à cette seconde visite tout lé monde.pût trinquer ensemble. Jeannette remplit avec empressement tous les verres; Petit-Pierre coupa en belles tranches trois ou quatre couronnes  DEUXIEME PARTIE. de bon pain blanc. On fit, comme on pense, honneur à cette frugale collation; on trinqua plutôt deux fois qu'une, et quand Petit-Pierre eut bu à la santé du père Martin avec beaucoup de coeur, à celle de Jeannette avec plus de coeur encore s'il est possible;; le père Martin et Jeannette et toute la bande après eux burent à Petit-Pierre et l'on cria avec ensemble : « Vive le brave et habile Petit-Pierre ! vive le meilleur cultivateur du pays !» Tout le monde étant ainsi en belle humeur, PetitPierre se dirigea avec son cortège amical vers la partie du domaine que l'on n'avait pas visitée la première fois. « Nous allons d'abord voir les prairies, dit-il; chemin faisant, je vous parlerai du moyen, tout nouveau dans le pays, que j'ai employé pour assainir les champs qui sont àu-deSsus des herbages, et donner en même temps aux herbages un arrosement complet. :i:« Vous voyez cette grande pièce à mi-côte àudèssus des prairies. On a pu y admirer cette année dés seigles de plus de deux mètres, et quelques-uns d'entre vous en ont crié miracle. « Eh bien, c'était, voici quatre ans à peine, une espèce dé marais inculte et sans valeur. Malgré les pentes du terrain, le milieu formait comme un lac plus bas que le reste ; il y avait là d'ailleurs plusieurs sources perdues ; et, lorsqu'on l'a eu défriché pour la première fois, les eaux y séjournaient sans pouvoir s'écouler. « La dépense du défonceinent était faite, une grande dépense ; et pas de récolte. Les blés, toujours noyés, ne valaient pas d'être coupés ; on y faisait ^passer le PETIT-rPIERRE DEVENU! GRAND,  troupeau. J'avais beau; comme; à moiï habitude, mettre les sillons d'écoulement presque les uns sur les autres et creuser profondément aux rebords :du,champ pour donner aux eaux une; issue; facile; ce travail si important, qui me réussit toujours si bien ailleurs, et que dans notre pays on ne peut trop, recommander comme une des premières nécessités d'une bonne culture, tous mes soins; toutes mes peines, rien n'y faisait. « J'allais me décider à ouvrir des rigoles pierreuses, malgré les nombreux inconvénients que je leur trouve; et'entre autres celui de se boucher souvent, de donner asile aux rats, et de les faire multiplier, au grand dommage des récoltes. Malgré tout, faute de mieux, je commençais à creuser mes tranchées. C'est alors que j'entendis parler du drainage. « Je vais vous dire ce que c'est que drainer. Drainer, c'est creuser, d'après un plan général qui assure, pour toutes les eaux à recueillir, pour toutes les sources cachées ou perdues, un écoulement suffisant, c'est creuser des tranchées, de un mètre ou un mètre vingt centimètres de profondeur, à peu' près oareilles à nos rigoles pierreuses, mais toujours le moins larges possible et se rétrécissant de plus en plus dans le fond. Au fond; à l'aide d'instruments  :;; DEUXIÈME PARTIE. faits exprès, qui ouvrent dans le sol un petit canal arrondi, on creuse juste la place où mettre des tuyaux qu'on appelle les drains, et qu'on ajoute bout à bout l'un à l'autre. Cela suffit pour que les eaux, dans la tranchée, ne coulent plus ni dessous ni à côté, mais passent : naturellement dans les tuyaux, et déchargent naturellement. les terres de tout excès: d'humidité. « Mais quoique j'eusse lu, dans mon almanaeh.de ;la Haute-Loire, les explications de quelqu'un qui .s'y entend, j'avoue que,, pour bien faire cela, il me fallait avoir vu.exécuter la chose sous les ordres d'un homme habile. J'appris que le directeur de la ferme-école de Nolhac enseignait que le drainage .était bien préférable aux rigoles pierreuses pour assainir à fond "un terrain mouillé ; il assurait, déplus, que. le courant d'air continu, produit par. les tuyaux, aspirait fortement l'éau et faisait pénétrer dans le sol toutes les influences favorables de l'air extérieur. On drainait souvent à la ferme-école; j'y allai, je vis comme on s'y prenait, et j'interrogeai le directeur, qui m'aida bien volontiers de ses conseils. Je fis alors mon plan de,drainage; et en deux hivers j'ai drainé quatre hectares, de l'ancien marais, qui sont aujourd'hui les meilleures terres .du domaine. X. — Irrigations. — Prairies. — Fourrages divers. ■ « A Nolhac, en drainant les parties de prairies qui ' ont trop, d ■ eau, on ; recueille ; et l'on fait jaillir de nou^- ; PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  veau, sur celles qui n'en ont pas assez, le débit* du drainage. Je profitai de l'exemple. J'amenai toutes les eaux au point le plus élevé de ma prairie, sur une portion considérable qui, étant encore à vingt mètres au . moins au-dessus du canal d'irrigation, restait toujours à„sec, et ne donnait que le plus maigre pacage. « Eh bien, mon drainage, qui a coûté environ cinq cents.francs,.c'est-à-dire le prix de trois ou quatre ares de bon pré, m'a produit, cette année, sept voitures de plus de bon foin qui valent bien cinquante écus, si ce n'est plusJ.. « Comme le champ -, de son côté, fait mieux que doubler ses récoltes, vous comprenez que l'argent mis en drainage devient, dans ce marais, un assez joli placement. « Voulez-vous ensuite jeter un coup d'oeil sur la prairie? Vous voyez que j'ai changé la conduite des. eaux, et que j'ai, en. multipliant les rigoles, laissé beaucoup moins d'eau sur certaines parties, pour en conduire un peu sur beaucoup d'autres. « C'est que dans notre pays, où les irrigations sont cependant en général assez bien entendues, on pourrait souvent, avec la même quantité d'eau, arroser suffisamment le double de prairie. Cela demande, il est vrai, un peu plus de peine, et qu'on tienne l'oeil et la main, à changer fréquemment l'eau de place ; mais aussi,,en ne m'y épargnant pas, et grâce à quelques fumures, j'ai, de la sorte, augmenté nos foins de plus d'un tiers. '. • ~ « Maintenant, continua Petit-Pierre après quelques minutes de marche, voici mes fourrages d'été : regardez-moi ça. »  DEUXIEME PARTIE. Et Petit-Pierre leur montrait près de trois hectare? de fourrages nouveaux, inconnus dans le pays pour la. plupart, et dont la riche verdure et la végétation vigoureuse tranchaient comme une autre magnifique, prairie au milieu de la sécheresse des terres labou râbles d'alentour. Outre une belle luzerne à sa troisième pousse, un trèfle à sa seconde, une esparcetlè ordinaire et un sainfoin d'Espagne à deux coupes, on admirait, dans cette belle pièce, les tiges succulentes et feuillues du sorgho et du maïs, hautes de plus de deux mètres, le tout mélangé de sarrasin en fleun Plus loin on voyait déjà naître, sur le chaume des premiers blés coupés, la moutarde blanche et la spergule géante, semées tout nouvellement. « Avec ces ressources de fourrage, avec mes racines, betteraves et carottes à collet vert, que vous admirerez là-bas; avec mes rutabagas et nies raves surtout, que vous apercevez ici, vous comprenez que je puis aller loin dans l'hiver sans beaucoup entamer mes grands quartiers de foin. : « Vous comprenez maintenant aussi comment mes bêtes mangent du vert pendant tout l'été, comment mes vaches sont des fontaines de lait, comment enfin, depuis cinq ans, profitant précisément des années où les fourrages manquent aux autres, j'ai pu acheter, au plus bas prix, des animaux de choix, et doubler le nombre de nos bestiaux. Vous pensez si le tas de fumier y a gagné, et vous jugez que le grenier n'y a pas perdu. Celui de vous qui en fera autant nous en dira des nouvelles. » »ETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  XI. — Connaissance des terres. -— Assolement. : « Que de ehoses j'aurais encore à vous dire, continua bientôt Petit-Pierre, si je savais moi-même tout ce que je voudrais connaître! Mais, dans ces questions-là si l'on savait tout, on n'achèverait jamais, et il faut pourtant bien en terminer ; d'ailleurs, j'en suis, trèsfâché, mais, je dois vous l'avouer, ma science es* comme la journée, elle tire à sa fin. « Je tiens seulement à vous faire connaître encore deux points des plus importants, à mon avis, en culture; et tout mon secret sera dit. « D'abord, souvenons-nous bien que tout pays et, dans tout pays, tout terrain ne conviennent pas. à toute plante. Chaque terre, si l'on peut dire, a ses amitiés, et j'aime beaucoup notre patois quand il pane d'une terre amiteuse. « Les livres nous apprennent bien quelle terre est propre à telle culture -, mais, à moins qu'il ne s'agisse de ces terres particulières, d'une qualité très-marquée, que tout le monde connaît, nous ne sommes pasassez savants pour savoir de quelle terre on veut nous parler quand on nous, les nomme simplement par leur nom. - « Alors, si l'on n'a pas un? Tieiîle expérience, et si  on ne peut pas consulter la connaissance des anciens, le plus sage c'est d'essayer d'abord en petit et d'agrandir ensuite peu à peu ses essais. « Mais la chose qui, par-dessus tout, mérite tou notre attention, c'est la science des plantes qui doiyen être cultivées l'une après l'autre. Les livres appellent cela'succession des cultures ou assolement. ■■-,'■•■. . .'  DEUXIÈME PARTIE. ; « L'assolement c'est donc une.suite raisonnée des diverses cultures dans une exploitation. « La terre se refuse à porter constamment les mêmes plantes, c'est connu de tout lé monde; mais pourquoi ça est-il ainsi? « Quant à la vraie vérité de la chose, je voudrais bien.pouvoir vous l'apprendre, car alors j'en saurais plus que lès savants eux-mêmes. « Mais si je m'en fais une petite idée, que je crôi bonne, malheureusement ce n'est pas encore tfés-clair pouf moi; donc il est bien' à croire que ce sera tout à fait trouble pour vous. Du reste, quelles que soient lés diverses explications qu'on en donne, il est très-certain pour tout le monde que des récoltes semblables ou qui se ressemblent beaucoup, ne peuvent se'reproduire sur le même sol qu'après un temps plus ou moins long, suivant les lieux et suivant les plantes. Et l'on aura beau fumer, même au delà du nécessaire, il viendra toujours un moment où la terre paraîtra se lasser, où elle semblera demander le repos, tout au mpins un changement de culture. « C'est pour cela qu'on a établi la règle des assolements. Mais si les assolements, si ce qu'on appelle l'alternance ou le changement de récolte, donne à la terre le même soulagement, JsiTon peut parler ainsi, que le. repos, il n'y a qu'à avoir soin de bien assoier de fumer beaucoup, et l'on n'aura pas besoin décaisse  la terre improductive. «Maintenant, pourquoi la terre demandé-t-elh qu'on ait pour elle tant d'égards? ' ' '*. « La terre n'a pas de caprices ■. je rie crois pas davantage, quoique des hommes très-savants Taient PËTiî-PiÈRRÈ DEVENU GRAND. lM écrit, que des plantes puissent se déplaire les unes aux autres, ni qu'une plante laisse dans la terre des substances, des débris, ou ce qu'on nomme encore dans les livres des.excrétions qui seraient nuisibles aux plantes de même nature. , «Mais voici, je suppose,, ce qui se passe : « Chaque plante enlève à la terre des éléments de fertilité particuliers, particulièrement indispensables à sa nourriture. Les unes plus, les autres moins, elles prennent. aussi dans l'air une portion.des aliments qu'il leur faut pour vivre. Eh bien, quand des récoltes ont pris dans un champ tout ou presque tout ce que ce champ peut leur fournir pour une végétation satisfaisante, quand elles l'ont appauvri et de ce qu'il contient par lui-même et surtout de ce que l'action de l'air lui avait lentement donné, il faut, c'est bien clair, ou rendre entièrement au champ tout ce qui lui a été. pris, tout ce qui lui manque, ou attendre.que l'action de l'air, des brouillards, des pluies, des neiges, des gelées, des rosées, etc., l'ait rempli de nouveau suffisamment des principes nutritifs qu'il n'a plus. C'est ainsi qu'on est arrivé à prétendre que la terre avait nécessairement besoin de se reposer de temps en temps,, et c'est pourquoi, dans beaucoup d'endroits, on pratique encore la jachère. « Mais il est reconnu.que certaines plantes favorisent bien mieux que d'autres cette action de l'air qui nous enveloppe et qu'on nomme atmosphère. Il est reconnu que leursfeuilles, par une sorte d'aspiration, prennent dans l'air et rendent, au sol, au profit des plantes qui doivent leur succéder et qui ont, pour ainsi dire, un autre appétit et d'autres besoins  DEUXIÈME PARTIE. qu'elles-mêmes, des principes fertilisants que l'air contient, et qv 'il ne rendrait que bien plus lentement sans ces plartes. La jachère, vous le voyez, devient souvent inutile, et il s'agit.simplement de varier ses cultures avec intelligence. « Tout cela revient à dire ce que nous avons déjà dit, à savoir que le fumier seul, le fumier ordinaire, ne suffit pas à nourrir complètement les plantés ; et que, tant que les savants ne nous auront pas appris ce qu'il faut ajouter au fumier pour donner à chaque récolte la nourriture qui lui convient, pour faire par conséquent la restitution de tout ce qu'une récolte semblable aura consommé, il faudra admettre l'alternance des produits, et faire succéder, par un bon assolement, les.cultures fertilisantes, ou qui prennent beaucoup dans l'air, aux cultures épuisantes, qui se nourrissent surtout par leurs racines. « C'est pourquoi les plantes fourragères, qu'on coupe en vert avant qu'elles soient desséchées et qu'elles aient fatigué la terre, puisque leurs feuilles semblent boire l'air et en vivent principalement, doivent être toujours intercalées entre les cultures de céréales, et généralement de tout grain qui, après la dessiccation de la tige, n'arrive à parfaite maturité qu'aux dépens de la fertilité contenue dans le sol. « Je voudrais bien, je le répète, que tout ceci fût plus simple et plus facile à comprendre; mais on n'explique bien que ce qu'on sait parfaitement soimême; et, je dois aussi le répéter, si je n'en sais pas plus long là-dessus, j'en suis plus fâché que personne. » PETIT-PIERE DEVENU GRAND. '  XII. — Tout le monde est de l'avis de Petit-Pierre, excepté Etienne. Au milieu de ces explications de Petit-Pierre, à peine interrompues par quelques demandés discrètes, la nuit, comme il était arrivé le dimanche précédent, avait surpris nos braves compagnons. L'auditoire tout entier était resté attentif jusqu'au bout, et personne n'eût eu l'idée de s'éloigner avant les autres ; bien au contraire, à mesure qu'on se rapprochait du village, le groupe s'était augmenté de quelques nouveaux venus. Mais sagement Petit-Pierre songeait déjà aux travaux du lendemain : « Mes amis, dit-il alors après un moment de silence, je crois vous avoir expliqué, sans oublier grand'chose, le plus clair de ce que je sais. Je ne pourrai pas vous empêcher, si vous le trouvez bon, de continuer à appeler cela les secrets de Petit-Pierre; mais je dois bien espérer qu'il n'y a plus dans mon petit savoir le moindre secret pour aucun de vous. Nous allons donc rentrer chacun chez nous. Je dis bonsoir aux camarades du village, bon courage et bonne chance aux moissonneurs étrangers qui vont nous quitter demain matin; bonne nuit,à tous, et bon succès à ceux qui voudront bien se rappeler ce que j'ai dit ici, et essayer quelques-unes des améliorations dont je leur ai montré les résultats. — Nous vous, remercions de nouveau, Petit-Pierre, et nous vous remercions de grande affection, dit un ancien, le père Boncompain, patriarche vénéré de La bande ; vous êtes plus savant que nous tous, vous êtes aussi bon travailleur que personne, et vous avez  DEUXIÈME PARTIEi bon coeur; tout ça vous réussira quelque jour, c'est un vieux qui vous le dit, et vous l'aurez nieh mérité. Qu'en pensez-vous, vous autres? — 'Oui, certes, oui! c'est la franche vérité, reprit-on de toutes parts ; le jeune homme en sait long; tout ce qu'il nous a. dit est bon à entendre, et ce qu'il fait bon '. à imiter. Les récoltes du père Martin le font assez comprendre. Lé jeune homme parle bien, là, moisson parle encore mieux. — Bah! bah! reprit tout à coup une voix moqueuse, sans que dans l'ombre déjà noire on pût voir qui parlait, il y a dans tout ça plus de blague;que( de bonnes raisons. Si vous croyez ce vantard, vous en croirez de drôles'. » '■' ''; ' La voix se tut et quelqu'un s'éloigna. v . ;' « Celui qui dit ça, reprit une autre voix très-claire: et très-distinçtè, qui devait être parfaitement entendue, même par celui qui s'éloignait, celui qui dit ça] est probablement un gracieux fainéant, un aimable, ivrogne, qui â'entend peut-être mieux à massacrer un araire quand il quitte un maître, qu'à faire un; honnête travail de, ses bras. » On. voit que celui qui parlait voulait s'adresser sans nul doute à notre ancienne connaissance, Etienne,. dont on ayait pu reconnaître la voix, et dont les hauts faits, à sa sortie de chez le père Martin, après avoir fait grand bruit, étaient restés dans toutes les mémoires. ' PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  « Bien dit! bien tapé! Philibert, » dit avec indignation le groupe tout entier, en poursuivant le fuyard d'une longue huée. , Mais Petit-Pierre intervenant alors : « A quoi bon se donner la peine de répondre, ami Philibert? à quoi bon relever ce que dit un pauvre sot qui, dès le dimanche soir, a toujours bu ce qu'il lui faut pour être ivre mort ,e lundi? Une bonne parole et un remercîment de tous les camarades qui sont là, ça a plus de valeur, n'est-ce pas,. et ça signifie autre chose qu'une sottise d'un grossier ivrogne? « S'il se présente jamais une occasion d'aller au danger pour faire une bonne action, je montrerai à celui qui a parlé, en le mettant au défi, que, si je ne me prends pas à coups de poing avec lui, ainsi qu'il le voudrait, ce n'est pas que j'aie plus peur que lui, mais franchement parce que je trouve ça plus digne de lui que de. moi. — Et vous ayez grand'raison, brave Petit-Pierre, dit la foule avec ensemble. Adieu, Petit-Pierre; vous .savez comme on, vous estime, vous devez pour cela vous respecter presque plus qu'un autre. Ça n'empêche toujours pas que Philibert a bien parlé ; c'était bien tapé, Philibert. » Qu?était-ce que l'ami Philibert? Pourquoi l'ami Philibert aimait-il Petit-Pierre comme un frère aîné qu'on respecte en même temps qu'on l'aime? Et comment Etienne avait-il conservé et laissé grandir contre Petit-Pierre une animosité bête en même "temps que méchante?,C'est ce que nous.allons savoir bientôt.  DEUXIÈME PARTIE. XIII. — Ce que c'était que Philibert, 'C'était un drôle de corps que Philibert, un bon garçon au fond, un excellent coeur, tres-dévoué à ceux qu'il aimait, mais ne pardonnant guère à ceux qui n'avaient pas le bonheur.de lui plaire; et par suite, très-cher à ses amis, très-redouté de ses ennemis ; au demeurant un franc étourdi très-peu raisonnable dans^ sa conduite, ne détestant pas le cabaret, non par amour du vin, mais par amour du tapage; et avec cela ne se grisant jamais, ne perdant jamais son sangfroid, moins encore sa gaieté. Spirituel et malin, la terreur des imbéciles et des méchants, la joie de toutes les fêtes, tel était Philibert. Philibert avait pour Petit-Pierre un respect qu'il n'avait jamais eu pour qui que ce fût. Philibert aimait Petit-Pierre plus que lui-même, et ne faisait pas difficulté de convenir que le jeune domestique ;du père Martin valait mieux dans son petit doigt que lui Philibert dans toute sa personne. Petit-Pierre était le seul qui eût jamais osé dire à Philibert une vérité dure, le seul dont Philibert ne se moquât jamais, mêmei quand Petit-Pierre parlait raison et lui reprochait son peu de conduite. Philibert déclarait en somme qu'il n'y avait que Petit-Pierre et M. le curé qui eussent le droit de prêcher, parce que leurs sermons étaient bons. D'où venait cette affection si tendre et si extraordinaire? Cela mérite d'être raconté, bien que ce puisse êtfe un peu long. : Philibert avait perdu depuis longtemps son père. Il n'avait plus que sa vieille mère qu'il adorait, mais qu'il rendait la femme la plus malheureuse du monde: PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  " il l'adorait pourtant, mais il la faisait mourir à petit feu, mourir d'inquiétude, par ses rnierelîes, ses étourderies, ses folies de tout genre. Quand il la voyait pleurer, Philibert lui jurait aussitôt et se jurait à luimême qu'il ne donnerait plus à la pauvre femme un seul chagrin, grand où petit. Mais, à peine dehors, il oubliait et sa résolution et son désespoir très-réel, et il recommençait sans tarder ses extravagances. Petit-Pierre seul l'arrêtait quelquefois sur la pente dangereuse ; et, quand Philibert revoyait plus tard sa mère en larmes, il se rappelait que, s'il eût suivi les conseils de l'ami Petit-Pierre, il se fût épargné de véritables remords. Il lui en savait un gré infini ; il se promettait bien de l'écouter désormais en toute chose ; belles promesses, beaux serments, autant en emportait le vent. Philibert: courait de nouveau au-devant - dés mauvaises occasions ; et, tout en se promettant bien chaque jour d'y résister, chaque jour il sùecom-' bait une fois de'plus. , , ' XIV. — Les sottises de Philibert, et comment Petit-Pierre lavait les réparer. Un matin, jour de foire au Puy, Philibert ayant affaire à la ville, avait laissé sa mère, déjà depuis longtemps malade, un peu plus souffrante qu'à l'ordinaire. Il partait à contre-coeur, car son premier sentiment était toujours bon; et Tétou'rderie qui l'entraînait l'induisait surtout à pécher par oubli. C'était ainsi qu'avec un~coeur'excellent, une mauvaise tête et surtout beaucoup de légèreté, il avait commis bien des fautes dont il ne se serait pas cru lui-même capable, et qui lui avaient inspiré, mais toujours trop  "DEUXIÈME PARTIE. tard, de sérieux repentirs. Le jour dont nous parlons, ( il'.en. fut complètementainsi. ^Une fois lancé sur lé pave du Puy, notre etourpeau, ; s'accordant à chaque instant quelque nouveau quart d'heure qui 'devait être toujours" le dernier, prolongea son absence bien, au delà de ce qu'il avait résolu. / Petit-Pierre, qui l'avait retrouvé sur le tard, fit tout ce qu'il- put pour te déterminer déterminer partir àyeç lui."Mais Philibert, après, avoir ajourné d'une heure, à l'autre plusieurs des choses utiles,iqu'il avait à faire, n'avait encore rien achevé; et il lui restait à s'occuper de quelques' minimes acquisitions dont on l'avait chargé.-;^ ;. Petit-Pierre ne pouvait attendre; il tenait, lui, en sa qualité d'homme d'ordre et de soin, à arriver à temps à Fontanes,, pour donner le souper au bétail;, ainsi les deux amis durent se séparer. Mais Philibert lui fit serment qu'une fois sa course faite il ne tarderait, pas'; à partir. '« Songé,.songe bien, lui "dit sévèrement PetitPierre en le quittant, que ta mère est peut-être plus malade, qu'elle est,seule à la maison, que cette nuit elle pourrait avoir besoin de secours, et que si tu n'étais pas là pour y veiller, ça serait mal, bien mal, Philibert; entends-tu? » h ',; Philibert comprit et promit ; les belles paroles ne lui, coûtaient pas grand'chose. PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  . Malheureusement, il rencontra coup sur coup trois ou quatre de ses connaissances de cabaret. D'une heure ', à l'autre, en se disant toujours : « Encore un quart d'heure et je pars, » il ,s'attarda jusqu'à près de onze heures du' soir. Alors cependant le remords le prit ; il partit comme un cheval échappé et courut tout d'une traite à Fontanes. Du Puy à Fontanes il y après, de trois lieues et demie, on monte toujours; en cinq quarts d'heure, à minuit moins un quart, notre écervelé était pourtant arrivé, mais haletant et trempé de sueur. Notre homme courut à sa maisonnette; il ..ouvrit, doucement la porté du cabinet où couchait sa mère; il. la trouva .dormant d'un sommeil paisible. À côté du lit était une 'tasse de.tisane;; sa mère n'avait manqué de rien. Il alla.donc se coucher sans bruit, un peu réconcilié avec lui-même, mais se disant toutefois que, si Petit-Pierre apprenait à quelle heure Philibert ' était revenu, Philibert recevrait un fameux galop et n'aurait rien à dire. XV. — Philibert justement grondé. Le lendemain, quand il alla pour embrasser sa mère avant de se rendre au travail,,.sa mère se dé-... tourna dans son lit, et ne voulut pas,;le voir. Il sortit un peu confus de cet accueil qu'il sentait mérité ;, et, pour se consoler, tâcha de rencontrer Petit-Pierre à l'abreuvoir des .bestiaux.. « Bonjour, Petit-Pierre, »; lui cria-t-il du plus loin qu'il l'aperçut, .-..,,. Petit-Pierre, ne lui répondit, pas et s'éloigna sans le regarder. « Il y a quelque chose qui ne va pas,.c'est sûr ;:  DEUXIÈME PARTIE. j'aurai fait quelque grande faute, » se dit Philibert à part lui, et il attendit midi. A midi, il interrogea hardiment sa mère. La bonne femme, lui voyant l'air chagrin,' ne sut pas lui tenir rigueur  : et il apprit alors que, vers les neuf heures et demie, elle avait été prise d'une suffocation telle qu'elle avait cru mourir. Tout étant fermé chez elle, sans air et sans secours, elle était demeurée près d'un quart d'heure dans un état d'etouffement affreux : ' « J'y serais restée, ajouta-t-elle, si quelqu'un qui est meilleur fils pour moi que mon propre enfant, si Petit-Pierre, se doutant que les mauvais sujets n'étaient pas encore rentrés, ne fût venu (le bon Dieu le bénisse et la sainte Vierge veille sur lui!) voir si je n'avais, besoin de rien, si mon mal n'avait pas empiré. Petit-Pierre m'a donné de l'air, m'a donné à boire, Petit-Pierre m'a sauvé la vie; sans lui j'étais iriortè à coup sûr, et/les mauvais sujets, pour qui leur mère n'est qu'un ennui, n'auraient plus eu de souci de ce côté-là. », Philibert, honteux, désespéré, éperdu de remords, s'était alors jeté aux genoux de sa mère; il avait juré qu'il ne lui coûterait plus une larme; il avait pleuré tous les pleurs de ses yeux, tous les pleurs de son coeur; il avait obtenu son pardon. Avec Petit-Pierre, par exemple, les choses ne s'étaient pas passées aussi facilement. Philibert avait dù: y retourner par trois fois pour obtenir une poignée de main; et il ne l'avait pas reçue sans une noble et sérieuse réprimandé, qu'il avait écoutée la tête basse et l'âme bien contrite. Mais, à partir de ce jourlà, Petit-Pierre qui avait sauvé sa mère, Petit-Pierre, PETIT-PIERRE DEVENU GRAND. Ui ce bon et digne coeur, qui pensait à la mère d'un ami, quand l'ami lui-même publiait sa mère, Petit-Pierre était devenu pour Philibert un véritable ange du ciel ; e&lt;, Philibert, en racontant un soir à Jeannette et à son père, qui en avaient bien pleuré,,toute cette petite histoire, avait terminé en disant : « Allez, demoiselle Martin, c'est un coeur d'or que vous avez là chez vous. C'est la fleur des coeurs et la fleur des anges. Et dire, père Martin, que je ne trouverai pas quelque jour une belle occasion de me faire couper en quatre morceaux pour lui!.. Ah! demoiselle, si j'avais une soeur aimable comme vous et riche comme le roi, je ne lui voudrais pas un autre homme, et je me ferais bien joyeusement massacrer pour tous deux !.. » XVI. — Comment Etienne détestait Petit-Pierre, et comme quoi le proverbe qui dit que les bons comptes font les bons amis, n'a pas toujours raison. Philibert était donc animé pour Petit-Pierre du dévouement le plus sincère et le plus absolu. Philibert n'eût surtout permis à personne de ne pas partager son admiration pour celui qu'il aimait comme un frère. Aussi n'y a-t-il pas lieu de s'étonner de sa promptitude à relever, comme nous l'avons vu, l'impertinence par laquelle Etienne avait voulu protester contre les sentiments d'estime, générale et de bonne amitié exprimés à Petit-Pierre. ; Mais si celui-ci, entouré de la sympathie de tout le monde, possédait en outre, dans Philibert un ami à toute épreuve, il avait en même temps dans Etienne un véritable ennemi. Î DÈOXiÈMÈ PARfiË. '?!Êtcela .durait'depuislongtemps. \ /: *; ;:i ; "- A partir de l'époque où iî avait quitté là ferme du  père Martin, eh cherchant à jouer à notre brave aini le méchant tour que nous savons, Etienne irrité du congé qu*il avait reçu, de l'insuccès.même qu'avait eu ; définitivement sa malice, plus irrité encorej s'il'est possible, de s'être vu si promptement et si facilement remplacé,.et jaloux autant qu'on puisse l'être dùpauvfe petit porcher devenu laboureur, Etienne avait cherché à se faire partout le persécuteur acharné dé notre! braye anii. ,.'"'"" "" "; L:'i'i,,'.;:'-; ; Ainsi pendant six où sept ans Petit-Pierre avait eu dans,Etienne son persécuteur', son mauvais génie; Tantôt,-àl'heure où lé pâtre était' absent-ou endormi, Etienne, en passant près du parc du père Martin, avait renversé un claie et effarouché le troupeau, espérant que les bêtes de Petit-Pierre pourraient se perdre pu faire aux récoltes voisines quelque grave dommage; tantôt il avait commis,; dans les vergers d'alentour, d'affreux ravagés nocturnes, en donnant ensuite à entendre qu'on pourrait bien suspecter Petit-Pierre, ce petit montagnard dont les parents étaient si pauvres et qui ne devait pas valoir grand'- chôsé. Toujours enfin il avait, par des calomnies plus ou moins adroites, cherché à nuire au petit homme qu'il'poursuivait de la plus lâche.envie. Il est vrai que cette noire malice avait mal réussi. Petit-Pierre était . si aimé, si obligeant, si honnête, que personne ne voulut jamais croire lé mal qui était dit de lui. Cependant, lorsqu'il avait senti venir ses quinze ans, et pu compter sûr sa!force, notre ami s'était décidément lassé des agressions d'Etienne; et, un soir qu'ils PETIT-PIÈRRE DEVENU GRAND. i s'étaient rencontrés du côté d'un petit bois très-tè'iffu et suffisamment discret, il lui avait Sérieusement demandé si cela durerait longtemps comme,ça. Etienne, confiant en ses trois ans de plus, en sa grande taille et aussi en sa méchanceté, s'était d'abord moqué de Petit-Pierre, puis il avait cherché traîtreusement à lé prendre par derrière aux cheveux. Mais Pêtit-Pierré, plus vigoureux qu'il n'était grand, et surtout plus adroit encore qu'il n'était vigoureux, Pëtit-Pierfe, sans vouloir mêmefràpper sonépais adversaire, l'avait, d'un croc-en^jambës, envoyé rouler à six pas. " ": Etienne, n'étant point encore, complètement satisfait après cette première leçon, voulut revenir à la charge ; et trois fois il alla de la sorte mesurer un peu trop vivement le gazon. A la troisième chute, qui fut plus rude que les autres, le méchant, très-confus comme on pense, mais toujours plus haineux s'il est possible, se sauva piteusement, grommelant et maugréant,'sans toutefois demander davantage. '■"'"•, Il avait eu son compte, mais ce n'était pas précisément le cas de dire que les bons comptes font les bons amis. XVII, — Les idées de Petit-Pierre devenu grand, sur l'emploi qu'il faut faire du courage. Depuis, ce temps, Etienne n'était pas devenu meilleur, mais il avait" un peu mieux,caché ses perfidies; et, le jour où nous avons de nouveau entendu parler de lui, quand il s'était hasardé à attaquer grossièrement Petit-Pierre par ses paroles insolentes, peut-être DEUXIÈME PARTIE. avait-il,,agi de la sorte que. parce,qu'à la longue il vait oublié l'ancienne leçon dont il avait été gratifié; peut-être aussi s'était-il cru suffisamment protégé par les ombres de la nuit ; peut-être,enfin supposait-il, très-justement d'ailleurs., que Petit-Pierre devenu homme, considéré et presque respecte de chacun, ne voudrait pas descendre à une lutte grossière pour tirer une sotte vengeance d'un propos malséant. Faire un pareil calcul, ce n'était, on le voit, ni très-beau ni très-brave; mais le calcul, très-digne d'Étienné, était au moins bien fondé sur un point.' Etienne, en effet, ne se méprenait pas sur les dispositions de Petit-Pierre. Sans doute celui-ci, robuste, agile, adroit entre tous, comme il l'était alors, n'eût pas eu grand'peine à mettre une fois pour toutes son ennemi à la raison. Mais son bon sens, sa distinction naturelle et tous ses bons instincts de jeune homme digne d'être pris en tout, pour modèle, lui disaient qu'à vingt ans on ne pouvait pas mettre son honneur à se colleter comme un gamin ; que chercher le coup de poing au seuil des cabarets était un triste moyen de montrer sa bravoure ; que tout cela d'ailleurs ne pouvait point conduire à grand'chose ; et qu'après comme avant, battant ou battu, celui qui avait le bon droit gardait le bon lr oit de son côté, celui qui avait les torts restait avec ses torts pour lui. Puis, quand Philibert, qui en pareille matière ne jugeait pas toujours avec une si haute sagesse, s'étonnait de la longue patience de son ami, PetitPierre répondait comme il l'avait déjà fait : '.'« Laissons lés querelles d'ivrognes aux ivrognes. PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  Laissons, un : buveur abruti mettre sa gloire à casser le bras d'un homme de travail, qui a besoin de, ses bras, ou à faire des bleus sur la peau d'un chrétien fait de la même chair que lui. . « Si pn éprouve le besoin ou le désir de montrer qu'on a autant de coeur qu'un autre, il ne manque pas d'occasions de s'exposer pour l'avantage du prochain. Devant un péril à affronter pour le salut d'autrui, qu'on se fasse, si l'on veut, un défi de courage, il y aura là encore un sentiment plus ou moins, raisonnable; raisonnable; mais du moins quelqu'un pourra y gagner quelque chose. On aura cherché le danger pour un bien. Et. le plus intrépide, même quand il y aurait mis un peu d'orgueil, méritera sur un point qu'on l'honore. .■ ■■ , « Voilà mon sentiment, ami Philibert, » dit avec douceur Petit-Pierre en terminant. Et comme on était au sortir des vêpres, et que peu à peu un groupe assez nombreux s'était formé autour des deux amis pour écouter leur discussion, PetitPierre ajouta : « Voilà mon sentiment, et parmi les camarades qui sont là, les anciens qui nous ont entendus, les anciens, qu'il faut toujours consulter quand on veut  U DEUXIÈME PARTIE. consulter la raison, te diront tous, j'en suis sur; qu'ils pensent comme moi. » XVIII. — Le courage bien employé. «Oui, oui, c'est parler d'or cela, brave PetitPierre, » dit de sa voix grave et paternelle l'ancien du village, le père Bpncompain, sage et bon vieillard que tout le monde aimait et vénérait, et qu'on écoutait comme un oracle, ses quatre-vingts ans ayant vu tant de choses. « Oui, c'est toujours bien parlé, Petite Pierre,; toujours, comme à ton habitude. Et il n'y a que, ta modestie qui t'empêche de rappeler que,-ce que tu dig, tu sais le faire. Mais personne, si ce n'est toi peut-être, personne ne l'oublie parmi nous. « Tu n'as pas attendu, toi, d'avoir à faire le coup de poing pour montrer si tu es brave. « Eh! c'est toujours bon à redire, même à ceux qui le savent, même à toi, Philibert, pour t'enseigner comment il faut Utiliser son courage en faisant de bonnes actions ; surtout à toi, Etienne, qui te caches, là-bas, derrière la haie, sans oser te montrer,, pour t'apprendre à respecter au moins ce que tu ne sais pas imiter. Oui, quand sur la rivière de Borne, dans le vallon de Saint-Vidal, le jour où l'on devait bénir la cloche neuve, la passerelle s'écroula ; quand une femme et deux enfants s'allaient noyer, entraînés rapidement vers le gouffre d'Avale-tout,; Petit-Pierre n'attendit pas qu'on l'eût défié à la chose; il ne se demanda pas si on le regardait, ou si d'autres pouvaient y aller pour lui ; il sauta à l'eau tout habillé. Et, tandis qu'on lui criait de tous côtés de ne pas entrer dans le tourbillon du souffre, au'il n'arriverait pas à temps PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  vers les noyés, que le courant allait le prendre comme eux, qu'il était perdu comme eux, et que son dévouement ne servirait de rien, qu'il ne les sauverait pas... Dites donc, vous y étiez, vous autres, et vous en frissonnez peut-être encore; tu y étais, toi particulièrement Etienne, et c'étaient ta cousine et tes petits cousins qui se noyaient; « Je ne t'ai pas vu à l'eau... « Petit-Pierre, lui, pendant qu'on priait déjà pour son âme, s'élança dans le gouffre, il nagea en plein tourbillon ; et c'est bien un miracle de la bonne Vierge qu'il en soit revenu. Et il en revint, et il ramena vivants, bien vivants, la mère et les deux enfants... « Et pendant qu'on s'occupait de ceux qu'il avait sauvés,, il s'éloigna rapidement pour qu'on ne pût pas, comme on voulait le faire, le ramener en triomphe à Fontanes... « Vous savez tous cela, n'est-ce pas? mais c'est tout de même bon à raconter une fois de plus... « Et avouons,,pour finir, que ça vaut bien autant que les plus beaux coups de poing du monde, et que ça montre, mieux que des coups de poing," combien l'ami Petit-Pierre est un grand coeur. » Petit-Pierre, à ce récit qu'il n'avait pas osé interrompre, baissait la tête plus bas qu'Etienne lui-même ; et quand le vieillard vint lui serrer la main, en lui disant ce qu'il lui avait déjà dit une fois : « Le bon Dieu te récompensera, garçon, tu le mérites! » quand tout le mondé applaudit avec enthousiasme à ces paroles du vieillard, Petit-Pierre, plus confus qu'Etienne, était le seul avec lui. qui eût bien voulu n'être pas là. Du reste, tout cela ne faisait aue rendre Etienne  DEUXIÈME PARTIE. plus jaloux et plus haineux contre le camarade dont il lui fallait bien, en secret, reconnaître la supériorité, et dont la supériorité, proclamée si haut par tout le monde,, devenait si gênante pour lui. Quant à Petit-Pierre, il n'avait pas, disait-il, le moindre mérite à ne détester personne, pas même son ennemi. Tout le monde, hors Etienne, avait des sentiments si affectueux et si dévoués à son égard! Ça le rendait indulgent et patient pour tout le monde. Et puis, il était heureux de toute manière ! l'estime etla vive, affection de ses, maîtres, l'estime et la vive affection de tous les braves gens, ça lui avaitporté bonheur* XIX. — Les petits services de chaque jour. Ainsi les. affaires de Petit-Pierre avaient parfaitement prospéré. Sa pauvre famille même avait pû!, grâce à lui, grâce à ses conseils et à ses petites largesses, arriver à une sorte d'aisance qui devenait pour elle le bien-être si longtemps inconnu. Depuis l'époque où nous l'avons vu acheter ses huit brebis noires, tout en abandonnant ses: gages ai ses parents, par le seul bénéfice fait sur les bêtés à: laine, Petit-Pierre était arrivé à posséder une bonne moitié du troupeau du père Martin, c'ést-à^-dirè de cinquante à soixante superbes moutons, valant de onze à douze cents francs. De plus, il avait une petite bourse assez bien garnie, et il pouvait acheter du foin pour hiverner ses bêtes ;'ou encore, quelquefois, quand il! accompagnait le père Martin aux foires, il faisait, erï association avec son maître, un petit commerce de bestiaux qui leur donnait à tous deux d'assez beau*' bénéfices. Nous savons déjà si ■• Petit-Pierre était en- | PETIT-PIERRE DEVENU GRAND. ? tendu au bétail;-Avec; ses connaissances sur la bonté des vaches laitières et sur la qualité de leur lait, il ( choisissait une vêle sans se tromper jamais; et les| marchands ne craignaient pas de payer un louis, de[ plus qu'ils n'auraient fait avec tout autre, une vache: choisie de sa main. i , Quant à ses voisins et amis, ce qui, pour lui était la même chose, puisque tout son voisinage l'aimait, il mettait sans cesse, et avec une obligeance sans borne, tous ses petits talents à leur disposition, ,et il recueillait en gratitude et en bons sentiments le prix de mille bons offices;: '" Dans les veillées de chaque jour, Petit-Pierre devenait presque constamment, surtout quand il n'y était pas, le sujet des entretiens de l'assemblée. Par exemple, le soir de' ce même: dimanche où le père Boncompain avait rappelé, avec une émotion bien partagée, l'acte de courageux dévouement de PetitPierre, le soir, à la veillée, Petit-Pierre étant absent, nn n'avaitpas; cessé de s'occuper encore de lui. , , Après avoir eu l'occasion de se:passionner, comme nous l'avons vu, au récit de sa belle action, les braves  DEUXIEME PARTIE. gens de Fontanes, passant à un autre chapitre, ne tarissaient pas non. plus dans rémunération des innombrables services rendus à chacun par l'intelligence et la bonne volonté de l'honnête et habile garçon. « Ce n'est pas assez, disait l'un, qu'il ait enseigné tout ce qu'il sait à tout le monde, avec une complai- ' sance infinie ; on le trouve toujours prêt pour un bon conseil ou pour un coup de main. . — Il quittera sa besogne, disait l'autre, pour aller à celle d'un camarade embarrassé ; il tirera de peine le camarade, et sa besogne à lui n'en aura pas souffert. — Et puis il sait tout, ajoutait un troisième : pas plus loin que lundi, ma vache avait gonflé dans un trèfle trop"vigoureux:; j'appelaiss tout le monde au secours; tout le monde venait et regardait ma vache sans rien faire. On me disait seulement pour toute consolation : « La vache est^perdue ; mieux vaut tuer et saler la vache que delà laisser crever. « Petit-Pierre arrive avec sa sonde en cuir; il enfonce sa sonde dans la bouche de la bête jusqu'à l'estomac ; il jette dans le tuyau de cuir un verre d'eau mélangé de dix gouttes d'éther et de six gouttes d'alcali. « Ma vache se dégonfle comme une vessie qui a reçu un coup d'épingle ; et la voilà sauvée. , Je ne dis pas qu'un autre n'aurait pas pu faire tout ça comme Petit-Pierre ; mais en attendant il n'y avait que Petit-Pierre qui eût la sonde et qui sût comment s'en servir ; il n'y avait que lui qui eût de l'alcali avec de l'éther, et qui sût ce qu'il fallait en mettre. « C'est ce que j'appelle un homme utile à un village. PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  —Et le troupeau de Morinet, dit un quatrième : la clavelée l'avait gagné; on allait tout perdre; quinze bêtes perdues sur vingt qui étaient déjà malades, dans un troupeau de trois cents. On appelle Petit-Pierre, Petit-Pierre arrive, il s'empresse d'inoculer l'un après l'autre sur la queue tous les moutons qui n'étaient pas encore atteints, absolument comme fait le médecin qui vaccine les enfants. Le troupeau est sauvé ; plus de bêtes perdues. — Et le piétin donc, fit un cinquième : les dix plus belles brebis du père Prunet avaient le piétin; et toutes allaient prendre la maladie :,c'était un troupeau abîmé. Petit-Pierre fait mettre de la chaux vive devant la bergerie. Les bêtes passent là dedans deux fois par jour, le mal s'arrête. Petit-Pierre panse les brebis les plus malades avec du vitriol : les voilà guéries. Ce garçon sait tout. Ce garçon est venu à Fontanes pour le bien de tout le monde. — A moi, il m'a montré à mettre un peu d'alcali au lieu d'eau.sur la pierre à aiguiser la faux; ça donne à la pierre un fameux mordant; ma faux coupe à la minute comme elle n'a jamais coupé. —Moi, il m'a fait plâtrer mon trèfle avec le plâtre le plus cher. J'ai employé du plâtre d'un franc au lieu 'e la drogue que je payais cinquante centimes. Il me faut moitié moins de plâtre ; ce n'est donc pas pi us de dépense; et j'ai, après ce plâtrage, le double de trèfle qu'auparavant. —Eh bien, moi, tous mes froments prenaient le noir. On me disait de chauler ma semence; je chaulais avec du sel et de la chaux comme on me l'avait enseigné..Ça.n'y faisait rien, toujours ce maudit noir T DEUXIÈME PARTIE. dans mes blés! Petit-Pierre mè donna un demi-kilo-, gramme de vitriol, à mélanger dans mon chaulage, pour quatre hectolitres de grains; plus de noir! Dans ma récolte de l'année dernière, ça me vaut plus de mille francs. « Je vous dis que c'est un bonheur et un honneur pour le pays que Petit-Pierre y soit tombé. » XX. — La bonne idée de père Boncompain. — Petit-Pierra est choisi pour roi dé là jeunesse du pays. Ainsi chacun avait son mot ; chacun avait un éloge pour Petit-Pierre-en rappelant une de ses qualités, nn de ses bons offices. 'L  Mais le père Boncompain, l'oracle, lé Nestor de la veillée, n'avait pas encore parlé; il parlait toujours le dernier. ; ' M ' ■ ' C'était son tour; il ajouta donc pour conclure : « C'est bien mon sentiment qu'il y a honneur et bonheur pouf le pays d'avoir eu chez nous ce digne jeune homme; et c'est pour ça que je.dirai quelque chose de plus que vous tous. Je dirai que ça serait honteux si nous ne faisions rien pour témoigner combien nous estimons un si rare mérite. « Nous avons vu ce modèle des cultivateurs réussir dans tout ce qu'il a entrepris, faire réussir les autres dans tout ce qu'il a conseillé. Nous avons vu les champs façonnés de sa main donner des récoltes qui font croire qu'on n'a pu les adniirer qu'en rêve. Nous ayons vu des prés, arrosés et fumés à son idée, produire en fourrage le double de ce qu'ils produisaient autrefois/Les étrangers qui passent s'arrêtent, lf PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  bouche béante et les yeux grands. ouverts devant ces miracles de culture. « Chacun de nous a répété cent fois : « Quel étonnant garçon que ce Petit-Pierre ! et le père Martin n'est pas malheureux d'avoir mis la main dessus. C'est une fortune qu'un valet comme celui-là !'» Enfin, je sais, moi, de bonne part^ qu'on a parlé de Petit-Pierre à là Société d'agriculture du Pûy; et des commissaires doivent  venir un de ces jours pouf examiner la ferme du père Martin. Pétit-Pîerrë%ûrà probablement quelque grande récompense: d'honneur. « Certainement tout cela est avantageux et honorable aussi pourhdtrë endroit. ° -■:!:- y■■*•» « Eh bien ! qu'est-ce que nous pouvons'faire, nous autres, pour honorer à notre tour; autant que' ça nous est permis, l'homme qui va à l'eau quand on se noie, comme il irait,au feu si une maison brûlait? l'homme qui donne en bonne culture les leçons, les exemples et aussi tous les bons /services'? un homme enfin comme je n'en ai pas vuiè pareil dé mès;quatre-vingts ans bien sonnés?.Qu'est-ce que vous pouvez faire?■ « Vous ne pouvez pas faire grand' chose; et je né vous dis pas dé: faire plus que vous ne poûvezVMâis il ne vous est pas difficile de montrer que vous vou^- driez bien pouvoir''davantage; Et voici ce que je vous propose'':'':'- ' '■'■"■''■ ; ''." ' ;. ;;"; ' « Vous n'avez pas encore homme le roi de l'a fête patronale qui vient, vous le savez, bientôt; c'est-àdire àla fin de'sèptembre. « Eh bien!' au lieu de prendre, comme d'habitude un fils de famille- un jeùhe'iommë qui soit dans son bien; au lieu de prendre un maître deiïerine, faites-  DEUXIÈME PARTIE. pour Petit-Pierre ce que vous n'avez jamais fait,: prenez un valet de ferme, prenez Petit-Pierre pour roi. ,« Je suis bien sûr qu'aucun des plus dignes prétendants n'en sera fâché; que tous seront heureux de voir choisir Petit-Pierre; et qu'ils reconnaîtront tous.que, si cette paroisse peut faire un honneur à quelqu'un, c'est à Petit-Pierre que cet honneur est dû- Faites ce que je dis, et, vous, aurez prouvé; que vous savez apprécier, aimer et estimer ce :digne. gar^ çon comme il le mérite. — Ah ! père Boncompain, bravo ! s'écria-t-on à fenvi de toute part. Bravo , père Boncompain! vous avez toujours les bonnes idées avant les, autres. PetitPierre sera le roi du reinage; comme on va crier ce, jour-là : « Vive le rpi Petit-Pierre !» XXI. — Etienne n'est pas content. — Une nouvelle connaissance. — L'onslé et parrain Jeantoù. Le reinage (il faut bien l'expliquer pour les gens qui ne sont pas du pays), c'est la fête patronale, la fête annuelle de la paroisse. II.y a des reinages qui deviennent de petites solennités très-brillantes. On y accourt de loin. C'est la seule époque de l'année où les villageois aient l'habitude de convier tous leurs parents et leurs amis comme à un mariage ou à un baptême; on pense au reinage, on fait ses invitations du reinage pendant toute l'année. Ainsi qu'on l'a compris sans doute, quelque temps avant le reinage, la jeunesse se choisit un roi, le roi de la,fête, qui préside à tous les plaisirs, à tous les jeux, et qui fait à ses camarades les honneurs d'un petit banquet. PETIT-PIERRE; DEVENU GRAND.  Donc Petit-Pierre était appelé à ce trône éphémère ; il devait posséder la royauté d'un jour : car l'idée du père Boncompain avait fait fortune; et, quand Petit-Pierre avait été proclamé roi pour le prochain reinage, tout le monde avait applaudi. Tout le monde avait applaudi; je me trompe : si des voix sans nombre avaient manifesté leurs sentiments en:criant : « Vive:le roi Petit-Pierre! » il y avait cependant un personnage au moins qui n'était pas satisfait de la satisfaction générale. C'était, vous l'aurez deviné, c'était Etienne,, encore Etienne, l'envieux au ; méchant coeur. Les parents d'Etienne étaient riches : de belles et bonnes successions leur étaient venues coup sur coup. Enfin, depuis l'époque où Etienne servait chez le père Martin, la mort d'un frère et celle d'une soeur l'avaient laissé fils unique; et c'était ainsi qu'il était devenu l'héritier ayant devant lui le plus bel avenir de fortune detout le pays. C'était aussi depuis lors qu'il avait mis peu à peu tout son orgueil à se faire proclamer le plus intrépide buveur et le plus ferme espoir de tous les cabarets d'alentour. Ses aveugles parents, dénués eux-mêmes de toute sagesse et de toute raison, trouvaient tout charmant de sa part; et ainsi dans cet agréable personnage les plus'tristes habitudes, le vice abrutissant de,l'ivrognerie surtout, ne pouvaient que croître et embellir., La haine.pour Petit-Pierre et l'amour effréné.;du vin, tels étaient les deux sentiments qui dominaient dans la vilaine âme d'Etienne. Et comme personnene cherchait à combattre de si détestables Denchants,  - DEUXIÈME PARTIE. comme Etienne lui-même se faisait une sorte de point d'honneur d'y céder sans là moindre résistance, il en . devenait-'naturellement et tout simplement stupide. ; :"' Au moment où nous sommes, en sa qualité de futur richard, tout plein de l'orgueil de ses futurs écus;; le triste sire eût vivement ambitionné d'être le roi du prochain reinage;--.vj; -;; ,;! •Et c'était pouf lui triple ennui, : c'était! tripledér? boireid^âbôfd de" ne l'être pas* puis, que Petit-Pierre le fût, et enfin que tout le monde, hors lui* s'en montrât'Si unanimement satisfait; " •; ; ■&lt;■-. or - ; ; Mais que -faire! en pareille' occurrence? ; ; ; n „&lt;- -, ■ -Si vexé -! qu'il pût être; quels que fussent - les grands mécontentements qu'il ; logeât trop à l'étroit dans sa pètiteJ cervelle; Etienne n'en pouvait : rien dire : il né Savait ' à; qui se plaindre, et n'osait trop = directement s'ëhvprendrè a personne. ■■•'&lt;.•■''■'•■ ■ ■&gt; -■;-:'■:,; ' ;;i '/Son père, sà'thèrëj. et unigros oncle dont il.: était le filleul, étaient les seuls confidents dé ses peines; Et nul d'entreeux ne voyait encore quel remède il eût été possible d'y porter. ■-■■■■-. XXII. — L'esprit et les éous de l'oncle Jéantoù. Donc, à mesure que le jour du reinage approchait, que là jeunesse du pays paraissait plus en train,, plus joyeuse et plus enthousiasmée du choix de son rôi, Etienne devenait plus triste et plus insupportable, même pour ses parents. ; - "; L'oncle et parrain Jeantou (c'était son nom), fort marchand de bestiaux, sur le point de se retirer du - commerce, l'oncle et parrain, gras et lourd d'esprit PETIT-PIEjRRE DEVENU; GRAND.  comme de corps, mais très-riche et; garçon,, aimait beaucoup son épais, filleul. Un soir, s'en revenant d'une foire où il avait vendu boeufs, vaches et moutons, de manière à se faire, un très-beau sac de mignons louis d'or, après avoir déjà prisa la foire plus d'un large à-compte, sur ce qu'il espérait bien boire-encore avant de se loger entre ses draps, le gros oncle s'aperçut avec orgueil qu'il avait trouvé une nouvelle idée au fond de sa dernière bouteille. Tout le long de la route;ilrumina longuement son.idée.en se,frottant plus d'une fois les mains, et rentra enfin tout joyeux chez le . père d'Etienne^ Là, voyant ; son neveu mélancolique- ' ment assis,- comme un homme à peu près hébétée au coin de la cheminée ou chantait la marmite, il s'approcha doucement de lui, et: de son énorme patte lui frappa sur l'épaule un coup &amp;: renverser un âne. Puis éclatant d'un gros rire, le gros, homme qu'il était, et frappant à coups redoublés, sur son gros ventre et sur,sa grosse poche pleine de gros écus : « Ho ! ho ! mon filleul, cria-t-il, il ne fautpas être abruti de chagrin comme ça! Il y a des écus dans la maison; ton oncle a de beaux écus en poche et de bons champs au soleiL Avec ça, garçon, il n'y a jamais de chagrin qui dure, parce qu'on peut toujours boire un bon coup à sa soif, et deux encore après. Pas de chagrin ici! Allons! que ta mère envoie chercher quatre  , DEUXIÈME PARTIE. bouteilles du plus vieux et du meilleur : nous rirons un peu ce soir; et peut-être aussi je te donnerai un petite idée qui ne te fera pas pleurera Allons! debout! à table, soupons, buvons, et nous causerons ensuite. » XXIII. — Un souper de famille chez les parents d'Etienne. On se mit à table; on but, et l'on but considérablement, tout en mangeant de même. Etienne faisait sa ,partie comme les autres dans cette importante besogne; mais cela ne l'empêchait pas de rester trèsmaussade.. Ce garçon avait l'appétit silencieux et le chagrin Torace; Son oncle lui versait coup sur coup d'effroyables rasades; sa mère comblait son assiette d'énormes tranches de lard. Le mélancolique et désolé jeune homme engouffrait tout dans sa large bouche, et né se déridait pas. L'oncle et parrain lui frappait parfois lourdement sur l'épaule, en lui disant à chaque instant : « Il faut boire, filleul, mais aussi il faut rire quand on a bu! » Etienne répondait par un grognement inarticulé, l'aimable enfant! et continuait, en gracieux convive, à noyer sans bruit, dans des flots de vin, des monceaux de chair. C'était charmant, comme on voit. Du reste, le sable le plus altéré ne boit pas mieux, un ogre affamé de huit jours ne dévore pas avec plus; d'aisance que ne faisait cette brave famille attablée ce soir-là pour longtemps Mais comme, au demeurant, le plus gros tonneau .finit toujours par se remplir, comme il n'est pas l'abîme qu'on ne puisse combler à force d'y précipiter les montagnes, il arriva cependant un moment où la soif et la faim de. nos gaillards finirent par s'arrêter. Et le père d'Etienne,,la mère, l'oncle et Etienne lui- PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  même, s'entre-regardèrent alors avec un air à moitié ivre, mais en revanche complètement stupide. « C'est donc le moment de parler, dit l'oncle Jeantou qui, tout sot qu'il pût être, était encore le plus malin delà bande. — Oui, fit laconiquement le père. — Certainement, reprit la-mère à l'unisson. — Vraiment oui! sembla dire Etienne lui-même, en se contentant toutefois de pousser un grognement, affirmatif, complété par un lugubre mouvement d'adhésion. — Eh ! braves têtes d'ânes que vous êtes, vous voilà fort en peiné, n'est-ce pas? Ce filleul, lui, est tellement détraqué qu'il en devient plus bête que ses boeufs. Il aurait voulu être le roi du reinage; et, comme C'est un autre qui en a la gloire, lui en a un souci qui le fait dépérir. « Eh bien! je vas vous dire : il ne faut pas entrer en désolation pour si peu de chose. J'ai mon idée, moi, une fameuse idée, comme vous allez voir. Voistu, Tiennou, je sais bien ta peine, et ça se peut guérir. Tu as beaucoup d'ennui de ne pas être roi, mais tu es plus vexé encore que ce soit l'autre qui le sera. « Eh bien, si ton oncle et parrain Jeantou s'en mêle, tu lui fermeras joliment le bec à ce cadet-là, et ça sera tôt fait. « Si, d'ici à un mois ou deux, pas davantage, ei peut-être même avant la fête, le roi devenait toc domestique, Tiennou, et si tu devenais, toi, son maître, qu'est-ce que vous diriez, vous autres, et ça ne serait-il pas bien risible? » Et l'oncle Jeantou se mit à rire à gorge déployée; ,  . DEUXIÈME PARTIE. et ses trois auditeurs le regardèrent avec une curiosité stupide, le père et la mère répétant à l'unisson : . « Ah! oui vraiment! bien sûr que ce serait risible ! bien sûr qu'il y aurait de quoi rire! » XXIV. — Comment l'oncle Jeantou entreprit de consoler Etienne son beau neveu. «Eh bien, voici la chose, continua Jeantou. Le père Martin est certainement fort riche, plus riche que nous autres, c'est bien clair. Il a les terres les plus belles de trois ou quatre communes à la ronde. Et, il faut être juste;, on ne peut pas dire que sonblagueur de valet leur ait lait du tort. Pour ce qui est de la culture, il s'y entend comme personne ; on ne peut pas lui ôter ça. Pas moins,, riche que riche, le, ; père Martin^ pôûrgarder tout son bien en désintéressant, sans rien vendre, ses beaux-frères et ses neveux, pour faire enfin à,tout le monde sa part ou,sa légitime, le père Martin a eu de l'embarras ; tout ça, sans qu'on l'ait su, est venu à la fois; et ça l'a gêné, je le sais. Et si je le sais, c'est qu'il m'a emprunté à moi neuf mille francs, il n'y: a pas encore bien longtemps. — Bah! dirent l'homme, la femme et,l'enfant à la fois. — C'est comme ça, reprit Jeantou; il m'a demandé neuf mille francs pour deux ans. Je lui ai prêté, la comme, mais je n'ai pas voulu-donner le temps. Je lui ai dit que d'un moment à l'autre je pouvais avoir besoin de mon argent; que je l'avertirais un mois à l'avance; que ça lui donnerait toujours un peu de répit pour chercher ailleurs; mais je n'ai pas voulu m'en-, gager à attendre deux ans... vous allez voir pourquoi. PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  —r Eh bien! dirent en choeur les trois autres. ' —; Eh bien! vous ne comprenez pas? — Non ! firent-ils ensemble. — C'est drôle que j'aie tout seul de la compréhension pour toute la famille! Vous ne voyez donc pas que, si je veux être un peu généreux, il dépend de moi de faire d'Etienne lé meilleur parti des environs? Si je lui donnais neuf mille francs comptant, les neuf mille francs, par exemple j. que me doit le père Martin, et si je le faisais encore mon légataire pour le reste de mon bien après moi, qui dira qu'Etienne ne pourrait pas choisir parmi toutes les filles du canton? — C'est ma foi vrai, dirent le père et la mère à leur fils, avec un mouvement d'orgueil. —Eh bien, Tiennou, continua l'oncle, il faut boire et rire. Si tu bois comme il faut et si tu ris ensuite, pas plus loin que demain je vas demander au père Martin sa fille pour toi. Pour tout au monde un homme riche comme le père,Martin et glorieux comme lui ne voudrait,emprunter à d'autres. A moi, c'est différent : il m'a prêté quelquefois bien davantage quand je faisais mon grand commerce, en allant chercher dans le Poitou,les mules de vingt-cinq louis. Mais emprunter à la ville! le père Martin en ferait une maladie. , « L'idée de garder tant qu'il voudra les neuf mille francs,.de marier sa fille dans la paroisse; l'impossibilité de choisir un autre que toi, à moins que d'aller bien loin et de se séparer de sa fille, car tu es le seul parti riche de l'endroit, tout ça le décidera. Tu entres comme gendre chez le père Martin, et Petit-Pierre devient ton domestique. S'il reste, tu le commanderas un peu dur; il s'en va, bon voyage! En tout cas tu il  DEUXIEME PARTIE. seras bien vengé, et lui il en aura l'affront. Il sera le roi du reinage; mais toi tir seras le plus riche du pays et le maître du roi. Sans compter que la  Jeannette du père Martin n'a pas sa pareille dans le canton; et que tu auras par conséquent'une femme belle, bien élevée, instruite et, ce qui vaut mieux que S tout le reste, riche et plus riche-que toi. Voilà, mori garçon! voilà mon idée,;niaisll'faût;boirev--»--;i::i! "fi "j.i'. Etienne dbêîti'iîbut-'mais'ilbut sirbienTet''il avait déjà si bien bu que sa joie-resta stupide comme avait été son chagrin. Au bout d'un quart d'heure, d'ailleurs, tout le monde, en buvant coup sur coup, en fut au même point, c'est-à-dire que le père, la mère, l'oncle et le neveu ronflaient comme des veaux sur la table. XXV. — L'oncle Jeantou et le père Martin. Le projet séduisant de l'oncle Jeantou avait rendu l'espérance à son beau neveu. Etienne, toujours entre deux vins, montrait sans cesse à tous les cabarets sa mine plus fleurie que jamais ; un gros et large rire s'épanouissait à chaque instant sur ses lèvres avinées ; notre ivrogne avait enfin retrouvé sa gaieté la plus bruyante et la plus grossière. C'est que l'oncle Jeantou n'avait pas perdu son temps. Fidèle à sa promesse, et plus désireux peutêtre qu'Etienne lui-même devoir réussir un plan dont il était très-fier, il voulut sans retard et très-résolument, aborder le père Martin. Arrivé chez le père Martin, il l'avait adroitement, en causant, dirigé vers un coin écarté du jardin; et là, après quelques circonlocutions plus ou moins habiles, PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  il avait fini par lui insinuer qu'après tout, Jeannette se faisait d'âge à prendre un mari. Le père Martin sur cette ouverture, ayant gardé le silence, Jeantou s'était alors décidé à faire un pas de plus. . Il se mit à déplorer, avec une commisération trèsbienveillante"'en apparence, la ruine, ou les mauvaises affaires de toutes les autres familles autrefois réputées fort à l'aise, et dans lesquelles on aurait pu, quelques années avant, songer à trouver des jeunes gens à marier ayant de belles espérances de fortune. Et, après avoir expliqué comme quoi, par exemple, Eustache Gilardoux ne laissait guère pour le présent à son Georget autre chose que son champ de Chaspuzac, lequel ne valait à peu près rien ; comme quoi la mère Bourdet était bien trop avare pour donner à son Florentin plus de trois vaches avec sa vieille maison dont le toit était à refaire, et son petit pré où il poussait moins d'herbe que de jonc; comme quoi, enfin:, Barthélémy Morinet était très-incapable, malgré toute sa jactance et je bon/train dont allait sa maison, de délivrer à son fils quelque chose de mieux que de belles promesses ; après avoir ainsi passé en revue la situation plus ou moins gênée de tous les notables paysans d'alentour, il finit par donner à entendre que, quant à lui Jeantou, il était disposé à faire de son vivant, immédiatement même, pour son filleul Etienne, bon garçon après tout, des choses fabuleuses. Ledit filleul, par conséquent, était non-seulement un bon parti, mais encore et très-visiblement le seul parti qui pût convenir à Jeannette. Le père Martin réfléchit assez longtemps; il ns put  'DEUXIÈME PARTIE. pas së refuser à reconnaître que, s'il n'avait jamais eu cette idée, elle n'en était pas moins assez naturelle. Etienne né lui avait jamais beaucoup plu ; mais, comme c'était vraiment pour Jeannette le seul parti sortable au point de vue de la fortune, il ne repoussa point du tout cette ouverture et promit d'y penser. S'il avait su qu'Etienne était un ivrogne, il aurait refusé tout net ; mais il croyait qu'Etienne avait seulement, comme l'ont trop souvent les jeunes gens, la mauvaise habitude d'aller de temps en temps au cabaret ; et il pensait que, comme la plupart d'entré eux, une fois marié, il y renoncerait. Ainsi donc il trouvait la chose faisable, assez raisonnable même; mais, il n'était pas sans éprouver quelque appréhension à l'idée d'aborder la question avec sa fille. XXVI. ;— Le père Martin fort en peine Certes le pèfe Martin était parfaitement le maître chez lui : il était obéi à la minute. Il est vrai qu'avant de rien commander, c'était déjà depuis longtemps son habitude d'aller consulter régulièrement mademoiselle Jeannette, la sagace et intelligente Jeannette. Jeannette donnait son avis ; le père Martin donnai t ensuite' SeS; ordres. Mais les ordres du père étaient toujours conformes à l'avis de la;fille; si bien que Jeannette,&gt; filletendre et soumise, né' faisait jamais sa propre volonté, par respect pour la volonté dé sô'D brave pèreV *'■■'■ •" ■"-•■ ' ■■ '■''■-. ■ Et voilà-'comment, sans savoir trop pourquoi, le père Martin se sentait assez gêné -vis-à-vis .de sa fille. C'était bien; en;effet, ie cas où jamais, quand il s'agis- PETIT-PIERRE DEVENU^GRAlvu. i sait d'elle et delà plus importante affaire de là vie, que son avis fût;pris en très-grande considération. Et voilà quele digne homme s'était nn peu étourdiment aventuré, presque engagé; voilà qu'il avait presque noué les choses à propos d'elle, mais sans elle! Pas moyen cependant de passer outre avant d'avoir tout au moins pressenti sa volonté. Le père Martin sentait vaguement tout cela, et, s'il ne se rendait pas compte parfaitement de la difficulté de la situation, c'est qu'il ne lui plaisait point de s'arrêter à y réfléchir trop longtemps ; Mais on comprend de reste quel était son tourment si Ton songe surtout qu'il ne lui était jamais venu à l'idée qu'il aurait un jour à parler le premier d'une chose pareille. Certes, sans la circonstance présente, il eût indéfiniment attendu que sa bien-aimée Jeannette fît connaître Ou deviner tout au moins ses intentions en si graves matières. Il était donc vraiment et très-sérieusement embarrassé. Cependant, comme plus il examinait la chose et plus il trouvait de! convenances dans ce mariage; comme les terres du père et de l'oncle d'Etienne l'avoisinaient de tous côtés ; comme il comprenait qu'en les réunissant aux siennes on ferait un des plus beaux domaines du canton; comme ça l'arrangeait très^-bien de n'avoir pas à. chercher ailleurs les neuf mille francs que l'oncle Jeantou lui avait prêtés pour un temps très-court ; et comme il eût été charmé dé ne les rendre qu'au moment où cela lui plairait, c'est-àdire sur ses économies et au fur et à mesure des rentrées plus ou moins prochaines sur lesquelles il pouvait compterai! se prémunit de toute sa résolution ; il fti DEUXIÈME PARTIE. s'arma de tout son courage ; il se décida enfin bravement un beau soir à dire, sans précautions oratoires; et d'un ton très-ferme, à Jeannette, qu'il était résolu à la marier, et quel mari il voulait lui donner. XXVII. — Les gros chagrins de demoiselle Jeannette. Jeannette fut d'abord très-surprise de voir son père le prendre sur un ton si rude avec elle ; ensuite, sans savoir trop pourquoi, elle se sentit saisie d'un chagrin violent, et elle attribua ce chagrin à la manière si impérieuse dont son père venait de lui parler, pour la première fois peut-être. Elle pleura donc silencieusement tout d'abord : mais, comme la réflexion ne lui fournissait aucun argument sérieux contre la volonté de son père, comme le mariage était raisonnable et semblait même assez avantageux pour les deux jeunes gens, elle ne sut que dire ; elle s'en alla en boudant un peu dans sa chambre. En fin de compte, qui ne dit rien consent ; elle n'avait rien dit et semblait ainsi consentir. Le père Martin se trouva tout gaillard d'en être quitte à si bon marché, et d'avoir gagné la victoire presque sans coup férir. ; Quelques jours se passèrent ; et, d'un jour à l'autre, Jeannette devint de plus en plus triste, de plus eri; plus silencieuse. , '. ; Son père, craignant quelque explication, évitait de se trouver avec elle. Il eut l'air de ne s'apercevoir de rien, de ne pas comprendre que Jeannette fût moins gaie et parût moins heureuse ; il sembla ne pas recon-^ naître dans ses yeux un peu rougis la trace de quelques larmes, ni dans la pâleur de son front la preuve de PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  quelques heures de nuit sans sommeil. Il ne demanda pas pourquoi on n'entendait plus dans la maison la fraîche voix, gaie comme celle du pinson à son réveil, qui en faisaitiauparavant l'animation et la joie ; pourquoi on ne voyait plus, aux gentils bonnets de la jeune fermière, un ruban nouveau, une coquetterie nouvelle ; pourquoi, enfin, le souper était devenu tout à coup si lugubre, la causerie après le souper si insignifiante et « écourtée, et le joyeux bonsoir du temps passé si triste et si" dolent. , -de tout vêla, le père Martin était censé ne rien voir, ne rien deviner, ne rien comprendre. Il se donnaitun air délibéré, décidé, gravement satisfait, comme s'il se fût répété à lui-même, pendant toute la journée, qu'il avait pris un excellent parti, et qu'il était charmé de sa résolution. Il eût voulu faire croire qu'il avait bien longtemps désiré le mariage qui était venu s'offrir inopinément à lui; et il se -, frottait vigoureusement les mains, comme un homme dont le projet le plus cher va enfin réussir. Hélas! tout cela n'était qu'une vaine jactance.. Au fond, le bon père était déjà fort embarrassé dé, son acte d'autorité, et de la soumission un peu chagrine qu'il avait rencontrée. Certes, sa dignité lui défendait sans doute de lais-r ser en rien pressentir ses préoccupations, mais, s'il eût été bien franc vis-à-vis de lui-même, il se serait avoué qu'il en était presque à regretter de n'avoir pas trouvé dès la première ouverture une résistance un peu plus caractérisée. C'est qu'en réalité, malgré la petite comédie d'indifférence et de rigorisme paternel qu'il jouait avec Ï DEUXIÈME PARTIE., quelque succès, le bonhomme ne se dissimulait pas le chagrin de sa fille, et il en était lui-même sérieusement contristé. XXVIII- — Nouveaux succès de Petit-Pierre. Quanta Petit-Pierre, il ignorait lès grands'événements qui se préparaient autour de lui ; il continuait, avec un zèle toujours croissant, à servir lés intérêts de son maître; et, s'il s'apercevait parfois que Jeannette était triste et préoccupée, il n'en pouvait deviner la cause. C'était d'ailleurs la Saison d'été, la saison des plus rudes travaux et de la vie en plein champ ; à peine si le jeune bouvier passait dans la maison quelques rares instants de chaque jour : dès l'aube naissante jusqu'à la nuit venue, la suite ininterrompue dés grands travaux le retenait dehors. Il ne se doutait donc de rien ; et tandis que l'agréable Etienne, se pror menant de cabaret en cabaret avec l'oncle Jéântdù, parlant à tout le monde de son prochain'mariage, Petit-Pierre, joyeux de ses belles récoltes accoutumées, arrosait sans regret de là noble sueur du travail cette terre reconnaissante qui, grâce à ses efforts, donnait de magnifiques produits. - De plus,, dans ces derniers temps, toutes lés légitimes espérances de son juste orgueil agricole avaient été dépassées, et bien au delà. Il avait conduit au concours départemental annuel de la ville du Puy les deux taureaux que nous connaissons déjà; et il avait eu le premier prix dés taureaux. Il avait conduit aussi deux belles vaches, bien marquées des signés du système Guenon; un système qu'il faut étudier, malgré ses difficultés, comme Petit- * PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  Pierre l'avait fait avec soin, parce qu'on apprend ainsi à juger à peu près sûrement de la bonté ,des vaches laitières, ce qui estnièn important. ^'' Petit-Pierre avait enfin conduit deux génisses et une pouliche, d'une égale perfection j: et il'avait êù un prix des laitières, un prix des génisses et le premier prix des pouliches. Si bieû que les'imbéciles disaient : « Celui-là': a de fameuses protections parmi les juges; » et lesvrâis connaisseurs disaient au contraire : « Il faut convenir qu'on n'a jamais vu au concours d'aussi beaux animaux que'ceux-là. » Enfin, Petit-^Pierre avait vu couronner tous ces beaux succès par un double succès plus' honorable encore. Il avait obtenu la première médaille d'argent, donnée aux bons serviteurs qui se sont fait le plus remarquer par leur intelligence, leur dévouement et leur zèle. Et enfin la médaille d'or, destinée au Cultivateur le plus méritant pour l'ensemble général des cultures d'une grande ferme, lui avait été également décernée. M. le préfet lui avait serré la main ; et Mgr l'évêqûé avait daigné l'embrasser aux applaudissements répétés de toute la ville.. Vous jugez si la jeunesse de Chaspuzac (c'est le nom de la commune dont le petit village de Fontanes fait partie) était fière des nouveaux honneurs accumulés sur la tête de son roi, si elle s'applaudissait de son choix, et si" elle trouvait glorieux pour toute la paroisse que le roi du reinage pût suspendre à sa boutonnière une médaille d'argent et une médaille d'or.  DEUXIEME PARTIE. XXIX. — Chagrins bientôt partagés. Aussi avait-on généralement résolu de faire en l'honneur du digne Petit-Pierre une fête comme il ne S'en était jamais vu. La cavalcade devait être nombreuse comme celle d'un chef-lieu de canton. Les cavaliers s'habillaient tout à neuf; plusieurs même achetaient pour leur monture des harnachements tout nouveaux. Sans parler de la course aux chevaux, à laquelle on se proposait de donner tout l'éclat possible, il était question d'un grand.feu., de joie, voire d'un feu d'artifice. Enfin, c'était partout; un entrain extraordinaire pour le reinage, et un redoublement de sympathie pour le roi. Cependant, sans bien savoir pourquoi, malgré tous les témoignages, d'amitié que chacun lui prodiguait, malgré l'ardeur que ses camarades apportaient à organiser les préparatifs d'une fête qui devait éclip-: ser toutes celles qui l'avaient précédée, Petit-Pierre, depuis quelques jours, commençait à se sentir attriste, et trouvait moins, de plaisir qu'il ne s'en était promis avoir la joie des autres grandir chaque jour davantage. A peine si, au milieu des travaux continuels de la saison, il avait pu entrevoir quelques instants la pauvre Jeannette. Tous ses repas, excepté le souper, Petit-Pierre les prenait aux champs ; le souper était court et l'on s'y trouvait très-nombreux. C'était donc pouf ainsi dire à son insu, et sans qu'ils eussent eu depuis le commencement de la moisson l'occasion de se trouver ensemble en dehors des repas, que PetitPierre, comme par instinct, prenait, lui aussi, sa part: de tristesse et d'ennui dans les chagrins de Jeannette. PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  Quant à elle, du reste, elle avait évité, sans affectation, de se rencontrer avec lui; elle eût .été désolée de lui laisser deviner sa peine, et la gardait pour elle avec .dignité, en se montrant de plus en plus réservée. Toutefois vis-à-vis de son.; père elle n'avait pas fait le même effort pour dissimuler ses impressions; et le père Martin, tout en ayant l'air de persister dans sa résolution absolue; de n'être pas le moins du monde ébranlé, et de ne pas supposer que la chose.pût être remise en question, le brave père Martin se trouvait, lui- aussi, presque malheureux. Mais, se considérant comme, engagé déjà, ne. croyant plus possible de reculer, n'osant même pas y songer, il accumulait sans cesse dans sa pensée, pour se donner de la force et du courage-contre Jeannette, toutes les bonnes raisons de convenance matérielle, qui semblaient en somme, malgré des inconvénients bien visibles, justifier, conseiller même le mariage projeté. Ainsi le père Martin, disons-nous, n'osait pas revenir sur la parole qu'il avait donnée à la fanûlle d'Etienne.-Là était tout le malheur; car. lui-même, si c'eût été à recommencer, eût réfléchi à deux fois avant de promettre sa fille, et cela sans l'avoir consultée. XXX. — De mal en pis. En effet, Jeannette était maintenant formellement promise. L'oncle Jeantou, dans le courant de ses négociations, n'avait pas été malhabile. Il y avait en lui un vieux reste de maquignon très-roué, qui, malgré sa bêtise plus apparente que réelle, le rendait dangereux pour un homme naïf et bon comme le père  DEUXIÈME PARTIE. Martin, bien que le père Martin fût au fond plus intelligent que lui. " u' ''''.',' ' ;-' ''Le gros homme Jeàhtoù; kvôcv sa grosse malice,  avait Su fort bien saisir l'occasion d'insinuer à' Martin que, si Etienne n'épousait pas la belle Jeannette^ ôh était décidé à le marier immédiatémëht'uilïeùrs; il avait,rde plus, fait comprendre que les' fameux neuf mille francs étaient destinés à embellir le gârçôh et à faire passer sur ses défauts^ Si Etienne n'avait  pas unë; réputation excellente, si l'habitude de boire donnait à son visage et à sa tournure quelque chose d'épais, de lourd et de niais, les neuf mille ïrançs: devaient aider la future épouse, quelle  qu'elle fût, à passer par-dessUs tout cela. Si donc Etienne n'épousait pas la Jeannette, le Jeantou avait besoin tout dé suite de; ses neuf mille francs ; et le père Martin, c'était bien: eh-, tendu désormais, devait les rendre dans un mois au plus tard. . Dans les campagnes, en général, neuf mille francs comptant, ça ne se trouve gûèfe, on pourrait dire que ça ne se trouve pas. A la ville, lé père Martin, ne connaissait que peu de monde; il ne savait pas dû tout qui pourrait et qui ne pourrait pas lui prêter la somme. Aller frapper à plusieurs portes, solliciter chacun l'un après l'autre, c'eût été bien humiliant. Prendre pour intermédiaire un de ces bandits bien connus de la ville, qui, après avoir promené pendant des semaines leur victime future dans tous les.caba-^ rets, lui avoir fait payer mercredi passé à déjeuner, samedi prochain à dîner, et puis encore à déjeuner, à dîner et à souper le jour de la foire, finiront par livrer cette misérable victime aux griffes crochues de PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  quelque abominable usurier, la simple idée de pareilles misères faisait bondir le coeur à ce pauvre père Martin'; et, sans qu'il osât dire de tout cela un, seul mot à sa fille, il souffrait du chagrin de celle-ci ; il se désespérait de son côté, sans elle, mais autant qu'elle. Et il avait bien tort, le pauvre père Martin, de garder ainsi son secret. Jeannette, plus fine et plus habile que lui, eût peut-être trouvé quelque moyen bien simple de le. tirera d'affaire;;mais  le père Martin n'osait pas... Il fronçait le sourcil; il se faisait terrible pour ne pas se montrer affligé. Jeannette se taisait; mais plus le temps avançait, moins elle s'accoutumait à l'idée de devenir la femme de ce méchant Etienne et la nièce de ce gros butor réjoui, quis'appelait Jeantou. Elle se taisait; déjà eUe était allée.s'enfermer plus d'une fois dans, sa chambre pour,pleurer à son aise. Donc le père Martin était silencieux; Jeannette était triste; et Petit-Pierre, notre pauvre ami PetitPierre, triste et silencieux aussi, sans trop savoir pourquoi, dormait peu, ne mangeait guère, ne riait pas et ne chantait plus. , ,,,.. XXXI. .—. Quel bon gros homme c'était' que maître. Barnabe. Voilà où en étaient les choses le dernier vendredi du mois d'août, et l'avant-veille, de la fête patronale. Cependant Petit-Pierre, malgré la tristesse, involontaire dont.il se sentait accablé, n'en était pas moins décidé à faire "convenablement ses, honneurs, En- sa qualité de roi de la fête, il ne pouvait pas se dispenser d'offrir, suivant la coutume, un banquet rustique à la jeunesse du pays. Le ?oir donc de ce même yen-  DEUXIÈME PARTIE. dredi, après avoir dételé ses boeufs qui venaient d'amener à la grange des gerbes déjà sèches, pensif et seul devant la porte de la ferme, il attendait l'amiPhilibert, pour aller avec lui à l'auberge de Chaspuzac donner les ordres nécessaires et organiser le festin. : Philibert, qui, comme on le pense, s'entendait à pareille besogne beaucoup mieux que son ami, apparut bientôt joyeux et souriant, le feutre gris sur l'oreille et le nez en l'air. Il prit son camarade par le bras, et tous deux s'acheminèrent lentement vers l'auberge. Là, Petit-Pierre laissa parler Philibert. Philibert donna ses ordres à l'aubergiste. On devait bien faire les choses. « Le jour de la fête, avait dit Philibert, à trois heures, qu'il y ait douze éclanches (épaules de mouton) cuites au four sur des pommes de terre, quatre grandes jattes de riz, quarante pains d'une livre et deux barriques de vin. Si la jeunesse n'est pas contente de son roi, c'est qu'il y en aura qui seront trop difficiles; et si ceux-là ont quelque chose à dire, comme c'est moi qui commande, il faudra qu'ils me parlent. Je t'en fais là pour plus de trois louis, PetitPierre; mais ce n'est pas tous les jours le reinage, et l'on n'est pas roi tous les ans. D'ailleurs tu feras venir ta famille, tes frères, toute la bande ; tu veux bien les régaler comme il faut, et nous aussi, n'est-ce pas? Bonsoir, père Barnabe. — Oh ! fit Barnabe, il faut bien, avant de vous en aller, goûter un peu du meilleur. » Et ce disant, il alla chercher un litre de son plus vieux vin du Midi pour trinquer avec les deux jeunes gens. PETIT^PIERRE DEVENU GRAND.  Petit-Pierre et Philibert se mirent à table, près d'une fenêtre .qui donnait sur le petit jardin de l'auberge. Dans le jardin, derrière un gros, orme touffu, des buveurs attablés buvaient et criaient tous à la fois. On les entendait sans les voir ; mais Philibert.n'étant pas beaucoup plus curieux que,Petit-Pierre de ce qui ne le regardait pas, nos deux amis faisaient peu d'attention au bruit de cette joyeuse société, et cherchaient encore bien moins à reconnaître les buveurs. Barnabe arriva bientôt portant deux bouteilles et une livre de pain; .et, tout en bavardant beaucoup, il commença à remplir-les verres et à couper le pain. Petit-Pierre, toujours préoccupé, effleura à peine son verre; Philibert, plus attentif à la préoccupation, de Petit-Pierre qu'à autre chose, vida le sien d'un trait par  DEUXIÈME PARTIE. pure distraction ; tandis que Barnabe dégustait à petits coups son vin, dont en même temps il ne cessait de faire un pompeux éloge. '.... '^ Cependant les buveurs du jardin parlaient toujours plus haut, et tous à la fois,se mirent à crier tout à coup : « Eh! Barnabe, du vin! du vin! Barnabe; maudit Barnabe, où s'ëst^il caché! Barnabe! ohé Barnabe !'» Barnabe se leva, ■maugréant à demi, partagé entre un certain mépris, à lui naturel pour l'ivrognerie qui dégrade l'homme, et un &lt; respect involontaire pour les ivrognes, qui font aller le commerce du vin. Cependant, sur les cris qui venaient d'en bas, Philibert s'était levé pour ypir quels étaient ces hurleurs si pressés. A ce mouvement de. Philibert, Petit-Pierre tourna la tête à son tour vers la fenêtre, et s'arrêta tout surpris, en entendant prononcer son nom. « C'est Etienne et, sa bandé, dit Philibert, Etienne et son père et l'oncle; Jeantou» et trois autres cousins aussi bêtes qu'eux, m'est avis, et tout aussi ivrognes. Qu'est-ce qu'ils ont_$■:jpafer de toi, :çes lourdauds?... Si nous jetions notre stable■ sur/laoleur pour coiffer leurs bouteilles... :L ;&gt; ' V ,:'\fj — Chut ! » fit P^tigEiejre. Et tous deux écoutèrenlu; XXXII. — Ce qui se .disait chez maître Barnabe. Tous deux écoutèrent un moment en gardant le silence et cherchant à démêler, au mi}ieu des vociférations et des discours déjà incohérents qui se croisaient, de quoi il pouvait être question, et à quel propos on s'occupait ainsi de Petit-Pierre. . Mais le npm de P^etit-Pierre né fut plus prononcé. PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  os deux amis.comprirent seulement qu'on parlait de prochain mariage à Etienne, qu'on plaisantait lourdement sur ce grave sujet, et qu'Etienne répondait avec â grâce accoutumée : « Je ne vous écoute même pas, laissez-moi boire! — Parbleu, s'écria Jeantou, ce fillot (filleul) n'est décidément pas gracieux ; on lui arrange son mariage avec la plus belle et lalplus riche fille du pays ; il n'a même pas dit merci à son oncle. Sais-tu qu'il n'y en aurait pas eu un autre que;moi pour avoir eu l'idée que j'ai eue et la malice que j'ai mise à mener cette affaire? Sans compter que c'est bien les neuf mille francs que je donne qui ont assuré le mariage, eh mettant le père de la fille dans l'embarras. » Philibert et Petit-Pierre s'étaient machinalement rapprochés de la fenêtre, et ils entendaient tout cela. En ce moment, après avoir porté trois ou quatre bouteilles de plus aux buveurs du jardin, Barnabe rentra, et voyant les deux amis à la fenêtre : « Ah! ah! leur dit-il, vous écoutez ces bavards, ces vantards de lanocè! En font-ils du bruit pour le mariage de ce nigaud d'Etienne! Ce n'est pas l'affaire, il ne mérite pas ce qui lui arrive. Il y en aurait bien d'autres qui ne sont pas si riches que lui, chez qui le, bonheur serait mieux placé. Après ça, j'ai grand tort d'y trouver à redire, reprit Barnabe après un moment de silence ; si ce brave ivrogne, à la fleur de son- âge, fait un mariage avantageux, j'y gagne autant que lui. Quand il aura des écus de reste, je vois bien le chemin que ces écus prendront au petit galop. Soyez, sûrs ; qu'avant peu je saurai s'ils sont neufs ou: vieux. Et, par ma foi ! autant vaut dire que c'est mon cabaret   DEUXIÈME! PARTIE. qui se marie avec la ferme.'du-nefe Martin... » Petit-Pierre retint à grand'peine un cri de douloureuse surprise. Il rougit;d'abord, il pâlit ensuite, et resta pâle et glacé comme un marbre blanc. Un frisson cruel l'avait saisi au coeur. XXXIII. — Les explications de maître Barnabe. Troublé, confus, baissant les yeux, Petit-Pierre resta immobile et garda le silence. Petit-Pierre était un garçon plein de raison,-de modération et de droiture. C'était une âme profondément honnête, comprenant et aimant le devoir, et n'ayant jamais dévié, même par la pensée. Un tel homme n'avait certainement jamais eu l'idée de devenir le mari de Jeannette ; mais il n'avait jamais pensé qu'elle pût devenir la femme d'Etienne. Il aimait comme là sienne, plus que la sienne, cette maison où il avait passé sans souci, sans chagrin, une si heureuse et si laborieuse jeunesse. Il aimait le père Martin de toute son âme, et Jeannette plus encore; il avait le coeur rempli pour eux d'un dévouement sans pareil et d'une reconnaissance sans bornes. Quitter cette ferme où, pour tout faire prospérer et faire tout réussir, il avait mis en oeuvre sa peine et son intelligence, et son ardeur du jour et sa pensée de la nuit; quitter ces champs auxquels il savait faire porter de si admirables récoltes; quitter ces bestiaux si beaux; d'un choix si rare et d'une docilité si parfaite, c'était là un malheur auquel il ne S'était jamais préparé. Lès, champs; les bêtés, les gens, il né 'savait pas luimême combien il tenait à tout cela,' et quelles larmes' amères il aurait à verser pour s'en,séparer. Il était PETIT-PIERRE DEVENU GRANDE  donc étourdi de douleur et pâle-comme la mort. « Comment! quoi? qu'est-ce qu'il y a? avait repris Philibert; avec qui donc se mariera-t-il ce butor d'Etienne? Qu'est-ce que vous avez dit du père Martin? » Barnabe les regarda en ce .moment avec de grands yeux fort étonnés, sans répondre. Et Philibert, plus impatient que jamais, répéta  vivement sa question : ■ ' « Voyons! quoi? comment? Que nous racontez-: vous? Qui est-ce qui se marie avec Etienne, ,et qu'est-ce que cela a de commun avec le père Martin? — Comment! reprit Barnabe, vous ne savez pas la nouvelle? Vous ne savez donc rien de ce qui se dit? Ah! c'est vrai que Petit-Pierre-ne vient jamais au cabaret, et que toi, Philibert, depuis que ta mère est malade, je ne te vois guère non plus. Ah! vous ne savez donc pas ?... Mais comment ! toi, Petit-Pierre, qui es de la maison, tu ne sais pas que la demoiselle, la Jeannette du père Martin... » XXXIV. — Ce qui le disait encore chez maître Barnabe. Petit-Pierre, à ce nom, avait senti les forces lui manquer, et il s'était laissé tomber plutôt qu'il ne s'était assis sur sa chaise. Il/eut besoin de tout l'effort de sa volonté pour ne pas perdre tout à fait connaissance. Sentant qu'il n'était pas seul et qu'il ne pourrait expliquer d'une manière plausible une émotion si vive, il chercha alors à se:donner une contenance en portant son verre à ses lèvres. Mais à peine s'il put desserrer les dents ; ses dents claquaient sûr son  DEUXIÈME PARTIE. verre, et il lui fut absolument impossible d'avaler une goutte de vin. . « Qu'est-ce qu'il a donc? fit Barnabe en s'interrompant. —Eh ! rien du tout, dit Philibert, c'est qu'il ne sait' pas boire, ce garçon-là.... Mais courez donc, Barnabe, vous voyez bien qu'ils hurlent en bas; il leur faut du vin'; courez à la cave et servez ces braillards. » Et Philibert poussa vivement l'aubergiste vers Uv porte. Il avait compris l'émotion de son ami; et, sans paraître se douter de rien, il alla s'accouder de nouveau sur la fenêtre, pendant que Petit-Pierre se remettait un peu. Quelques minutes après, Petit-Pierre vint se placer à côté de lui, toujours pâle et retenant à grand'- peine deux grosses larmes dans ses yeux. L'oncle.Jeantou parlait encore, et malgré, le bruit . des verres, on distinguait facilement sa voix. « Quand tu n'aurais eu que la joie de devenir, en te mariant, le maître du valet Petit-Pierre, le maître du roi du reinage, de pouvoir lui commander à ton aise dès le lendemain de la fête, de mettre ses plus beaux boeufs à ta charrue, et de lui faire mener des vaches, si ça t'amuse, ça aurait bien valu'que tu m'eusses remercié de te marier à Jeannette. ' — Ah! oui, dit méchamment Etienne, c'est bien là ce qui me plaît de l'affaire.' Mais le Petit-Pierre ne restera pas longtemps à la ferme ; je lui en ferai voir d'assez dures pour qu'il demande vite son compte, et ce sera bientôt fini. — Et tu auras tort, dit Jeantou ; que tu sois PETIT-PIERRE DEVENU GRAND,  content d'humilier un peu le roi, qui est roi quand tu voulais l'être, je comprends ça; mais que tu veuilles lui faire quitter le domaine, tu feras une grosse sottise. C'est une fortune pour une maison un garçon comme celui-là. Il n'y a pas un meilleur cultivateur dans lé pays ; ça- vaut qu'on y regarde avant de le chasser. ' : &gt; — fi sera chassé, c'est mon idée, dit Etienne— Etienne— ! » murmura douloureusement PetitPierre; et il ajouta plus bas encore, en se parlant à lui-même : « Ils n'auront pas la peine : le lendemain du reinage je pars pour m'engager. — Chassé, il sera chassé, reprit encore Etienne à moitié ivre et tout à fait furieux; chassé, et par moi encore, pas par un autre; chassé, le gueux! chassé, le mendiant de la montagne ! il sera chassé....» Et le butor écumait de_vin et de colère. XXXV. —- Comme quoi maître Philibert ne se décourageait pas facilement. - ■ ., ■ \ « Chassé ! fit de nouveau Petit-Pierre à demi-voix, chassé! » et, partagé entre la douleur et l'indignation,* livré aux réflexions les plus amères, il laissait retomber sa tête dans ses mains. Les yeux de Philibert s'enflammaient; il ne disait rien, mais son visage mutin et décidé trahissait sa colère. Il fut un moment, alors," sur le point de-sauter par la fenêtre au milieu du jardin : puis tout à couj se frappant le front comme s'il lui eût passé par l'es ; prit une inspiration soudaine : « Bah ! fit-il, les projets sont comme les fruits :"; tombe par terre sans mûrir au moins autant de fruits  -DEUXIEME PARTIE., , ' • , qu'on en cueille. Que de grains,; dans la main du semeur, qui ne donneront pas d'épis ! » Philibert avait tout compris et tout deviné, mais Philibert ne désespérait pas encore. Il connaissait à - fond son Etienne; il le savait incapable de traverser, sans faire plus d'une lourde et. grossière escapade d'ivrogne, les cinq ou six semaines qui devaient toujours bien s'écouler avant le mariage. Il se promettait, dans, ce cas, si Petit-Pierre manquait d'un peu de hardiesse, d'en avoir assez et même au delà pour tous deux. Il prit donc parle bras son brave camarade, et l'emmena rapidement sans parler. . Petit-Pierre se laissait faire, pour ainsi dire, à son insu. Il sentait seulement, dans l'abattement et dans le trouble de sa pensée, qu'il était vraiment bien malheureux. ' Philibert, grâce à l'instinct clairvoyant d'une intelligente amitié, devinait tout ce qui se passait en lui. Aussi, quand il l'eut conduit à vingt pas de l'auberge, revint-il lui-même sur le seuil de la porte, où Barnabe, fort étonné, se tenait immobile, et le nez en l'air, sans savoir trop que dire, mais en se demandant, à part lui, quelle mouche piquait les deux amis. " « C'est donc la Jeannette du père Martin, dit Philibert après s'être alors rapproché, c'est bien elle qui va épouser. Etienne, ce roi,des ânes? ,, — Oui, certes! fit Barnabe, et l'on dirait que,ça ne te fait rire que d'un oeil, Philibert. —-Ah çà ! ne me fais pas pleurer si longtemps à l'avance, repartit Philibert ; et quand doit-il se conclure, ce beau mariage? ~^Le matin de la fête patronale, sans manquer. PËTIT-PIERRE DEVENU GRAND.  Le notaire de Loude doit déjà préparer le contrat, qui sera, pour sûr, signé "ce jour-là. — Âh bah! sitôt que ça? , -r Qui bien, mon garçon, la chose est décidée, et - il n'y a plus rien à y faire ni plus rien à y défaire. — Peut-être, peut-être, fittout bas Philibert; il y a tant de choses qui se défont toutes seules, juste au moment où on les croit finies! Et à quelle heure? ajouta-t^-il tout haut. — Mais vers les dix heures sans doute, au sortir de la première messe. — Bien, bien ! de huit à dix, il se fait souvent pas mal de besogne. Je ne mets pas plus longtemps qûè ça l'eau à mon pré, et en deux heures le pré boit largement tout ce qu'il peut boire. Etienne se sera levé dès le .grand matin ce jour-là, ajouta encore tout bas Philibert; il sortira sans doute à jeun de chez lui; il aura le gousset garni ; pour faire patienter sa soif jusqu'à dix heures, ,un beau jour de dimanche, et un beau jour de soleil, notre gaillard aura du mal, il faut,F espérer. » ; Et laissant l'aubergiste surpris de l'entendre ainsi marmotter tout seul, il s'éloigna en chantonnant gaie-, ment une; petite ;chanson. ,((,,C'est drôle,' c'est drôle, la jeunesse d'aujourd'hui! »i murmura Barnabe en hochant gravement là tête; et il retourna sans se presser au jardin;ôù l'appelaient, en hurlant, ceux des buveurs qui n'étaient qu'aux trois quarts ivres; tandis que lés autres dormaient en ronflant sous la table, et parmi ces derniers, comme on s'en doute assez, l'aimable Etienne.  ' DEUXIEME PARTIE. XXXVI. — Petit-Pierre est bien désolé. Cependant Philibert avait presque rattrapé son ami; et il n'était.plus qu'à trois pas de lui, lorsqu'il put s'apercevoir que Petit-Pierre était complètement absorbé dans sa.peine. Il-préféra lui épargner l'embarras d'expliquer son émotion et d'avouer, son secret; il s'arrêta donc"un instant, pour ne pas le rejoindre tout à fait; et, prenant un autre chemin, notre dévoué Philibert s'éloigna discrètement en silence. ;:i Quant à l'ami Petit-Pierre, il avait la mort dans l'âme. Il mit bien une demi-heure pour avancer de vingt pas ; il se sentait découragé, indifférent à l'heure . et au lieu où il se trouvait, enfin comme sans volonté. La pluie tombait, la nuit venait, il ne s'en apercevait pas. Le peu qu'il avait appris chez maître Barnabe, le peu qu'il avait entendu, et surtout ce qu'il entrevoyait vaguement dans son avenir attristé, tout cela, pour employer une expression un peu vulgaire, mais qui dit ici très-bien ce qu'il y a à dire, tout cela lui cassait littéralement bras et jambes. Enfin, la raison prenant tout à coup le dessus et lui apprenant qu'il faut toujours regarder son malheur en face, pour l'accepter, pour s'y résigner, pour se soumettre à la volonté de Dieu, il se mit résolument enmarche.; et, afin de se donner le temps de réfléchir sur ce qui lui restait à faire, il alla s'abriter et se cacher dans une grange pleine. Là, après s'être assis sur un tas de gerbes, lés . coudes sur les genoux et le front dans ses mains, il pleura d'abord amèrement. Puis, après avoir consulté PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  sa raison et sa conscience, comme devait le faire, un honnête garçon et un digne chrétien qu'il était , se.dit qu'après tout il n'avait droit a l'amitié de personne; que, personne ne lui devant rien, personne n'avait eu le moindre tort envers lui. Il se dit qu'à lui seul était bien la faute, s'il était trop profondément attaché à une maison pour laquelle, il devait forcément, tôt ou tard,'devenir un étranger ; il comprit qu'il ferait bien de ne pas attendre que le nouveau maître, si malintentionné pour lui, pût être, par. la, haine, tenté de lui faire quelque grossier outrage devant lequel toute sa modération serait mise à une trop rude épreuve. « D'ailleurs, pensait-il tristement, ne plus" être le maître après l'avoir été, c'est encore là mon moindre chagrin!... Il faut partir! ma place'n'est plus ici!... et pourtant?... Oh! c'est vraiment bien malheureux que ce soit justement mon seul ennemi qui entre ici, qui me chasse!... Comme "il l'a répété, je suis chassé, chassé par lui !'... Certes, je ne lui laisserai pas la satisfaction de me le dire. Mais il m'aura bien chassé de votre chère maison, bon père Martin, bonne et belle demoiselle Jeannette !.... « Ah ! certes,: avec eux deux, avec ces deux braves coeurs, comme je serais resté ici tant qu'on eût voulu m'y garder ! Ah !; oui, bien avec joie, et pour toujours, eût-il fallu servir pour rien, eût-il fallu vivre de pain et d'eau, eût.-il fallu redoubler encore de travail ef m'achever à la peine!... De si bons maîtres, une si digne maison, un si parfait domaine, si parfaitement amélioré, si complètement admiré, si envié maintenant tout le monde. ' Et ces 'bestiaux si 'magnifiques,  DEUXIEME PARTIE. ces récoltes si merveilleuses! Tant de prospérité où j'étais bien aussi pour,quelque chose !... « Mais à quoi bon y. songer encore? Tout cela, il : faut le quitter. Il faudra, s'en détacher, l'oublier si c'était possible. Ça ne sera jamais possible! Du moins partir... il faut partir. Mais je regretterai bien, mais ■;.-■ je pleurerai longtemps, mais je n'oublierai, jamais!... Partir ! je partirai... Ah! le bon Dieu m'aura terriblement éprouvé! » Pauvre Petit-Pierre,, sa résolution était prise. ; il'-' était bien décidé à.s'engagér. dès lé lendemain dp rei-« ; nage. ■ . ....,_. ,.-' ", XXXVII. — Une belle matinée. C'était une des plus belles matinées qu'on puisse rêver. Dès l'aurore, une vapeur tiède, à peine effleurée par,un, doux,vent.d'automne, flottait comme une écharpe humide sur le flanc des coteaux. Au loin, de larges horizons se dessinaient déjà vigoureusement dans le bleu lumineux du ciel, tandis qu'au, pied des , montagnes inférieures tombait peu à peu» comme, un vêtement léger lentement dénoué, le voile de brouillards que leur prête la nuit. Dans la plaine, le calme était profond. La cam- ■; pagne semblait encore plongée dans un chaste recueillement, pareille à la pieuse jeune fille qui, les yeux à peine ouverts, donne à la prière sa, première pensée et son premier sourire. Peu à peu mille petits bruits s'élevèrent l'un après l'autre dans le vaste : silence : le petit oiseau fit entendre sa chanson, l'insecte son cri, la mouche son bourdonnement, la feuillée son murmure; la vie nuir PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  ' yerselle sembla se répandre partout: c'était la nature entière qui saluait le. jour.et offrait, à Dieu son plus joyeux cantique. ,,,,,,, . Tandis que toute la nature proclame la gloire du . Créateur et semble le remercier de ses dons, l'homme, seul créé à l'image de son,;Dieu, et seul fait pour, le connaître, l'homme néglige trop souvent d'élever son âme et sa prière yersl'auteur sublime de tous les biens d'ici-rbas. , ... -■•,*&gt;'=,-; ; :i: •&lt;■.■;- Combien de motifs, ■ puissants, quels beaux et incomparables spectacles devraient cependant, surtout dans les campagnes,, ramener la pensée • de l'homme vers le ciel ! Ces fertiles vallons, ces riantes collines, les vastes prairies,,, les . montagnes superbes ; ces oeuvres des saisons, les récoltes diverses," le grain d'où  " . D'EUXÏfeintf'PARï.IÉ. jaillira l'épi, le gland d'où sortira le chêne, la graine imperceptible qui sera cèdre un jour, que d'incomparables merveilles et d'incompréhensibles mystères!.; Tout cela n'aurait-il pas un maître? tout cela subsis-,: terait-il sans une Providence? Tout parle du. Créateur, et tout le montre à l'homme; mais trop souvent l'homme n'écoute pas et ferme volontairement les yeux. Auprès de nos villages, à toutes ces voix, de la nature s'unit souvent la voix sonore de la cloche; à/ six heures du matin comme à midi, comme le soir, le tintement régulier se fait au loin entendre; et Y Angélus qui sonne réclame pour la douce mère du Sauveur l'élan d'une tendre prière. . Le" montagnard; du reste, ce paysan,plein de-foi qui ne jetterait pas dans le sillon sa première poignée de semence sans avoir fait le signe de, la croix; comme pour sanctifier encore ce travail déjà' béni ; le mônta-^ ghard s'arrête volontiers à l'appel bien connu de la cloche; et, de tout coeur, il offre son hommage à la Vierge Marie. Dans les foires dè;montagne, par exemple, aucune convention, ne se fait sans bruit, sans lutte, sans Une apparente dispute et presque sans injufei II semblerait, au premier coup d'oeil, que tous les gens qui font affaire ensemble vont se prendre aux cheveux et s'as-, sommer du coup. On se quitte, on se rappelle, on se tire violemment par l'habit, on se pousse rudement par l'épaule, on se prend par le bras, on se frappe vingt fois.dans la main en signe d'interrogation sui chaque offre nouvelle, avant de frapper ce dernieJ coup définitif qui conclut le marché. C'est un brouhaha général, c'est un vacarme affreux. Tout à coup PETIT-PIERRE DEVENO-GRAND.  le mouvement s'arrête,le bruit cessé, la phrase commencée reste en suspens, lé bras levé retombe, tous les fronts se découvrent : c'est Y Angélus qui sonne. La cloche a retenti dans ce vaste tumulte; et le tumulte est devenu silence, et les vociférations se changent pour un instant en une courte prière... N'est-ce pas là un spectacle touchant? . ' , i XXXVIII.—Le reinage. —Les cavalcades. Au jour dont nous avons parlé,,dans la matinée que nous-avons essayé de décrire, au milieu du calme ; et du cantique des champs, la cloche rustique se fit entendre comme une harmonie de plus. Il était six heures ; Y Angélus sonna. C'était le signal convenu. , Les trois coups à peine entendus, la minute nécessaire pour la salutation de la Vierge écoulée, une bruyante détonation retentit par trois fois. C'est que nous sommes arrivés au matin du reinage. Les jeunes gens de Chaspuzac, chef-lieu de la paroisse, sont déjà réunis, parés de leurs habits de fête, brillants, pimpants, enrubannés. La cavalcade s'apprête; les drapeaux sont déployés au vent; le fifre et le tambour cherchent à s'accorder. Un jeune élégant se fait remarquer entre tous, monté sur une petite jument pétulante qui a bien de la peine à s'accoutumer au tapage. Ce jeune gaillard, c'est Philibert sa jument se cabre en hennissant de- colère; mais Philibert est adroit-, Philibert a bientôt pris la tête de iabande.il aligne tant bien que mal son escadron;il place les drapeaux en tête,, derrière le fifre et le tambour, et donne le signal du départ. . Philibert, qu'on a désigné d'unevoix unanime . ""' PËUXÏlME- PABTIË. pour diriger la troupe jusqu'à Fontanes, où elle doit aller prendre le roi, a appelé à ses côtés le fameux Ë tienne, É tienne, lé mieux vêtu,' lé plus beau delà bande, s'il pouvait cacher son visage légèrement abruti, par l'habitude dû vin. Etienne vient d'accepter cet"• hommage comme chose due à/sa' position de fortuné ', et aussi à son titre de richard qui va se. marier. Il est ; à la droite de Philibert, fort beau, connue nous-disons, mais toujours fort maussade, et d'autant plus maussade qu'il lui agrée médiocrement d'aller chercherfén si grande pompe le roi Petit-KPieffô. Il se console, il est vrai, ' notre excellent É tienne, par là' pensée que la ; maison Où il va'trouver son rival'sera avant peu la/ sienne, et que lé rival devra bientôt déguerpir. La' cavalcade est en marchèv rieuse; bruyante et fiere; En cinq minutes elle arrivé à Fontanes. Elle va se mettre en ordre sur la route qui s'élargit, comme une placé publique, en face du vieil ormeau mutilé par la foudre, un des derniers arbres plantés il y a deux cent cinquante ans.par le bon Sully, le digne ministre d'HenrilV. Tous les pistolets son prêts; une nouvelle et bruyante décharge annonce l'arrivée. Â cet appel, les, jeunes gens de Fontanes, déjà réunis dans la cour du père Martin, viennent se joindre à leurs camarades, et Petit-Pierre, à leur tête, est salué par les cris dé : Vivalou ra/ vive le roi ! Petit-Pierre a su dissimuler ses tristesses, son front est calme ; - seulement, depuis lé jour où nous avons vu notre brave ami à l'auberge du père Barnabe,'ce visage franc et fin quelque peu amaigri, est resté pâle et paraît aujourd'hui plus pâle encore... PETIT-PIERRË DEVENU GRAND.  Petit-Pierre monte une jeûne pouliche du père Martin, qui à eu le'premier prix àù ciinc'ours précédent de làSaint-Michel, an Pùy ; et, malgré les caprices"[ de la jeune bête insoumise, il' là manoeuvre! avec une aisance, une audace, une sûreté qui ne sont pas sans " grâce. Là toiletté du jeûne roi est élégante'dans sa simplicité. Son petit habit grenat à boutons dorés lui prend la taille comme une' veste delancier. Sôn'feùtre gris, garni d'une ganse de'velours, est enroulé'de larges ; rubans dont lés bouts flottent sûr son'épaule'' ; droite, cohime.les.rùbàns'd'ùh postillon paré qui doit v faire claquer, son fdtièf pour'lé service d'un prince dé ïa cour. Petit-Pierre, de plus, porte en écharpe d'autres larges et riches rubans frangés ' d'or, et aussi d e petits rubans de tout prix, noués aux boutons de sa veste. Ce sont rubans partout. La pouliche elle-même porté en sautoir au cou de larges rubânsVèt de petits rubans dans sa longue crinière/Tous ces rubans, grands et petits, sont destinés aux vainqueurs de la etiurse à cheval, qui sèf a le plus bel incident de la fête. XXXIX. — Comme quoi Etienne n'était pas un fameux cavalier, et comment ledit Etienne ne se souvint qu'à midi qu'il devait se marier à dix heures. ■ Quand la troupe ainsi complétée fut régulièrement en bataille sur la place, les jeûnes filles commencèrent à. mettre le nez aux fenêtres. Les plus hardies S'avançaïenfmême jusqu'au seuil de'leur porte. Jeannette avait tropdè dignité pour se produire de cette manière ; ' mais, cachée derrière un petit 'contrevent à peiné enfré-bâiilé, elle regardait tout âùssibien et tout aussi curieusement que lés autres. Seule peut-être de toutes , DEUXIÈMJË PARTIE. les jeunes flll.es du village, elle la plus riche, elleenviée pour sa fortune et pour celle du jeune homme, qu'elle allait; épouser,* seule peut-être elle avait le coeur bien triste en ce jour de fête, où on aurait pu la croire doublement heureuse. ' .Maison voyant l'air décidé, intelligent, honnête et loyai de Petit-Pierre, et d'autre part l'aspect grossier et brutal de celui qui devait devenir son mari, elle ne pouvait se défendre d'une comparaison qui n'était-- pas à j'avantage de ce dernier. Etienne, bêtement posé sur un gros cheval dont le caractère sournois né le laissait pas sans inquiétude, et Petit-Pierre, affable, pour tous, quoiqu'il ne pût cacher complètement sa tristesse, maniant bien sa monture, répondant cordialement aux démonstrations .amicales de ses camarades, c'étaient là deux personnages trop différents, qui ne pouvaient certes pas inspirer les mêmes sentiments. Et Jeannette était bien près de pleurer. Cependant.le signal du départ étant donné, la troupe bruyante commença à défiler sur la route, pour retourner à Chaspuzac. Au moment où elle passait devant les plus belles maisons du village, une nou^ velle décharge fut tirée avec beaucoup d'ensemble; Précisément au mêmeinstantj Etienne, qui, sans voir Jeannette, se rendait compte qu'il" pouvait être vu, voulut faire piaffer un peu son lourdaud de cheval, qui était bien aussi un cheval de lourdaud. .,'-...'. ... Pas plus que lui le cheval n'était expert en fait de gentillesses. Au coup de feu suivi du coup d'éperon, Margot (c'était le nom de la bête d'Etienne), Margot,, dont le caractère laissait aussi quelque chose a désirer, e permit, sans respect pour son maître, d'exécuter un ' PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  saut de mouton très-gauche, très-lourd, mais trèsrude; et l'infortuné Etienne alla tomber comme un paquet, à trois pas, sur son beau chapeau neuf qu'il aplatit comme une galette. La jeunesse est peu généreuse en pareil cas. La cavalcade entière partit d'un vaste et bruyant éclat de rire, qui retentit au loin tout autant que la, fusillade. Jeannette avait tout vu de la lucarne, et je laisse à penser si elle était flattée de voir ainsi ridiculisé celui qu'elle devait avoir pour mari. - Tous les regards, avons-nous dit, s'étaient tournés vers Etienne, tandis qu'Etienne ramassait piteusement son intéressante personne;, et les quolibets ne lui étaient pas épargnés. Petit-Pierre gardait seul un silence honnête. Quant à Philibert, après avoir commencé à rire aux éclats, il s'arrêta tout à coup brusquement, prit l'air le plus sérieux du monde et sautalestement à bas de son cheval. Il courut vers Etienne, s'assura tout d'abord qu'il n'avait pas grand mal, et, le prenant dans ses bras, le porta lestement à l'autre extrémité de la place. Là, il le déposa avec sollicitude sur un banc de pierre commodément disposé devant une porte à demi entr'ouverte, et tout en haut de laquelle pendait un beau rameau de pin. . Hélas! c'était le cabaret; et, malgré le soin trèstendre avec lequel Philibert s'occupait d'Etienne, s'informânt s'il n'était pas trop meurtri, nous né pouvons pas dire que Philibert n'eût mis aucune malice à rapprocher l'ivrogne du lieu de perdition où celui-ci oubliait d'habitude ses soucis quand il en  •  DEUXIÈME-PARTIE. avait, et sa raison lorsqu'il ne savait trop qu'en faire. Quand Etienne, après s'être tâté sur toutes les coulures, se fut bien assuré que rien n'était trop endommagé dans sa personne ou dans ses vêtements,; il affirma à Philibert qu'il n'avait plus besoin que de. quelques minutes de repos pour se remettre, et qu'il irait ensuite rejoindre immédiatement les camarades. Philibert alors le quitta, en disant à demi-voix : « Mon pauvre Etienne, ou le proverbe serait bien menteur ou qui a bu boira... Après tout! ça le regarde, ajouta-t-iî en se parlant à lui-même, pour mettre en repos sa conscience qui lui reprochait bien un commencement de mauvaise intention; s'il aime mieux boire qu'épouser, il est bien le maître; et demoiselle Jeannette ne, restera pas fille pour cet épouseur de moins. » Et, ce disant, il se mit à courir afin de rattraper son cheval, et de rejoindre la cavalcade qui, en ce -moment même, se dirigeait sur Chaspuzac pour gagner le champ de course, au cri\du fifre et au bruit du tambour. Quant à Etienne, ce qui devait arriver arriva; le câbaretier, venu sur sa porte, ne manqua pas de l'engager civilement à entrer et à prendre un doigt de quelque chose pour se réconforter. Etienne avait eu chaud; il avait eu peur : il avait soif et il était ému. Il se dit que l'homme le plus sobre, même quand il devait. signer son contrat de mariage À dix heures, pouvait bien, après une chute, accepter l'offre gracieuse d'un hôtelier qui lui versait un, petit verre. Mais quand un ivrogne boit son premier coup, sait-il jamais où le mènera le dernier? Au frais, -à? ombre, sur le banc le plus large, et .' PETIT-PIERRE, DEVENU GRAND.  sur le sol le plus uni du petit jardin du cabaret, quelques mauvais sujets de la ville, venus pour le reinage à Fontanes, et s'inquiétant du reste fort peu de la course aux rubans, étaient attablés en compagnie de quelques fraîches bouteilles. Les bouteilles étaient moites encore de la précieuse humidité de la cave. Elles avaient de tout point fort bon air. Etienne contempla un moment ce tableau d'un oeil presque attendri; puis, comme il allait cependant s'éloigner pour retourner à Chaspuzac, il s'entendit appeler par l'un des buveurs qui l'avait vu plus d'une fois dans les cafés du Puy. Le malheureux ne sut pas résister; et, après quelques petites façons, il faisait sa partie au milieu d'un choeur vraiment choisi d'ivrognes. La séance se prolongea ; et,' quand les dignes amis sortirent d'un pas chancelant, Etienne ne savait plus, qu'une chose, c'est qu'on l'avait largement abreuvé, qu'une politesse en commandait une autre, et que ces gracieux convives savaient presque aussi bien chanter qu'ils savaient boire. C'est ainsi qu'il leur offrit de venir recevoir de lui une revanche à. l'auberge de Chaspuzac. Personne ne refusa; et, quand ils arrivèrent à l'auberge de Barnabe, la chaleur et le grand soleil aidant, et aussi leurs cris et leurs chansons, ils étaient tous parfaitement ivres. - Les voilà donc chez Barnabe, mieux encore qiie dans le cabaret de Fontanes, attablés sans souci, sans raison, buvant sec et hurlant à tue-tête: et Dieu sait si Etienne allait de longtemps songer à sa future! - DEUXIÈME PARTIE. -. ;"- XL. — La course aux chevaux. — Et comme on courut sans, Etienne. Quand la joyeuse troupe fut arrivée sur le terrain du combat, Petit-Pierre s'arrêta au bout le plus élevé du champ; il fit planter en terre le drapeau qui devait servir de but aux coureurs, et. désigna ceux de ses camarades qui devaient rester là comme juges delà: course, tandis que le gros de la cavalcade alla-se placer en face; à l'autre extrémité. En cherchant dans la foule, il ne vit pas Philibert,, qui n'avait pas pu rejoindre encore la cavalcade, et c'est alors qu'il s'aperçut aussi de l'absence d'Etienne. Au milieu de la gaieté commune, une pensée douloureuse traversa bientôt son esprit. Il se dit qu'Etienne était sans doute occupé des soins de son mariage, et qu'à ce moment-là même on signait peut-être l'actepar lequel le malheur de sa vie, à lui, s'accomplissait d'une manière irréparable. Pour nous, nous savons bien qu'Etienne avait, pour le moment, de tout autres occupations ; et PetitPierre, comme on le voit, était loin de la vérité. Du reste, comme il en était là de ses suppositions, il put distinguer dans la foule la gracieuse Jeannette, vêtue du plus joli costume des paysannes du pays. Jeannette s'avançait d'un pas lent à côté du père Martin. Le père Martin était soucieux; Jeannette avait de la peine à dissimuler sa tristesse. Petit-Pierre, en les voyant ainsi, fut rassuré au moins pour le moment. Il venait de donner le signal des premiers départs; et les nombreux cavaliers qui cavalcadaient à l'autre bout du champ commencèrent à se faire entre eux PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  quelques défis. Ils s'avançaient alors deux par deux à la limite du départ, et partaient au plus rapide galop de leux monture. Le vainqueur recevait, des mains de Petit-Pierre, un ruban pour prix de sa victoire. Au milieu de quelques chevaux vigoureux, il se .rouvait aussi plusieurs rosses extravagantes; et quand celles-là paraissaient, c'étaient des rires à n'en pas finir. Plus d'un cavalier maladroit passa par-dessus la tête de sa monture ; plus d'une-fois, deux malheureuses bêtes, lancées à fond de train, se rencontrèrent dans un choc imprévu, lapins forte renversant la plus faible; et le public d'applaudir, de huer, de crier, d'acclamer celui-ci, de vilipender celui-là. Cette gaieté de la foule ne parvenait pourtant pas à dérider Jeannette ; elle devint surtout plus pensive et plus triste encore au moment où le notaire, en son plus bel habit noir, vint rejoindre le père Martin qu'entouraient déjà sa famille et quelques amis. ■ La course touchait à sa fin. Il ne restait plus à donner que quatre rubans aux franges d'or. Tous les mauvais cavaliers et tous lès cavaliers mal montés ' s'éloignaient respectueusement pour laisser le champ libre aux plus hardis coureurs, aux plus vaillants coursiers. Le père Martin, qui avait sur le coeur la chute humiliante de son futur gendre et les éclats de rire dont tout Fontanes avait retenti, espérait qu'Etienne, ayant à prendre une revanche, allait enfin reparaître. Il eût voulu pouvoir dire à son intention quelques mots obligeants à Jeannette; il eût voulu le voir.remporter au moins un prix à la course, lui le plus riche de tous les coureurs et qui eût dû être le mieux monté.  DEUXIEME PARTIE. Mais en vain le père Martin cherchait-il son Etienne, il ne le trouvait pas. : • Il ne restait déjà plus que le dernier ruban, le puis beau, le plus riche ; pour celui-là, ce n'est plus ' une course à deux, à trois, à quatre, à six ; ce sont tous les vainqueurs, vingt ou trente à la fois, qui concourent; et c'est au plus rapide coureur de la dernière lutte que la foule accorde les plus nombreux bravos. L'escadron intrépide allait partir ; le père Martin cherchait toujours. Etienne n'arrivait pas. Ce fut Philibert qu'on vit alors accourir. « Eh! les autresL' criait-il, est-ce que vous vous figurez qu'on gagne le grand ruban sans moi ? Attendez-moi, s'il, vous plaît. J'en suis! — Et qu'as-tu fait d'Etienne ? lui dirent les amis. ;,'. Etienne n'aura donc pas couru? — J'ai laissé Etienne en bonne santé. Je ne sais '; rien de plus. Partons-nous? » x Et, lâchant alors ses étriers, abandonnant la bride,.-.-. collant les jarrets aux flancs de sa monture, battant;; des mains pour l'effrayer, penché sur la longue cri- ; nière qui lui fouettait le visage, il poussa trois cris ;: aigus, et sa jument, rapide comme une flèche, partit;-: au triple galop, laissant loin derrière elle le groupe ; des autres cavaliers Philibert arriva le premier et reçut des mains de Petit-Pierre le grand ruban qu'Etienne, le matin :; même, s'était bien promis de gagner pour l'offrir à sa future. PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  ; XL. — La noce en suspens. La course ainsi terminée, la foule se dispersa en groupes nombreux qu'attiraient çà et là le spectacle de divers jeux, l'étalage des marchands forains, ou la boutique improvisée des vendeuses de gâteaux ou de fruits. Au milieu de tout cela, de plus en plus inquiets, de plus en plus sérieux, la famille et les amis de la famille d'Etienne, l'oncle Jeantou avant tout autre, se demandaient d'un air penaud ce que pouvait être devenu.le jeune ivrogne. En un moment pareil, l'idée ne leur venait certes point qu'il pût être à deux pas d'eux, au cabaret, dans Chaspuzac même. Cependant l'heure était venue de rejoindre la future. Le notaire avait été vu de tout le moûde durant la course. Pas de prétexte de retard de ce côté. Il aurait donc fallu déjà se hâter et se rendre en famille à Fontanes pour qu'on pût signer le contrat. On demandait Etienne par-ci, on s'enquérait d'Etienne par-là; pas d'Etienne! pas la plus petite nouvelle d'Etienne! Vous jugez si son monde était déconfit, et si l'oncle Jeantou s'impatientait, et si l'oncle Jeantou pestait! La famille de Jeannette s'étonnait aussi de son côté et ne pouvait dissimuler sa surprise. Les invités avaient entendu la première messe, pour être libres pendant la grande; et, avant de reprendre le chemin de la maison, le père Martin, un peu piqué d'être ainsi délaissé devant son notaire, regardait de tous côtés, mais sans rien; voir venir.  DEUXIÈME PARTIE. ,. , Nous devons bien avouer que Jeannette seule était toute Consolée de ce qui arrivait là. Mais elle n'avait garde' de le donner à deviner : elle laissait visiblement percer au contraire un juste ressentiment de 'offense qu'on leur.faisait à tous., Par quelques mots adroits, elle cherchait surtout à éveiller la susceptibilité de l'esprit de famille; et, dans les campagnes, ce sentiment, en pareil cas, est plein de force. Cependant, quand on eut suffisamment attendu, suffisamment circulé et regardé dans tous les sens, après avoir épuisé toutes les suppositions sur ce qui pouvait retarder ou retenir Etienne, la vérité ne venant' certes à l'esprit de personne, il fallut bien prendre une détermination. - Etienne ne paraissant pas, personne n'ayant vu Etienne, personne n'ayant de renseignement sur Etienne, comme on ne pouvait pourtant pas faire tambouriner dans tout le village, ni promettre une récompense honnête à qui rapporterait des nouvelles d'un futur perdu le jour de la signature de son contrat, il fallut se décider à s'acheminer vers Fontanes. Le père Martin pensait, du reste, qu'après sa chute Etienne se serait peut-être rendu chez son futur beau-père, et qu'il y serait resté pour attendre le. retour de tout le monde. Les amis et parents d'Etienne, après avoir également cherché de tous côtés, après s'être vainement informés si on l'avait vu quelque part, firent la même supposition et partirent aussi. Or, arrivé chez lui, le père Martin ne trouva personne. Le père Martin ne put alors cacher son irritation; et, quand Jeantou et sa. société arrivèrent à leur PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  tour, s'ils furent très-surpris de leur côté, ils ne furent pas très-gracieusement accueillis. Le père Martin, cette fois, laissa percer son mécontentement; il eut l'air de demander si on se moquait de sa fille, de ses parents, de ses amis, de son notaire et dé lui-même. Jeantou, précisément parce qu'il sentait qu'Etienne était indignement dans son tort, se montra presque malhonnête; et, comme les gens grossiers qui n'ont pas de bonnes raisons à donner, il en trouva de mauvaises, qu'il produisit d'un, ton' d'assez méchante humeur. . ■ ' , •, On : échangeait déjà de la sorte quelques paroles aigres-douces; ça se gâtait, ça s'embrouillait, tout allait pour le mieux. C'était du moins l'avis de mademoiselle Jeannette. XLIIi — Le père Martin perd patience. A.u milieu de Fagitation générale, on entendit à ce moment le galop d'un cheval qui arrivait dans la cour. On crut que c'était enfin Etienne qui s'était retrouvé; on ouvrit la porte avec empressement :'on se trouva nez à nez avec maître Philibert. - Philibert entra gaillardement comme à son habitude; il eut l'air de venir s'informer d'Etienne, et on lui avoua, non sans quelque froissement d'amourpropre, qu'on ne savait vraiment pas, à l'heure qu'il était, cequ'Étienne étaitdevenu. On le pria de s'asseoir. Il s'assit près de Jeannette. Il portait en écharpe le ruban qu'il avait gagné. Il le; dénoua et l'offrit galamment à Jeannette, en lui disant tout bas : « Il faut bien que ceux qui osent venir viennent pour ceux qui n'osent. » Jeannette ne répondit rien; elle alla vers  DEUXIÈME PARTIE. la fenêtre pour dissimuler son trouble- Un instant; après, Philibert l'y suivit. « Demoiselle, reprit-il, on attend Etienne, Etienne ne viendra pas.. Vous ne vouliez pas, je pense, de ce butor, n'est-ce pas?Çaun homme? Non, c'est un tonneau. Il dort en ce moment et ronfle sous la table du père Barnabe, à Chaspuzac. Vous l'attendrez longtemps. Si on veut l'envoyer chercner, qu'on envoie une civière et deux hommes; sans ça. point d'Etienne... Quant à Petit-Pierre, vous le ; connaissez mieux que moi ; vous savez, je vous l'ai dit ' une fois... c'est la fleur des coeurs. Bonsoir, demoiselle... Et bonsoir tous, ajouta-t-il tout haut en se' rapprochant des autres; si je trouve Etienne à Chaspuzac, je vous l'enverrai. Il aura peut-être oublié qu'il se mariait aujourd'hui... Bon garçon, va-!... Quel gaillard et quel farceur que votre neveu ! mon brave Jeantou. Ah! il vous en fait là une bonne, père Martin... C'est bien farce... » Et il sortit sans qu'on pût dire s'il ne se moquait pas un peu des gens. Mais la position devenait gênante pour tout le monde. Les parents d'Etienne, prenant chacun un prétexte différent /sortirent peu à peu l'un après l'autre, et Jeantou lui-même s!esquiva le dernier en disant : « Il faut pourtant voir ce que tout cela signifie ; il faut voir ce qu'est devenu ce gredin. » Quand le père Martin fut seul avec sa famille et le notaire, il éclata. Il pesta, il s'emporta, il donna l'insolent Etienne à tous les diables. Le notaire était ennuyé,, et Jeannette semblait très-confuse. Quand elle pu! trouver un instant pour parler à part à son père, elle lui dit ce que Philibert venait de lui apprendre, à savoir qu'Etienne était ivre mort dans un cabaret ; elle PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  ajouta que, du reste, il n'y avait plus à songer à ce mariage, qu'elle n'oublierait jamais un pareil affront, que pour rien au monde elle ne serait la femme d'un si détestable ivrogne. Elle prêchait un converti. Le. père Martin était plus irrité qu'elle : seulement ;'l ne savaif comment se débarrasser du notaire. XLIII. Le père Martin va se fâcher. Cupendant la grand'messe avait eu tout le temps de s'j'.chever. On revenait déjà de Chaspuzac. Les amis et connaissances allaient arriver; que leur dire? comment raconter pareille histoire? comment cacher une si désagréable mésaventure ? « Quelle idée avais-je aussi? murmurait le père Martin : quelle idée de choisir pour gendre le plus sot ivrogne du pays! Parce qu'il est riche? Mais peuton jamais assurer qu'un ivrogne est riche ? Ah ! nous autres gens des campagnes, nous ne méprisons pas assez et nous né redoutons pas assez les ivrognes. On n'y songe pas : en cinq minutes, le buveur entre deux vins peut ruiner la plus belle fortune! Une signature extorquée par un fripon qui payé à boire, ça suffit à mettre une famille à la porte de son bien; la chose se voit tous l'es jours... Et pour gouverner les plus simples affaires, pour acheter ou pour vendre, fiezvous donc aux ivrognes ! « Si aujourd'hui même, le jour de son contrat, ce sot d'Etienne n'a pas su résister au vin, que fera-t-ii demain? que fera-t-il tous les jours? Je l'enverrai à là foire pour m'acheter un boeuf de cent écus, il me ramènera un veau de trois pistoles, sans rapporter un sou. Il enrichira mon étable d'une vache aveugle dont  DEUXIÈME PARTIE. on lui aura vanté les beaux yeux; j'en connais qui font de ces tours-là ; ou il empestera ma bergerie de: moutons galeux dont on lui aura fait admirer la toison. u Et la ferme, quand je n'y serai pas, comme çà sera bien conduit! Dans ses beaux jours de cabaret, mon drôle voudra faire traire les taureaux et voir labourer les chèvres ; ou bien, par passe-temps, il battra sa femme !... Ah ! le gredin ! Mais où avais-je donc la tête? Mais que Jeannette avait plus de sens que moi, elle qui ne peut pas le souffrir! Qu'allais-je faire ?.. Certes ! il me rend un fameux service en restant là où il est..Est-ce que le plus pauvre jeune, homme sans le sou, mais honnête et rangé, avec une paire de bons bras, du coeur au travail, l'amour et l'intelligence de son état, ne vaut pas mieux que ce richard bête et toujours plein comme un cruchon de cabaret? Qu'il y vienne donc le drôle! il sera proprement reçu... » Ainsi.disait tout bas le père Martin, pendant que tout le monde s'entre-regardait d'un air assez penaud. En ce moment, la grand'messe dite, on arrivait, nous l'avons dit, de Chaspuzac à Fontanes; et le notaire, les deux mains derrière le dos, se promenait de long en large, regardant de temps en temps par la fenêtre s'il ne voyait rien venir ; rien ne venait. On, avait généralement grand'faim; c'eût été déjà l'heure de dîner; chacun était las d'attendre. « Père Martin, dit enfin le notaire pour égayer un peu la société s'il était possible, et tout au moins pour rompre un si long silence,  père Martin, il me,faut pourtant un contrat à faire; contre l'un ou contre l'autre, ça m'est égal, mais il m'en faut un; mariez-, s PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  vous, si vous voulez, vous-même, mais je ne m'en vais pas sans ça. Tenez, le premier qui entre, qui que ça soit, n'importe, je vous lui fais le plus joli petit contrat du monde; tant pis pour vous, demoiselle Jeannette, si le.premier venu ne vous va pas : il me faut mon mariage et je n'en démords point. ». . ■ Jeannette qui, tout en dissimulant, était, nous l'avons dit, fort contente de l'aventure, Jeannette, loin de se fâcher de la gaieté du notairen se mit à rire de bon coeur, et tout le monde l'imita. XLIV. — Petit-Pierre arrive à propos. En ce moment on entendit encore le pas d'un nouveau cheval qui entrait dans la cour. « Cette fois, dit-on, ça ne peut pas ne pas être Etienne; ce sera notre Etienne; un aimable garçon vraiment. En fait de bonnes raisons, que va-t-il pouvoir dire? » . Jeannette reprit son air sérieux et presque irrité, le père Martin fronça le sourcil ; et tous les autres s'apprêtèrent à tourner le dos à la porte pour se donner l'air de regarder ailleurs. Le notaire seul Courut vers l'entrée, etprenant, au haut de l'escalier,le nouveau venu par le bras : « Mais arrivez donc, cria-t-il, la future vous attend depuis trois quarts d'heure et vous ne vous pressez pas plus que ça? Vous êtes, ma foi ! un drôle de corps. Voyons ! allez vous excuser auprès du beaupère, et yite en besogne; entamons le contrat, rattrapons le temps perdu, car c'est déjà l'heure d'être à table ; et l'odeur appétissante du rôti, qui se répand dans l'escalier, nous avertit de nous hâter si nous ne voulons pas d'un rôti brûlé. »  DEUXIEME PARTIE. Disant ainsi, il poussa son homme au beau milieu de la chambre, et tout le monde reconnut alors Petit-Pierre, pâle, effaré, ne comprenant rien aux discours du notaire, mais prenant tout ceci pour une mauvaise plaisanterie,"et la trouvant bien amère, bien cruellement déplacée. Au sortir de la messe, Petit-Pierre s'était dit qu'Etienne était sans doute à la ferme, que le contrat se faisait, ques Jeannette tendait peut-être au fâcheux ivrogne une main qui serait à lui pour toujours. Les larmes aux yeux, le coeur brisé, sans ami à ses côtés, sans confident en qui il pût se fier, cherchant vainement du regard le dévoué Philibert, il avait été vingt fois sur le point de partir pour Varenne afin d'y attendre le retour de ses parents qui étaient au reinage, de leur faire, ensuite ses adieux et d'aller s'engager. Après bien des hésitations, et sur la route et devant la ferme, il s'était pourtant résigné à souffrir son destin jusqu'au bout, à ne pas s'éloigner sans donner un dernier adieu à cette maison de sa jeunesse et de ses affections, à cette maison où il allait, pour ainsi dire, enterrer son bonheur. Il avait donc fini par entrer, comme nous avons dit; et c'était ainsi qu'il était tombé sous la main du notaire, pâle, défiguré,. se soutenant à peine, s'attendantà rencontrer Etienne a côté de Jeannette, croyant le contrat achevé, et plus décontenancé, plus désolé encore par ce qui lui semblait une détestable moquerie de son désespoir. Jeannette, en reconnaissant Petit-Pierre, était devenue rouge comme une cerise de la Saint-Jean. En le voyant si morne, si défait, si visiblement désespéré, elle avait senti les larmes monter de son coeur PETIT-PIERRE DEVENU GRANU.  à ses yeux. Les assistants regardaient sans rien dire; et le père Martin, gardant le silence, s'était mis à réfléchir profondément. Mais le notaire, qui ne connaissait de vue ni PetitPierre ni Etienne, ayant encore dans ridée que c'était là le futur, et voulant en finir parce qu'il avait grande envie de dîner, le notaire persistait de plus belle dans son dire; et sans même s'apercevoir de l'étonnement et de l'embarras général, il poussait toujours Petit.Pierre vers le père Martin en ajoutant vivement : « Mais allez donc, quand je vous le dis, allez faire vos excuses au beau^père... Ah ça! mais je n'ai de ma vie vu chose,pareille; vous avez tous l'air de tomber du ciel. Décidément, fais-je un • contrat ou n'en fais-je pas? Se marie-t-on ou ne se marie-t-on pas ? Si on veut se rire de moi, il faut donc le dire tout de suite. Père Martin, pour la dernière fois, ce jeune homme épouse-t-il votre fille, oui ou non? » XLV. — Philibert reparaît à temps. Depuis quelques instants la porte s'était entrebâillée, sans que. personne, au milieu de la préoccupation générale, eût pu s'en apercevoir. Une tête fine et délurée s'était glissée dans l'ouverture, une tête souriante et qui regardait tout sans rien dire : nous avons reconnu notre ami Philibert. Au dernier mot du notaire au père Martin : « Ce jeune homme épouse-t-il ou n'épouse-t-il pas? — Et pourquoi pas? s'écria audacieusement Philibert. — Pourquoi pas ? répliqua le notaire sans, rien comprendre au quiproquo dont il était l'auteur.  DEUXIÈME PARTIE. - |: — Eh! eh! pourquoi pas? dirent à leur tour lèsji anciens, les personnages les plus considérés de la|: famille, et le père Boncompain le premier; le père;, Boncompain, le plus vieil ami, le plus écouté du père) Martin. ' — Pourquoi.pas? » soupira Jeannette bien bas| mais non encore assez bas pour que le père Marting; penché vers elle, ne l'eût pas entendue, et que le coeur) de Petit-Pierre.ne l'eût pas devinée... -; Petit-Pierre chancelait alors, ne sachant s'il était éveillé, perdu d'émotion et de crainte, ivre d'une) ombre d'espérance et n'osant pas y croire. Son regard] passait tour à tour craintif et suppliant, de Jeannette) timidement attendrie au père Martin toujours absorl bé, mais déjà presque ému. ' . ! « Oui, père Martin, pourquoi pas? répéta plus nettement Philibert en s'avançant, hardi comme un: page de, cour, au milieu de l'assemblée. ) —Au fait, au fait... et vraiment oui!... et ma foif oui!... Oui!... pourquoi pas? » % C'était le résumé des profondes réflexions du) père Martin, qui s'échappait ainsi à mots entre-; coupés. "f Petit-Pierre, qui n'avait pas osé croire à son es-) pérance, osait bien moins encore croire à un tel bon-); heur. Philibert s'était approché heureusement de luijj et Petit-Pierre s'appuyait sur Philibert en serrant le) bras de son camarade au point de le faire crier, et en) regardant tout le monde avec des yeux comme) éblouis. « Eh bien, finirons-nous pourtant? reprit le no-; taire, qui, prenant toujours Petit-Pierre pour le futur) PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  si longtemps attendu, comprenait moins que jamais , ces retards, et les hésitations des uns et l'anxiété des autres durant toute cette scène. — Oui, oui, ça finira; mais patientons, notaire.' fit le père Martin. Pour le jeune homme, je le connais; je n'en connaîtrai jamais un autre autant que lui. Je l'aime aussi et je l'estime, tellement que je n'ai jamais aimé ni estimé personne davantage. Mais il faut bien savoir encore si cela ne chagrinera pas trop ma fille. — Mon père, dit Jeannette avec une joie qui se dissimulait mal par l'effort de la seule pudeur, je vous obéissais quand il s'agissait d'un homme qui ne valait pas Petit-Pierre et,qui me déplaisait, je ne vous l'ai pas caclié; je vous obéirai aussi facilement aujourd'hui pour quelqu'un qui vaut bien davantage et... — Et qui ne te déplaît pas? est-ce bien là ce que tu veux dire? » Jeannette se tut, mais ses yeux disaient oui. « Allons! allons! reprit le bon père, donne la main à Petit-Pierre, ma fille, et faisons un contrat, puisque le notaire veut absolument faire un contrat! Justement le père et la mère Loubin, que j'avais invités pour le reinage de leur fils, sont ici, et ils ne refuseront pas leur consentement, bien sûr. » Jeannette tendit la main à Petit-Pierre. PetitPierre prit cette main avec effusion et bonheur dans sa main droite et offrit respectueusement la gauche au père Martin, tandis que du regard il. remerciait vivement son ami Philibert. Petit-Pierre était au comble de ses voeux ; seulement il lui passait parfois èucoré à tiavers l'esprit   .'..-'■ DEUXIÈME PARTIE. ' quelques rapides soupçons que ce n'était là qu'un rêve, et alors il avait grand'peur d'être réveillé. XLVI. — Etienne arrive trop tard. Tout à coup on entendit retentir dans l'escalier une grossière chanson d'ivrogne, et l'aimable Etienne, après avoir monté-l'escalier, d'un pas aviné, ouvrit bruyamment la porte en criant à tue-tête Un refrain de cabaret. « Qu'est-ce à dire ? s'écria le notaire. . —L'insolent ! murmura Petit-Pierre. — Notaire, dit Philibert, voici mon bon chéri d'Etienne. C'est Tépouseur qui n'épouse pas, parce qu'il a rencontré trop tôt la porte dû cabaret. » Etienne ouvrit ses plus grands yeux bêtes, et ça voulait dire qu'il ne comprenait pas.' « Eh! farceur, continua Philibert, tu as donc oublié ton mariage, ton notaire, ce brave notaire, et tu reviens chez ta future quand la place est prise? Ah! vraiment c'est le cas de dire, pas de chance ! pauvre garçon, pas de chance !... Mais si la femme te manque, la bouteille te reste. , faudra te consoler,.tu trou- veras toujours bien avec ton argent des bons vivants pour t'aider. — Qu'est-ce qu'il y a donc? qu'est-ce qu'il dit donc? Comprends pas... reprit Etienne d'une voix traînante, et regardant les assistants tour à tour. —Il y a, dit sèchement le père Martin, que vous arrivez trop tard; il y a que ma fille épouse.qui lui plaît, mais que vous n'avez plus rien à y voir, et.que je ne veux plus pour gendre d'un homme qui s'oublie à ce point. Je vous sais gré d'avoir pris ce moyen  ; PETITSPIERRE^DEVENU GRAND. %'i pour renoncer de vous-même à un mariage qui ne pouvait nous aller ni aux uns ni aux autres. Ainsi, bien obligé, et je ne vous retiens pas. — Mais,- mais, mais... balbutia Etienne, mais c'est fort ça, c'est fort! — Possible! dit Petit-Pierre' en s'avançant à sontour, possible, mais c'est Comme ça. — Ah! encore celui-là ! il est donc toujours sur mon chemin! Si je ne me retenais pas... mais je me retiens. -, ■■-..- ; :.'&lt; . — Et tu as raison, garçon, dit Philibert. :■■&gt;'&lt;'■ — Oui; je me retiendrai, oui, mais mon oncle Jeantou, je ne le retiendrai pas. Ah! venez, venez, parrain, » cria-t-il à Jeantou,; qui en ce moment montait l'escalier,;non sans peine. ■ ,-i ,:'■.-'. Lé gros homme n'avait fait qu'une course de Fontanes à Chaspuzac ; il avait cherché partout Etienne, et il était entré au cabaret au- moment où Etienne venait d'en partir. Il avait alors repris lé chemin de Fontanes, et il arrivait suant, soufflant, èreinté&gt;;■--et naturellement de fort méchante humeur. : « Oui, on ne veut plus de. moi,- parrain, on me met à la porte ! on me met... —Et tu ne l'as pas volé, gredin, » lui dit Jeantou à l'oreille, : en se contenant à peine. Mais bientôt l'orgueil de la famille reprenant le. dessus sur la juste colère dont il se sentait animé .contre son ne&lt;- veu :, « Est-ce vrai, ce qu'il dit là? fit-il en s'adressant au père Martin. - ' —C'est vrai, très-vrai, voisin Jeantou, repartit le père. Pas plus chez nous que dans toute autre bonne maison du pays, pareil affront ne s'oublie. J'en suis  . DEUXIÈME PARTIE. , fâché pour vous, voisin : mais là, vous êtes juste, vous direz que, j'ai raison; vous me tendrez la main, on se quittera bons amis. — Il n'y aura certes pas d'inimitié entre nous, dit Jeantou, mais vous comprenez, père Martin... Vous -vous,rappelez... ce que je vous ai dit... J'aurai besoin de quelque chose pour marier mon neveu. Les neuf mille francs enfin... Je suis fâché de vous gêner, mais chacun pour soi. Vous vous arrangerez pour me les rendre. Il y a déjà trois semaines que je vous ai averti. Je devais vous prévenir un mois d'avance. Dans huit jours alors je vous demanderai la somme. » '-; Comme on voit, le Jeantou n'était pas fâché de prendre une petite revanche en présence du notaire. Il savait combien maître. Martin serait peiné ,de voir divulguer sa dette, et il n'avait pas manqué, tout en ayant l'air de parler bas, de se faire parfaitement entendre de tout le monde. \ •■■' « C'est  bien, fit le père Martin, au jour dit vous serez payé- Vous garderez votre argent, moi je garde ma fille. Bonsoir à l'oncle, aussi, bien qu'au neveu?: ^ — Bonsoir! » firent ceux-ci, prenant le chemin de la porte. ..Et, malgré les coups de poing à assommer un boeuf que lui donnait son oncle, Etienne descendit lourdement l'escalier, en gazouillant toujours son aimable refrain. XLVII. — Le père Martin plus riche qu'il ne croyait." Jeannette et Petit-Pierre venaient de comprendre enfin, en apprenant le secret du père &lt; Martin, pour-, quoi le bonhomme s'était laissé aller à accepter ce PETIT-PIERRE DEVENU! GRAND.  ' ' l ■■■ triste mariage avec Etienne. Jeannette se disait à part elle : « Ce pauvre père, pourquoi ne parle-t-il pas ), de ses affaires? Certainement, s'il nous eût tout dit, c'est bien visible que Petit-Pierre eût trouvé le moyen de le tirer de peine. Un autre eût été peut-être ' embarrassé; mais Petit-Pierre!... » Le père Martin, confus, comme on pense, s'était rapproché du notaire, et il cherchait, sans trop savoir comment, à entamer avec lui une question d'emprunt qui lui semblait délicate, lorsque le notaire, lui épar^ gnant tout l'embarras du premier pas, lui dit avec cordialité: « Ah! ma foi, si c'était le drôle qui sort d'ici que vous aviez d'abord choisi pour gendre, je vous fais mon compliment sincère de l'avoir à temps remplacé. Et'quant à ce que vous devez, à ce qu'il paraît, à l'oncle, je suis tout à votre disposition. Un homme:comme vous;:-père Martin, n'a qu'à parler; et vous obligerez certainement les gens à qui je demanderai des fonds pour vous ; avant huit jours vous aurez votre argent. » Martin s'inclina pour remercier. Mais Petit-Pierre, qui se sentait déjà de la famille, lui dit en se rapprochant : « Père Martin, il faut remercier de bon coeur M. le notaire; mais vous n'avez pas, m'est avis, besoin, pour cette fois, de sa bonne volonté. » Le père Martin et Jeannette regardèrent PetitPierre. « Certes, continua-t-il, quand on a dans ses étàbles pour vingt-quatre à vingt-cinq mille francs de bétail dé premier choix, on ne serait pas en peine de faire six, huit et dix mille francs de bons écus en huit jours. »  ... DEUXIÈME PARTIE. : Le; père Martin^qui ne s'était jamais rendu bien exactement Compte de l'immense amélioration apportée par Petit-Pierre dans son cheptel, et de la plus- ' value dont sa fermé s'était enrichie, plus; encore par la ; qualité des, bestiaux que par la quantité, hésitait un p eu à admettre le chiffre si élevé dont il était question. Pethv-Pierre, qui comprit la pensée du maître,' établit ;alors son compte : « Nous avons à la bergerie deux cents moutons gras; cent à vous, cent à moi;- vous me permettrez bien de les compter tous ensemble; à la foire de la Toussaint les bouchers de Lyon nous en donneront  écus la-pièce; en voilà pour plus de , fr. La pouliche que je montais aujourd'hui vaut  fr. comme un liard. Nous avons deux paires de boeufs de  fr. la paire, que nous remplacerions au besoin par deux paires de. taureaux qui peuvent très-bien suffire au travail; enfin, sur vos douze vaches, il n'en est pas une, tant elles -sont en état, qui ne pût être vendue pour la boucherie. En prenant, du moins, les quatre plus vieilles,.qui sont aussi les plus grasses, à  fr. la pièce, c'est ,, fr. que ça vaut..Vous voyez que vous avez là, de quoi vous suffire, sans aller - chercher l'argent de Jeantou ou autres ; et ça prouve bien qu'en améliorant son bétail peu à peu, on finit par avoir en réserve, sans qu'on; ait été obligé de débourser un sou, une belle somme ronde, qu'nn trouve fort à propos toute, prête■ enmn cas pressé. » :&gt; Le père Martin, qui;avait autrefois monté-sa fermé avec quatre ou cinq mille francs, était émerveillé de. comprendre qu'entre les mains de PetitPierre ce capital avait déjà doublé plus de deux fois. PETIT-PIERRE DEVENU GRAND. ' Il comprenait de mieux en mieux que, pour faire une bonne maison, la richesse n'est pas tout chez un gendre, et que Petit-Pierre apportait; à sa fille quelque chose.de plus précieux peut-être que la fortune, en apportant ce qui la crée, c'est-à-dire le travail, l'intelligence et l'amour de bien faire. Il offrit de nouveau fa main au jeune homme, tandis que le, notaire ajoutait ; « Petit-Pierre, le père Martin avait une excellente fille, vous aurez une excellente femme ; et vous la méritez. » En ce moment, le père Loubin, qui venait de faire à la foire quelques emplettes pour sa femme et ses jeunes enfants, entra dans la chambre. Il n'en pouvait croire ni ses yeux ni ses oreilles quand l'heureux Petit-Pierre vint, au milieu du silence de tout le monde, le prier de consentir à son mariage avec Jeannette. Il ne put d'abord répondre que par des larmes de bonheur. , « Allons, allons,; à table,..» dit le notaire. On se mit à;-table, et la joie la plus expansive&gt; égaya.jusqu'au soir la maison hospitalière du père Martin. , Philibert, qui était,de la partie; comme on pense;, dit tout, bas à Jeannette : :« J'ai fait ce matin une grande sottise à quelqu'un; j)ai mis un buveur bien près - de, la tentation, en le déposant à la porte d'un cabaret...: Je parie cependant que vous.ne m'en voudrez pas pour cela plus que.je ne m'en..veux à moi-même. ., ,-r- ; Philibert, ditPetit-Pierrè, survenant auprès d'eux, après, avoir.entendu ces paroles, il faut avoir fait aujourd'hui tes dernières folies. L'exemple de notre bonheur te. rendra sage. Jeannette te cherchera une bonne femme, bien douce et bien laborieuse, et  DEUXIÈME PARTIE. . tu réjouiras les dernières années de ta vieille mère. — Petit-Pierre a toujours raison, fit Jeannette; il faut toujours le croire, et l'imiter si on peut. » - Vers les quatre heures, Petit-Pierre, qui avait oublié sa royauté en s'occupant de son bonheur, pria cependant Philibert d'aller à l'auberge faire pour lui les honneurs du goûter aux camarades du roi, et de les ajourner pour les noces à quinze jours de là; Philibert accepta sans difficulté; et l'on doit être convaincu que, sous sa direction, les choses se passèrent on ne peut mieux. Petit-Pierre et Jeannette, restés comme seuls au milieu de la famille, causèrent alors" bien longtemps. Ils avaient tant de choses à se dire!... \ . XLVIII. —- Le jour des noees i et ce que dit M. le curé. Quinze jours après, le père et la mère de PetitPierre, ses frères, ses soeurs, parés, endimanchés, - vêtus, coiffés, chaussés de neuf de la tête aux pieds, étaient descendus de leur montagne. On devine la joie de toute cette famille qui, du reste, depuis les prospérités de son brave aîné, n'avait plus connu le besoin. On se doute bien, en effet, et nous n'avions pas à nous arrêter dans le récit pour le dire, que Petit-Pierre devenu homme était' resté ce que nous l'avons vu tout enfant, il était resté la,protection, le bon conseil, la providence de tous les siens; si bien qu'à Varenne même, dans les maigres petits champs du père Loubin, on faisait aussi de la bonne culture ; on obtenait par conséquent des récoltes trèspassables ; et ces récoltes avaient amené l'aisance dans cette pauvre chaumière où nous avons trouvé tant de misère autrefois. PETIT-PIERRE DEVENU GRAND.  Avec la famille, avec tous les parents des futurs,  toute la jeunesse du pays, et des invités en grand nombre, de tous les environs, se pressaient dans Téglise. . Le père Martin était digne et superbe. Petit-Pierre était heureux ; Jeannette était heureuse ; le prêtre allait consacrer, leur union, et au nom de Dieu même les donner l'un à l'autre. Il ne voulut pas les bénir sans leur dire quelques mots venus du coeur; et si je ne puis reproduire tout entier son petit discours, il est bon cependant d'en conserver ici tout au moins les dernières paroles, car elles contiennent en résumé toute la morale de cette humble histoire : « Jeunes gens, dit le prêtre à l'assistance, après avoir entretenu les époux de tous les voeux qu'il faisait pour leur bonheur, jeunes gens, vous avez un exemple de ce que peuvent la bonne conduite, l'honneur et la vertu. Petit-Pierre vous montre comment un domestique, un simple valet de ferme, peut arriver à l'estime, à la considération, à la fortune. Certes, tous ceux qui se conduiront bien comme lui, n'épouseront pas, comme lui, la fille de leur maître; cela ne se voit pas tous les jours, et l'on serait insensé, coupable même d'y prétendre. Petit-Pierre n'est parvenu à une telle, fortune que parce qu'il n'a jamais songé à y atteindre. Mais ce qu'on peut assurer à tout jeune homme qui imitera ce modèle, du parfait cultivateur, c'est qu'après dix ou douze ans de travail et d'intelligents efforts, il se sera fait un petit avoir, presque une petite aisance, et qu'il pourra espérer un établissement convenable. Imitez donc Petit-Pierre; ayez tou- . .DEUXIEME PARTIE. ' • jours comme lui une conduite exemplaire; aimez le travail, aimez la terre qui nous fait tous vivre; aimez surtout et servez le Dieu dont la bonté donné à vos moissons la pluie pour les faire croître et le soleil pour les faire mûrir. » La cérémonie religieuse était achevée. Nous né parlerons ni des danses, ni du repas de noces. Tout ■• cela fut très-beau; mais ce n'était pas là ce qui occupait Petit-Pierre et Jeannette. Il leur tardait d'être seuls, afin de parler coeur à coeur des doux projets d'é leur vie. Le soir venu, ils laissèrent pour quelques instants les convives à leur gaieté bruyante, et allèrent ensemble se promener sous les saules. La nuit était charmante, une de ces belles nuits des derniers beaux jours de l'automne. Les étoiles brillaient dans le ciel le plus pur. Quelques petits oiseaux voletaient encore, avec un joli petit ramage, dans les branches, qui laissaient dé temps en temps tomber, au souffle à peine éveillé du soir, leurs feuilles les plus mûres-. Les ruisseaux, en courant d'une prairie à l'autre, échangeaient gaiement leur rapide caquetage. Tout cela était plein d'un calme et d'une douceur infinis. . '! Petit-Pierre et Jeannette s'assirent bientôt sur un vieux tronc couvert de mousse ; puis la gracieuse paysanne, tombant à genoux sur le gazon et rompant un long silence, dit à son jeune époux : «'Pierre, je suis  heureuse! Pierre, que Dieu est bon !... remercions-le ensemble -,: et priez avec moi, pour mon père, pouf vos parents et pouf nous deux. » 'FIN. TABLE 'MS.'GÏÏÀHÏEES.-- PREMIÈRE PARTIE. ENFANCE DÉ PETIT-PIEBRE. I. Le village de Varenne. — I La famille de Jean Loubin  II. Où l'on fait connaissance ■' avec.Petit-Pierre. ....  III. Graves méditations de.PetitPierre de.PetitPierre . . . ; .... .  IV. Comment fit, Petit-Pierre pour devenir adroit et savant. ..........  V. Là bibliothèque de PetitPierre PetitPierre VI. D'une idée qui vint à PetitPierre PetitPierre ............  VII. La manière dont s'y prit Petit-Pierre pour exécuter son idée . . II VIII. Les confidences de Petit'' Petit'' à M. le curé ...  IX. La foire de Loudes . ...  X. La louée des domestiques à la foire de Loudes .  XI. . Grandes déceptions de.PetitPierre: de.PetitPierre:  XII. Petit-Pierre commence à faire son chemin dans le monde et devient porcher  XIII. Le. village de Fontanes . .  XIV. Là ferme du père Martin et demoiselle Jeannette, sa fille. ....  XV. Petit-Pierre subit l'examen de demoiselle Jeannette.  XVI. Petit-Pierre fait de grandes entreprises  XVIL PetitPierre homme de confiance de Jeannette. ...  XVIII. La récolte des lentilles . .  XIX. On fait de bonnes petites affaires ......... , XX. Les brebis de Jeannette et , de Petit-Pierre.  XXL Comment la laine des brebis de Petit-Pierre fournit , des habits à bien du monde. .-. . . t  XXII. Combien, Petit-Pierre flt prospérer la porcherie . ".  XXIII. Petit-Pierre ne néglige pas r non plus le troupeau . .  XXIV. Etienne, le troisième laboureur laboureur père Martin. — i Et comme ledit Etienne se fit congédier. ...  XXV. Petit -..Pierre , voudrait monter en grade . . .  XXVI. Petit-Pierre au labour. — Sa mésaventure . « XXVII. De mal en. pis ..... t! XXVIII. Grand .chagrin de PetitPierre PetitPierre S XXIX. . ■ Petit-Pierre voudrait bien comprendre et ne comprend pas. ...... .  XXX. Ou l'on voit que Petit- ■ Pierre ne se décourageait pas facilement-.  XXXI.. On découvre la malice et les hauts faits d'Étienne. — Triomphe de . . Petit-Pierre au labour.  XXXH. La Noël arrive. ....  XXXIII. Mauvaise économie. . .  XXXIV. Départ et tristesse . . g XXXV. Seul en chemin  XXXVI. Petit - Pierre de retour chez .ses parents ... . XXXVII. L'hiver. ....  XXXVIII. Petit-Pierre sabotier . .  XXXIX. Petit-Pierre fabricant de jougs,. de râteaux, de barattes,. de seaux, de cuillers et d'écuelles de bois  XL. Petit-Pierre vannier, cordier cordier tisserand ...  XLI. Fabricant d'allumettes et casseur de pierres . .  XLII. Grande détresse.— Douloureux sacrifice ...  XLIII. Un message. — Il faut ,, croire qu'il y a du nou- . veau à Fontanes ...  XLIV. Où l'on voit bien que Petit-Pierreétaitpressé de savoir ce qu'il y avait de nouveau. . .  XLV. Où l'on finit par s'expli'quer s'expli'quer XLVI. Petit-Pierre bouvier . .  XLVII. Les services de. PethV Pierr» '. . . .. ''mi',.'■-"* . TABLE DES CHAPITRES. ., : DEliXlïiME PARTIE. PETIT-PIERRE DETENU GR'AN"D. I. Xa-fenaison, à Fontanes* . .  II." Des taureaux comme on ., ' n'en'voit-guère . .....  -HT.. Des-" moissons comme on ■'-* ,y n'en;vt)it*pas. ..--,. j.  "IV. Le p'rémier/dimançhe de la .' v *m.oissQnvï-;Les,secrets de P&amp;tit&gt;-Pierr&gt;. .— 'LeV'ré&gt;• . coites d'une .-culture' perfectionnée'-. ..... .';:.■. .  * .V. . {Suite .des secrets de 'Petit-* ' ; Pierre. — Épierrements^,-.'* , - chemins, défon céments-, amendements, chaulage \  VI. Les fumiers. ...'/ ..:.-..'■  VIL Engrais divers... : ....  VIU. Valeur comparative des diverses variétés de la même plante. . .... .,....  IX. • Deuxième dimanche ■ de la - - moisson. — Suite, des .secrets de Petit-Pierre. — Drainage . '. . . .■-. . .  X. Irrigation. — Prairies. — Fourrages divers'. . . .. XI. Connaissances des terres.— Assolement . . ... . .  XII. . Tout le monde est de l'avis de Petit-Pierre, excepté Etienne. . .........  XIII. Ce que c'était que Philibert Philibert  XIV.. Les sottises de Philibert, et comment Petit-Pierre; savait les réparer-. .-. .'. XV. Philibert, justement grondé  XVI. Comment Etienne détestait Petit-Pierre, et comme . . quoi, le .proverbe-qui dit que les bons comptes font les bons amis,-n'a pas toujours raison.  XVII. Les idées de Petit-Pierre de. de. grand, sur l'emploi qu'iliaut faire du courage  XVIII. Le courage bien employé.  X. IX. Les petits services de chaque jour  "StX. La bonne idée du père Bon-, compara. — Petit-Pierre est choisi pour roi de la ; ( r jeunesse du pays ....  XXI. Etienne n'est pas content. — Une nouvelle connaissance. — L'oncle et par.-» rain Jeantou. ..-..,.  XXII, .L'esprit et les écus dupère Taantou  XXIII. Tin souper de famille y. chez les parents d'Etienne. . . '. ■ ^ XXTV. Comment l'oncle Jean ; tou entreprit de con-i soler Etienne, son beau . •, neveu . * . - &gt; XXV. L'oncle Jeantou et le père Martin-.. ....  .- XXVI. Le père Martin fort en . peine; ........  - XXVII. Les gros chagrins de demoiselle Jeannette.  XXVIII. Nouveaux succès de Petit-Pierre. Petit-Pierre. .....  - XXIX. Chagrins bientôt par- par- tagés  .; XXX. De mal en pis . . . .  . XXXI. . Quel bon gros homme c'était que maître Bar' nabé. . -. .- . Y . . .  XXXII. Ce qui se disait chez maître Barnabe. . . .  XXXIII. ■ Les explications de maître maître .....  XXXIV. Ce qui se disait encore chez maître Barnabe .  . l XXXV. Comme quoi maître Philibert Philibert se décourageait pas facilement .  XXXVI. Petit-Pierre est bien désolé  XXXVIT. Une belle matinée . . .  '. XXXVIII.Le- reinage. — Les ca- ' • ■ vâicades .......  XXXIX. Comme quoi Etienne ' '•'• n'était pas un fameux . ':■ cavalier, et comment léditÉtiennenese souvint qu'à midi qu'il ■ devait se marier à dix ■ ( heures , S! XL. - ■ La course aux chevaux. — Et comme. on cou- -,» rut sans Etienne. . .  XLI. La noce en suspens. . .  - XLII. Le père Martin perd patience .........  XLIIL Le père Martin-^ và^se.-: fâcher j^., ',..':-,'. . . . . XLIV. Petit-Piarre^irivë^à prb^ /, pos./_W,^V. Ï\,'Q. \. XLV. Philib/r^pataît à ternes ^#;. \ XLVI. Étienjhe^rive.trop'fbrcft iQ&lt;£ XLVII. Le pfer£^r%&gt;plusyi- } ^ ' chè ^l\ne\croya%..*jt\--- XLVIII. Le jofervdesvnojfcesS "et ce i / ' j queMjtStfM^ curé .^m^:J EXTRAIT DU CATALOGUE DE LA LIBRAIRIE HACHETTEvET C^VR Ouvrages dont l'usage est autorise dans les écoles : communales de la ville de Paris. ,;; METHODES DE LECTURE Henry (Gervais) Syllabaire in , c.  c — Syllabatew a\ec treize cartons  fr  — Tableau mutai,  fBuilIes  fr Pape Cai pantier (Mme) Enseignement de la lecture a l aide au procède phonomimi~ qm in  cart bO c — Les  tableaux reproduisant la. méthode en' feuilles. ■ 'fr Rëgimbeau. Syllabaire, in-, avecyign cart.' •.  c. — Les  tableaux de lecture,.en feuilles;  fr — Grand tableau mural., en fouilles. &gt; _ ;" 'fr. Schuler Enseignement simultané de la lecture et de l ect itttre Livre de leleve deax parties chaque partie in-  c Livre du maître, m- . ,  C — Les  tableaux reproduisant la méthode, en feuilles  fr LECTURE COURANTE Delon Lectwes expliquées w-,aveevign f cart  fr —Simples 'lectures préparant à l'étude; de l'histoiretm~\.z\'eç vign.,cart.- ï :i fr. B.ùvàl (S:). Notre pays,in-, cart.  fr..'B Joatet;.Huml)ert. Lectures pratiques^ cours élémentaire; in-, avec vign.. cart..  fr.  Masson. Le livre de lecture des petits garçons.  vol. in-, avec vign., cart Liyie de Ié!è\p  \ol  c Livré-du maître,  voli .  c. Poiré- Premières notions sur l'industrie, gr m , avec vign cart  c — Simples lectures sur les principalesHndustttès in , a\BC vign , cart  fr  Safîrg.y&gt; Leçons de choses, partie dd maître; in-iei cart. v  fiv.EO Simon (Jules) Le livre du petit citoyen in-,eart. : lfivlO GRAMMAIRE * Brachet et Dussoucbtt Petite grammaire française in- cart  c — Exercions sur la Petite grammaire française, liYÏe dêl'élève,;in-i,;cart. -é. iîj*achet. Nouvelle, grammaire française, m  i fr  —{Exercices sur la Nouvelle grammaire,-par' M. Dassbuchèt; in-. caft, , &lt;fr. Defôdon- Cours de. dictées, in- cart.  fr. Litti»eeiBeaujean Petit dictionnaire universel, in-, cart. .  fr. Yon (Mlle) Guide pi atique pour un coure de langue fiançais, vol in-, cart. Livré de l'élève, vol. . ' ' .  c. livre du maître,  yoi. t fr.tiO ARITHMÉTIQUE Bovïer-Laçierre Aritlvmétique commerciale, tn-, cart (  fr  Maire Arithmétique , cours élémentaire, *&amp;. m-,cart  c.%' — Problèmes d'arithmétique et de système * métrique,  vol in- carL t Enonces, livre de l'eleve i vol&gt; f-fr. BO Solutions, livre du maître  vôl *- f fr   Bey (Mme) Entretiens sur laphysique «Ha comojrmpj'«e,in-,avec tfg .carL  fr  Ritt Nouvelle arithmétique des ecolçs primaires, m~, cart i fr faO Tdgnard et Dauphin Traité d/aritlwnettque, in-, cart  fr.  ' HISTOIRE DE FRANGE Bl'OUard Leçons d'histoire de France à ^ l usage des petttes^classes, livre de Iéleye,' m , a\ec vign , cart  e» Ducotidray Premières leçons d'hutoire de Frdkce, in-, avec mgn carL  c. ^ — Leçons moyennes d histoire de France, gr. m- avec vign cart t fr  — Leçons complotes d'histoire de France; m , avec vign ,cart  fr  J aeombe Petite histoire du peuple français, in-, cart  fr  GEOGRAPHIE f i. Brouard Leçons de géigraphte  vol in-, * avec vign., cart. Cours elementait e, livre de l'eleve,  vol b*"c « — livre du maître,  vol  fr  Cou» s moyen  vol  fr  , Cou) s supérieur  vol  fr  Cortambei t bottons de géographie gène- { ra[e(cours élémentaire), in , avec vig , c,  c — Notions sommaii es sur les cinq parties du monde et sur l Europe en particulier {cours moyen), in-lravec vign , cart  fr  — Fetitrcours de geogtaphie vtodeme in  avec vign cart  fi a — Petit atlas élémentaire de geoqt aphie mo derne,compose de  cattes tireiîs en couleuc in-, cart t fr to Henry--(Gcrvais). Cartographie de l'enseigh?- ment, comprenant g cartes pour las ïmsisinf phy*!iciue,ï et  pour leb ba^in* politiques de la Fiance En noir, oc , en couleur  c Rei.*.lus(.). La terre à vol d'oiseau.  ?ol;. in-,illustrés, br." : -Ofr. — France, Algérie.et colonies.  yolJ'in-. illustré,*br. ■■.". B/fr., INSTRUCTION RELIGIEUSE Wallon Petitehietoiresatntejia ,c c — Abrègedel'htstoire saints, m-,c c — EpUres et Evangiles, in-, cart.' ': , cv. !P.Ail:IS ' — I,M V RIME R.J'B "ÉMIL E -M A R T I,N ÈT, RU E. AII G N Q N ,^,". ]