[ MADAME ADELINE Récits d'une institutrice  à ses élèves sur l'intelligence des animaux LIVRE DE LECTURE COURANTE PAR Mlle Lilla PICHARD AUTEUR DE LA BONNE PETITE FILLE Ouvrage approuvé pour les bibliothèques scolaires, couronné par la Société d'encouragement au bien, et par la Société protectrice des animaux. NOUVELLE ÉDITION PARIS' LIBRAIRIE CLASSIQUE D'EUGÈNE BELIN RUE DE VAUGIRARD, No  La bonne petite Fille, ou l'Enfant et ses devoirs. Petites lectures courantes, imprimées en gros caractères, suivies de conseils aux enfants, par la même. Seconde édition. In-, cart.  c, LETTRE DE MUR LE CARDINAL-ARCHEVÊQUE DE BORDEAUX. Archevêché de Bordeaux, le t octubre . MADEMOISELLE , Des leçons revêtues du coloris d'un agréable récit sont toujours vivement accueillies, et se gravent dans la mémoire pour n'être plus oubliées. A ce point de vue, votre ouvrage, Madame Adeline, a une incontestable supériorité. Inspiré par la sensibilité, la bonté, la tendresse, il communique il ce qu'il enseigne un charme qui attire, pénètre et maîtrise. Je ne mitonne point qu'après en avoir lu les premières pages, on ne laisse plus le livre qu'on no soit arrivé à la dernière. C'est le privilége d'une parole douce, de l'épanchement du cœur, et de cette loi que nous a faite le plus aimable des hommes, JésusClirist : Aimez-vous bien les uns les autres, nous a dit ce divin Sauveur; vous ne serez mes disciples que par l'observation de ce précepte, qui est le mien : Hoc est prœceptum me uni. Or, l'amour qui vient de Dieu et remonte vers Dieu, en nous unissant d'abord avec nos semblables, doit s'étendre aussi il toute (Y M'" .\IJI:I.I.\':. /*~n I créature, et chacune de celles-ci a ses droits pour en recueillir les effets. N'est-il pas écrit que toute créature indignement traitée géinit et souffre, mais seulement jusqu'au jour du suprême enfantement, où elles auront leur retour de justice, et de vengeance, omnis creatura ingemiscit et parturif i;sque adhuc. Mais s'il y a un châtiment réservé, il y a également une récompense, et Je l'a retrouvè-dans' votre* livrè,' où-.vous savez si -Men faire sentir les services que nous rendent les animaux soignés et aimés. Puisse cette vérité entrer bien avant dans les cœurs, se formuler en habitudes charitables et douces. Enseignée par la femme qui la comprend mieux que personne, elle pénétrera dans les rapports, et justifiera par ses résultats cette parole du Sauveur : Beati pacifici, quoniai,h ïpsi possidebant terram. Recevez, Mademoiselle, avec mes remerciements pour l'hommage que vous m'avez fait de votre ouvrage, l'assurance de mes sentiments les plus distingués. FERDINAND, card. DONNET, - Archevêque de Bordeaux. ( RAPPORT DE M. GUL;RIN Dans le MÉMORIAL CATHOLIQUE. Vo ici un excellent petit ouvrage qu'il faudrait mettre entre les mains de toutes les jeunes filles des campagnes et même de leurs mères; qui ne serait pas déplacé, non plus — tant s'en faut! — dans la bibliothèque des jeunes demoiselles des villes et de la plupart des femmes du monde qui passent la belle saison à la campagne. Que peut la femme pour la prospérité d'une ferme? Que peut la femme pour le bonheur des animaux? Ces questions ont rappelé il l'Institutrice des souvenirs qui sont encore pleins de vivacité dans sa mémoire. « Je veux, dit-elle, vous les raconter aujourd'hui et chaque jour, à l'heure du travail manuel, afin qu'en vous instruisant sur l'intelligence des animaux, sur nos devoirs envers eux, sur les services qu'ils nous rendent, sur votre mission pacifique, vous ayez quelque chose de plus à aimer. Vous aimez déjà Dieu, vos parents, votre prochain; ces récits vous apprendront il aimer aussi les animaux, qui sont comme vous l'œuvre du Créateur et un don magnifique de sa main divine. » Dans ces lignes se trouvent tout le plan et le but du livre de Mademoiselle Lilla Pichard. Sous la forme de récits, souvent dialogues, en un style simple, limpide, animé, l'auteur donne sur les animaux domestiques les plus touchants détails et les meilleur conseils pour l'administration et la prospérité d'une ferme. Dans cet ouvrage attachant et solide, les lecteurs trouveront, indépendamment des sentiments élevés, purs, religieux, dont il est rempli, des leçons pratiques d'économie domestique que sont loin de donner nos économistes avec la plupart de leurs gros livres inintelligibles pour les masses et qui, trop souvent, au lieu d'éclairer et de moraliser, ne conduisent qu'au plus désolant matérialisme, ou tout du moins à une indifférence abrutissante ! Combien on doit remercier Mademoiselle Lilla Pichard d'avoir eu la bonne, la chrétienne pensée de traiter ce sujet avec ce tact, cet attrait qui font de son petit livre un vrai manuel très-propre à produire le plus grand bien. Nous ne nous étonnons pas qu'il ait été couronné par la Société protectrice des animaux. Cette société n'a pas souvent, croyons-nous, à honorer des productions littéraires aussi charmantes et d'une portée aussi incontestable. Pour notre compte, nous recommandons chaudement la diffusion de cet intéressant volume. L. F. G. Ce livre ayant été présenté au concours de la Société protectrice de Lyon, puis retiré par l'auteur qui a préféré s'effacer devant ses compétiteurs, M. de Cazenove, président de ladite société, par un sentiment exquis de délicatesse, a cru devoir substituer à la récompense abandonnée l'éloge suivant qui a bien son prix. RAPPORT DE M. CHERPIN Membre de la. Commission administrative de la Société 'protectrice des. animaux, à Lyon, séance du  décembre . Un deuxième livre avait d'abord été présen té au concours par un auteur charmant, voué à l'instruction des jeunes filles, connaissant à fond les mœurs et les travaux champêtres, les cruautés qu'endurent les animaux domestiques par le défaut d'éducation et d'instruction de ceux qui les élèvent et s'en servent comme auxiliaires. Cet ouvrage était un intéressant plaidoyer en faveur des animaux et un recueil de sages préceptes à l'usage de leurs maitres. Il tendait au perfectionnement des mœurs rustiques par l'intervention douce, patiente, persuasive de la femme. « Dieu en créant la femme sensible, impressionnable, dit l'au» teur, a voulu en faire l'auxiliaire de sa tendresse et la gardienne » de ses lois d'amour. Là où elle ne peut commander elle prie, et » sa prière devient loi. Cette loi est celle de Dieu, elle dit : bonté, » justice, compassion ! » La femme cruelle ment donc iL sa nature, et ses actes de » cruauté sont tout simplement des monstruosités. » Mais l'auteur, qui aurait pu dire dans sa spécialité avec un peu d'orgueil : Excrji monumentum... (J'ai élevé un monument), s'est ensuite ravisée : elle a fait la contre-partie de tant d'autres, auxquels les honneurs de la publicité échappent malgré eux; elle n'a pas voulu qu'on parle de son livre, qu'on cite son nom. Respectons donc sa modestie. RAPPORT DE M. ARNOUL Secrétaire de la Société d'encouragement au bien, sur JJADAME ADELINE, OU RÉCITS D'UNE INSTITUTRICE, par Mademoiselle Lilla Pichard, en décernant à. 'l'auteur une médaille d'honneur, Ce livre est de l'école de Simon de Nantua., mais Simon de Nantua est l'œuvre d'un homme, et ici vous trouverez ces mots du cœur, cette grâce tendre et attendrie qui sont la femme et qu'elle seule peut trouver en elle-même. Lisez les premières pages, vous voudrez lire tout le volume, et votre émotion récompensera. le modeste auteur qui a si bien fait en désirant faire du bien. Ce n'est pas un ouvrage de pure sensiblerie mais de haute mora.le, un manuel pratique et chrétien, un enseignement ingénieux autant qu'aimable et sain ; enfin il est de ceux que lo goût et lé cœur approuvent également. RAPPORT De la Société POUl' l'instruction élémentaire, Une des préoccupations les plus vives de la Société pour l'instruction élémentaire est. de procurer aux enfants de bons livres de lecture. Comme le proclamait il, y a quelque temps notre vireprésident, M. Francolin, il est .grand temps de détrôner les mauvais petits romans répandus dans les écoles, aussi détestables par la fadeur de leur morale et la frivolité du sujet que par le style. Aussi nous faisons-nous un vrai plaisir de signaler pour répondre à ce besoin : Madame Adeline, par Mademoiselle Lilla Pi- chard, récits charmants d'une institutrice, livre excellent s'il en fut jamais. Dans ce petit livre de  pages, il y a bien des choses, bien des notions dont la connaissance est même indispensable. On y parle de la basse-cour, des poules, des canards, .des oies, des pigeons, dés lapins, des établës, des vaches, du veau, des bœufs, des chevaux, des moutons, des abeilles, des oiseaux, du verger, du ,potàger. Nous terminons en demandant au conseil de la Société, de vouloir bien adresser'à l'auteur une lettre de remerciement pour cet ouvrage et décider qu'il sera placé dans la bibliothèque de la Société. EXTRAIT Du journal LES VILLES ET LES CAMPAGNES du  octobre , Les bons livres pour les enfants sont plus rares qu'on ne pense, Aussi croyons-nous de notre devoir d'encourager les saines publications qui, pour le fond et la forme, n'ont rien de commun avec ce qu'on nomme vulgairement des berquinades. L'ouvrage que vient de publier Mademoiselle, Lilla Pichard, sous ce titre : Madame Adeline ou Récits d'une Institutrice à ses élèves sur l'intelligence des animaux, nous paraît suffisamment remplir toutes les conditions requises des ouvrages spécialement destinés à l'enfance. C'est avec lès éléments de l'instruction primaire que l'enfant doit sucer, pour ainsi dire, le lait des bons principes. Il y va peut-être du bonheur ou du malheur moral d'une vie entière. Le livre de Mademoiselle Pichard aidera beaucoup les instituteurs, les institutrices, les maîtresses de pension, les directeurs de salles d'asile, en un mot toutes les personnes qui s'occupent de l')''flucat.lon de la première enfance, à inculquer clans l'âme de leurs élèves,: avec les bases rudimentaires de la science, l'aipour de la vertu, l'idée du bien-et la pratique de la morale chrétienne. Ajoutons que l'auteur, en dramatisant son enseigneraient, a choisi le vrai moyen pour captiver l'attention des enfants, qui seront charmés surtout des belles histoires que leur raconte Madame Adeline sur les poules, les pigeons, les lapins, les abeilles, les chevaux, les moutons, les chèvres, les oiseaux et autres variétés de l'espèce animale. Citons ici l'histoire de la jument arabe. . Voir dans le linc, page . Cet ouvrage a obtenu &lt;Iè Bruxelles une médaille de vermeil et une médaille d'honneur de la Société d'encouragement au bien. « Il est de ceux, pour nous servir des expressions de M. Arnoul, secrétaire de cette dernière société, que le goût et le coeur approuvent également. » MADAME ADELINE ou RÉCITS D'UNE INSTITUTRICE A SES ÉF.KVF.S  SUR L'INTELLIGENCE DES ANIMAUX i. MÊME LIBRAIRIE : Em)oi]r.aneo ait reçu (lu prix en timbres-poste, ÉPELLATION PAR ÉLÉMENTS DISTINCTS OU NOUVELLE ÉPELLATION ; par M. Ch. Behagnon, inspecteur de l'Instruction primaire. Méthode de lecture honorée d'une médaille par la Société pour l'instruction élémentaire et approuvée par la Société des instituteurs de Paris.  PETITES LEÇONS. — Commencement du premier livre pour les tout jeunes enfants. Grand in-, br..  c. ° PREMIER LIVRE. — Lecture des éléments distincts sans épellation. Nouvelle édition,  pages. Grand in-, cart.  c.  SECOND LIVRE. — Lecture des éléments distincts réunis, avec épellation. Nouvelle édition,  pages, grand in-, cart.  c. LA MÉTHODE, en  tableaux, in-folio.  fr.  c. GRAMMAIRE. DE LA LANGUE FRANÇAISE PAR M. L. LECLAIR, PROFESSEUR AGRÉGÉ DE L'UNIVERSITÉ. APPROUVÉE PAR LE CONSEIL SUPÉRIEUR DE PERFECTIONNEMENT DE L'ENSEIGNEMENT SPÉCIAL. GRAMMAIRE ÉLÉMENT AiRE. INOU- EXERCICES ELEMENTAIRES. In-, cart.  c, velle édition. In-, cart.  c. - Le même, corrigé. In-, br.  fr, GRAMMAIRE ABRÉGÉE. Nouvelle EXERCICES ORTHOGRAPHIQUES.  fr.  c. édition. In-, cart.  C.(—Le même, corrigé. In-, br. i fr. SO c. GRAMMAIRE COMPLÈTE. Nouvelle (EXERCICES FRANÇAIS. In-i,cart.  fr. ! o. édition. In-, cart.  fr.  c.l- Le même, corrigé. In-, br.  fr. PETITE GRAMMAIRE DES ÉCOLES PRIMAIRES. In-, cart. t c. -lrfaitre,  fr. EXERCICES SUPPLÉMENTAIRES. In-, cart.  C,.—Maître,  fr. TRAITÉ- D'ANALYSE GRAMMATICALE ET D'ANALYSE LOGIQUE. In-, cart.  fr.  c. NOUVEAU COURS DE DICTÉES, divisé en quatre parties. In-, cart.  fr.  c. ATLAS DES. ÉCOLES PRIMAIRES. Nouvelle édition entièrement refondue et contenant vingt-cinq cartes coloriées et la Carte du département, avec des notions de géographie et un questionnaire placés en regard des cartes; par M. Th. Bénard, chevalier de la Légion d'honneur, officier d'académie, chef de bureau au Ministère de l'instruction publique. Le texte qui accompagne cet Atlas se compose, pour chaque carte, de deux parties : ° une légende que l'élève doit apprendre et réciter ;  un questionnaire, auquel il doit répondre par écrit, et qui forme une suite de devoirs de géographie, PETITE HISTOIRE DE FRANCE, divisée en  leçons. Chaque leçon est précédée d'un résumé historique et suivie d'un questionnaire; par M. H. Pigeonneau, professeur d'histoire au lycée Louis-le-Grand, et de géographie commerciale à l'École supérieure du commerce, etc., membre de la Société de géographie. Sixième édition, corrigée.  vol. in-, cart.  c. HISTOIRE DE FRANCE (simples récits). Chaque récit est précédé d'un résumé historique. Nouvelle édition, par le même.  vol. in-, cart.  fri  c. GÉOGRAPHIE MODERNE DE LA FRANCE ET DES CINQ PARTIES DU MONDE, avec des résumés, des questionnaires, des exercices, contenant  cartes et figures intercalées dans le texte, par le même.  vol. in-, cart.  fr.  c. M*DAME ADELINE ou »fÔTS,; ~ INSTITUTRICE A SES ÉLÈVES É^ÏWnNTËLLIGENGE DES ANIMAUX : ÏJYRE DE LECTURE COURANTE ',t&amp; L'USAGE DES DEUX SEXES Par Mlle Lilla PICHARD AUTEUR DE LA BONNE PETITE FILLE. La femme a reçu une grande força pour accomplir de grandes choses : cette force est sa sensibilité. OUVRAGE APPROUVÉ PAR LES BIBLIOTHÈQUES SCOLAIRES COURONNÉ PAR LA SOCIÉTÉ D'ENCOURAGEMENT AU BIEN, ET PAR LA SOCIÉTÉ - PROTECTRICE DES ANIMAUX. SECONDE ÉDITION, CORRIGÉE PARIS LIBRAIRIE CLASSIQUE D'EUGÈNE BELIN RUE DE VAUGIRARD, NO . DROITS DE TRADUCTION RÉSERVES. Tout exemplaire de cet ouvrage non revêtu de ma griffe sera réputé contrefait. MADAME ADELINE ou RÉCITS D'UNE INSTITUTRICE. Que peut la femme pour la prospérité d'une ferme ? Que peut la femme pour le bonheur des animaux ? Telles sont les questions que vous m'adressiez hier, mes enfants ; questions auxquelles j'ai répondu : La femme peut tout, car Dieu l'a douée d'une force irrésistible, et cette force est sa sensibilité. Ces questions m'ont rappelé des souvenirs qui sont encore pleins de vivacité dans ma mémoire ; je veux vous les raconter aujourd'hui et chaque jour, à l'heure du travail manuel, afin qu'en vous instruisant sur l'intelligence des animaux, sur vos devoirs envers eux, sur les services qu'ils nous rendent , sur votre mission pacifique en ce monde, vous ayez quelque chose de plus à aimer. Vous indiquer quelque chose de plus à aimer, c'est travailler à votre bonheur, puisque étendre le cercle de nos affections c'est multiplier nos jouissances. Vous aimez déjà Dieu, vos parents, votre prochain ; ces réci ts vous apprendront à aimer aussi les animaux, qui sont comme vous l'œuvre du créateur et un don magnifique de sa main divine. Il n'y a pas d'éducation complète sans la connaissance de nos devoirs envers ces créatures inférieures. Il n'y a pas d'âme supérieure sans l'amour pour ces créatures pacifiquesqui vivent et meurent pour nous. Il n'y a pas de piété véritable sans ce sentiment de justice et de compassion dont la Bible nous fait un devoir envers les animaux. J'ajoute qu'il n'y a pas de femme utile sans la connaissance du rôle qu'elle est appelée à remplir sur la terre. Dieu, en créant la femme infiniment sensible et impressionnable, a voulu en faire l'auxiliaire de sa tendresse et la gardienne de ses lois d'amour. Son rôle est tout de douceur et de médiation : là où elle ne peut commander elle prie, et sa prière devient loi. Cette loi c'est celle de Dieu ; elle dit : Bonté, justice, compassion. Une femme cruelle ment donc à sa nature et à sa destinée, et ses actes de cruauté se nomment tout simplement des monstruosités. Comprenez-le bien : la mission de la femme est de répandre le bonheur partout où elle passe ; elle trouve le sien dans celui qu'elle donne. Une femme compatissante envers les animaux l'est toujours envers ses semblables. Une femme qui exerce la douceur envers les êtres les plus infimes, convertit l'homme brutal et fait naître la paix et l'union dans sa famille. Notre-Seigneur Jésus-Christ a dit: Bienheureux ceux qui sont doux, parce qu'ils posséderont la terre. En effet, toute la création est soumise à l'homme pacifique. Les animaux ne sont rétifs et sauvages que parce que l'homme est méchant et cruel. Civilisez l'homme, adoucissez ses mœurs par votre exemple, vous serez les premières à en recueillir les fruits. Car l'homme accoutumé à bien traiter les animaux, ses frères inférieurs, ne manquera jamais de bons procédés envers sa femme et ses enfants. PREMIER RÉCIT. La ferme dévastée. Longtemps avant d'embrasser la carrière de l'enseignement, je fis une grave maladie. Lorsque j'entrai en convalescence, le médecin, pour hâter mon rétablissement, me conseilla la campagne. Je cherchai un logement dans un pauvre village, bien arriéré sous le rapport de la civilisation, comme tous ceux où l esprit de l Évangile n'a pas fait épanouir ces charmantes fleurs, écloses sous les pieds du divin maître, et qu'on nomme douceur, compassion. Le jour où je me rendis préalablement dans ce village pour prendre connaissance des localités, j'avais fait à pied un long trajet; la chaleur était accablante; j étais fort altérée et tant soit peu affamée. A défaut d'auberge, je cherchai sur la route une ferme où je pusse prendre du lait. On m 'en indiqua une : c'était une maison de sombre apparence; une porte de planches en formait l'entrée; un mur lézardé l'entourait. Les fenêtres béantes n étaient animées par aucune figure. Pas une vigne, pas une fleur ne grimpait au treillage délabré qui tapissait la cour, sans doute plus riante jadis; pas une giroflée sur le chaperon du vieux mur ; pas une poule ne gloussait dans la cour, pas un ramier ne roucoulait sur le toit du pigeonnier, pas un moineau ne picorait le grain perdu dans les interstices des pavés. La vie semblait fuir cette demeure. J'en fus attristée. C'est que la végétation et les animaux sont le complément de l'homme, son cadre obligé ; sans eux, il est incomplet comme le serait ce tableau d'honneur où vos noms sont inscrits, si on le privait de sa bordure. Enfin, pour vous donner une idée complète de la désolation de cette propriété, les terres dépendantes de la ferme étaient, incultes, les arbres dénudés, plusieurs même étaient tombés en poussière. Quelques champs couverts de légumes plantureux constituaient la seule végétation de cç lieu. Lorsque j'entrai dans cette ferme, deux enfants vinrent à moi. Ils avaient les traits altérés,. le teint blême, l'œil hagard, et l'on voyait dans leur physionomie l'hébétement de la contrainte. Pourtant ils étaient chez leurs parents; mais je pressentais que la brutalité était le système d'éducation en vigueur dans cette famille, et que les coups avaient effacé sur ces jeunes visages le sourire si naturel'à l'enfance. « Voilà du monde, cria l'un des enfants d'une voix pleureuse, en m'apercevant, » Aussitôt un homme d'un extérieur grossier/à l'ajr farouche, sortit de l'établë et fit quelques ^&gt;as ; ïpais comme un chien, couché devant la porte, lui barrait le passage, il lui lança un coup de pied qui envoya la pauvre bête de l'autre côte de la cour. Le chien hurla, les enfants se sauvèrent, ët l'homme me dit, tout en marchant comme une panthère : « Qu'est-ce que vous voulez? « — Une tasse de lait, mon cher monsieur, répondisse, en dissimulant autant que possible la terreur que m'inspiraient toutes ces choses. « — C'est bien ; on va traire tout à l'heure; attenclpz, » me répondit cet homme. Puis élevant la voix de manière à ébranler les-murailles : « Jacques, dit-il, apporte une tasse .et ne la laisse pas tomber, ou je te casse mon sabot sur le nez. » Il y avait de quoi laisser tomber là tasse vingt fois, rien que de peur. : L'enfant parut tenant, la tasse à deux mains, el, quoiqu'elle ne fut pas cassée, il la tendit au père de loin, en détournant la tête. L'habitude est une seconde na! ure. Il avait tant reçu de coups qu'il en voyait dans tous les mouvements de son père, et que, instinctivement, il se tenait, en garde. J'entrai dans l'étable pour y chercher un tableau plus consolant, oubliant, que rien ne prospère sous la main de l'homme brutal. En effet, les vaches, comme les enfants, étaient dans un état de dépérissement et de stupeur; leurs os pouvaient se compter, et l'on voyait, cà et là sur leur corps, quelques écorchures qui révélaient les mauvais traitements. L'homme prit la tasse et se mit en devoir de traire; mais la vache retint son lait. « Elle n'en fait jamais d'autre, dit l'homme. Nourrissez donc des bêtes pour qu'elles ne vous rapportent. rien ! Ingrate, va ! je te vendrai au bouclier ; tu ne seras utile qu'après ta mort. » Et, tout en jurant, il frappait la pauvre bête à coups de manche de pelle. Stupide action ! Comme si ses coups pouvaient faire jaillir le lait que la vache retenait par sa volonté ! « Est-ce que vous n'avez pas d'autres moyens d'obtenir l'émission de son lait? demandai-je au fermier. Il ne me répondit pas ; mais, pour la seconde fois, il appela Jacques. Jacques parut et s'approcha, toujours dans la même attitude de crainte et de prudence. « Où est ta mère? « —Papa, elle est au séchoir oil elle étend du linge. (c — Dis-lui de descendre,, que la Jeannette a sa lubie. » Un instant après, une femme d'une physionomie douce et triste entra dans l'étable. A la vue des fraÎches écorchures que les coups du maître avaient pro- duites, elle.fit un mouvement des épaules qui semblait dire: Quand donc comprendra-l-il? Puis, caressant la vache, elle lui dit : « Tu es belle, ma Jeannette, tu es une bonne bête ; tu n'as pas de caprices, n'est-ce pas, ma bonne vache? Oh ! non ; tu nous as toujours donné tout ton lait. Ma pauvre bête, comme tu es maigre! Mais sois tranquille, tes maux auront une fin; nous verrons des jours plus heureux. » La vache regarda la fermière de ce long regard si doux et si triste qui semble être, chez les animaux ruminants, un acte perpétuel de résignation à leur destinée. « Oui, ma Jeannette, continua la femme, il viendra un temps où le maître comprendra que c'est toi qui nous fais vivre, et il t'aimera comme je t'aime. » Ayant dit, elle traya la vache qui laissa couler son lait en abondance. Quand ce fut fait, elle donna à Jeannette une poignée de sel, en signe de remerciement, et se tournant vers le fermier elle lui dit : « Tu le vois, Lachaumelle, c'est comme cela qu'on traite les bêtes. » Et moi, voyant cette coupe pleine d'un lait épais, je dis à Lachaumelle : « Votre vache n'est pas si ingrate; elle rapporte plus qu'elle ne consomme. » Mais il n'entendit pas mon observation ; il était parti après la preuve que sa femme venait de lui donner du pouvoir de la douceur. Frappée du contraste de cette maigreur avec la qualité d'un lait abondant, et craignant que cette bête n'enrichît ses maîtres aux dépens de sa propre substance, je dis à la fermière : « —Vos vaches sont bien maigres; sont-elles suffisamment nourries? « — Oui,dit-elle, avec un sourire mélancolique. Mais la nourriture ne suffit pas, il faut encore quelque chose : aux plantes, il faut du soleil; aux hommes et aux bêtes, il faut du bonheur. Le père étant parti, les enfants étaient accourus se suspendre aux jupes de la mère, et leur hébétement avait fait place à la sérénité. Le chien lui-même venait conter ses peines à sa maîtresse et lui léchait la main pour se consoler des coups reçus. La fermière me fit entrer dans une salle basse, posa ma tasse de lait sur une table de bois blanc et y ajouta un morceau de pain de seigle. Je l'observai, tout en rompant mon pain ; j'étais frappée de la tristesse découragée de celte brave femme, et j'essayai à pénétrer dans les secrets de ce cœur froissé. « —Votre mari et vous, lui dis-je, n'avez pas la même méthode pour soigner les animaux. Celle de votre mari me parait être un peu funeste à la prospérité de votre ferme. « — Il s'est pourtant bien amendé, dit la fermière, en fixant au ciel un regard qui semblait plonger dans le passé. (J — Grand Dieu! qu'était-ce donc auparavant? demandai-je avec effroi. «— C'était plus triste encore. » La fermière sembla se recueillir, et moi je mangeai lentement mon pain bis, tout en songeant à ce que devait être l'intérieur de cette maison lorsqu'il était plus triste encore. En ce moment, une blonde enfant passa timidement sa tête derrière la porte en disant à demi-voix : « — Est-il là ? » Sur un signe négatif du petit frère, elle entra résolument. La mère releva la tête en souriant, et l'enfant vint se jeter dans ses bras. Elle écarta les mèches de cheveux qui cachaient le front de sa fille, y déposa un baiser, et me regardant ; « — C'est ma dernière, dit-elle avec un sourire plein de tristesse. «—Etie est bien jolie. « — Elle l'était quand elle avait plus de santé; mais elle a perdu ses couleurs en même temps que notre rosier d'espalier a perdu ses roses. » Et elle me montrait la tige de bois mort qui montait au mur le long de la porte. « —Une maladie sans doute a pâli ce joli visage? demandai-je. « — Oui, la maladie a commencé ce que la crainte achèvera si Dieu n'y porte remède. Il y a des vers rongeurs qui font mourir les plantes les plus vivaces. «—Et ce ver rongeur? « — C'est la contrainte, c'est la peur, c'est... La fermière s'arrêta, puis elle continua : , « —Pourquoi parler? Ce que vous avez vu vous dit assez que tout le monde souffre ici du caractère du maître, et ma Rosine, plus sensible qu'une autre, souffre plus que personne et dépérit. » Je regardai alors la figure de cette pauvre mère, et j'y lus tout ce que sa bouche me taisait. Elle aussi avait été victime de cette brutalité : l'altération prématurée de ses traits accusait bien des douleurs. Je hasardai quelques paroles d'espérance, et je dis : « — Et vous-même,ma pauvre femme, n'avez-vous pas beaucoup souffert pour votre propre compte et pour celui de tous ces êtres si chers? ;,. c — Ce que j'ai souffert matériellement pour moi n'est rien ; mais pour eux, mais pour ma Lucette^ ah ! , si vous saviez!... » • „ DEUXIEME RÉCIT. Enfance de Benoît Lachaumelle. Ma curiosité était vivement piquée par les demiconfidences de la pauvre mère; cependant un sentiment de discrétion m'empêchait de l'interroger. Elle vint d'elle-même au-devant de mes désirs en me disa nt: : « — Bien des choses vous étonnent ici, n'est-ce pas ? la crainte de mes enfants devant leur père, sa dureté, ma tristesse, tout cela vous parait étra -.ige; ce l'est en effet, et de cette étrangeté je n'ai jamais ouvert la bouche à personne; mais je vous en dirai quelque chose à vous, parce que vous avez une âme compatissante et que vous ne mépriserez pas mon pauvre homme, mais que vous le plaindrez, n'est-ce pas? « — Oui, certes, je le plaindrai. Il est bien malheureux de flétrir ainsi tout ce qui l'approche. Parlez, ma bonne femme. I( — Mon mari est resté orphelin en bas âge. Il n'a pas entendu cette voix maternelle qui chante au cœur de si douccs choses, qui rendent l'homme sensible et bon. Elevé par des gens grossiers, il a pris leurs manières et leur langage. Quand il pleurait, c'est-à-dire quand il souffrait, on le battait; dès lors il a cru que les coups étaient le remède à la faiblesse, et il est devenu brutal. Endurci aux coups, il a nié la sensibilité; dépourvu d'an'ection, il a nié le sentiment. «Ainsi, n'ayant jamais connu les joies de la famille, il enlevait sans remords les jeunes oiseaux à la tendresse de leur mère; ne connaissant que le mauvais côté de l'existence, et n'ayant aucun principe religieux, il considérait la vie de toute créature comme un jeu du hasard et il tuait en se jouant tout ce qui était faible, tout ce qu'il pouvait détruire impunément. t aVous me demanderez comment j'ai pu épouser un homme d'un si odieux caractère. C'est qu'alors je ne connaissais pas les détails que je viens de vous révéler. On m'avait bien dit qu'il s'était fait chasser d'une ferme où il servait, à cause de mauvais traitements exercés par lui sur les animaux, et j'avais répondu : Il a pu maltraiter les animaux, mais une femme n'est pas une bête ; il ne me battra pas, moi. Je me trompais : l'homme n'a pas deux coeurs ; l'un bon pour sa femme, l'autre méchant pour les animaux; l'homme n'a qu'un cœur qui est tout d'une pièce, bon ou cruel pour tous. Je l'ai bien reconnu depuis. &lt;t Dans ma conviction que Lachaumelle pouvaitrendre sa femme heureuse, je l'épousai. . - , « Pour dot j'apportai cette ferme. Elle était bien animée, bien florissante alors. Les bœufs charmaient l'œil par le lustre de leur pelage, les moutons, par leur embonpoint et la beauté de leur laine ; Ja maison, par. la vie et le. bonheur qui s'y épanouis- . saient; les roses grimpaient autour de nos fenêtres, la pariétaire croissait sur nos murs, les oiseaux chantaient Dieu ; les hommes chantaient leur pays, leurs montagnes, et le bonheur chantait en eux. Mais Lachaumelle parut, et les oiseaux se turent, et les fleurs moururent, et les hommes s'en allèrent, et les bêtes dépérirent... « - Expliquez-moi comment, ma bonne mère; « - Eh! mon Dieu, Lachaumelle prétendit-que les oiseaux nuisaient à la récolte; il tendit des filets dans toutes les parties de nos terres, et il n'y eut plus d'oiseaux. Les gens de la ferme s'en allèrent d'eux-mêmes pour se louer à un maître plus doux ; nul ne voulut les remplacer, et le travail retomba tout entier sur nous deux. Les bêtes maltraitées dépérirent. L'absence des oiseaux acheva notre ruine, en livrant nos cultures à l'envahissement des insectes; aussi, voyezvous toutes nos terres en jachères et nos arbres dépouillés de leurs feuilles. Bientôt, les arbres euxmêmes mourront, car mon pauvre homme n'a pas même laissé un pic-vert, ce protecteur des arbres, sans lequel les forêts tomberaient en poussière. « Il y avait aussi des oiseaux qui protégeaient nos troupeaux, tous ont péri dans cette chasse exterminatrice, et nos bestiaux aussi ont été livrés aux insectes. « — Oui, répondis-je, attristée,, un des plus fâcheux résultats de l'ignorance, c'est de déranger les plans du Créateur et de vouloir retoucher à son œuvre. Tout s'harmonise, tout s'équilibre dans la nature : les animaux nuisibles sont détruits par les animaux utiles; l'homme n'a donc qu'à laisser agir la Providence et à protéger les doux auxiliaires de ses travaux. Mais il détruit aveuglément, et c'est souvent par une expérience bien onéreuse qu'il apprend trop tard l'utilité de ce qu'il a détruit. « — C'est bien aussi ce qui nous est arrivé; l'expérience de mon pauvre homme a été désastreuse. Au lieu de quelques grains que les oiseaux auraient pris l'hiver dans nos greniers, si nous avions négligé de les fermer, nos blés ont été coupés au pied, avant leur maturité, par les vers blancs, et nous n'avons plus eu de récolte. Au lieu de quelques fruits endommagés par le bec des oiseaux, les chenilles et les hannetons ont mangé les fleurs de nos arbres fruitiers avant qu'elles fussent nouées, et nous n'avons plus eu de fruits. Et mon pauvre homme s'est désespéré, il a accusé le Ciel, tandis qu'il ne devait s'en prendre qu'à lui-même. Je m'étais en vain opposée à cette destruction par pure sensibilité, car j'ignorais les services que les oiseaux rendent à l'agriculture ; je ne l'ai su qu'après avoir entendu une instruction de M. le curé qui, plus instruit que nous, et affligé du fléau que nous avions attiré sur nos têtes, — car tous les cultivateurs avaient suivi notre exemple,— a bien voulu se mettre à notre portée en nous parlant d'agriculture, du rôle des animaux dans la création et de l'utilité de ces jolies petites créatures ailées que j'avais toujours aimées, et dont, toute petite encore, j'admirais l'amour maternel avec attendrissement. « — Ah! lui dis-je, c'est qu'il y a dans la sensibilité de la femme quelque chose de providentiel. C'est dans le cœur de la femme que Dieu a gravé ses lois conservatrices, et ce sentiment essentiellement conservateur qui est en nous est la digue qu'il oppose aux mauvaises passions des hommes. Dans bien des circonstances, la sensibilité tient lieu de force, tient lieu de science; vous le voyez, si votre mari se fut rendu à votre apitoiement, il eût évité sa ruine. j « — Hélas ! je le lui ai dit plus d'une fois en main les autres occasions, que ne m'a-t-il écoutée ! » En cet endroit de son récit, la fermière mit son mouchoir sur ses yeux pour essuyer quelques larmes, puis elle reprit avec fermeté : « — Vous saurez bientôt la cause de mes larmes ; mais n'anticipons pas sur les événements. Nous fûmes donc réduits à nos propres forces pour faire valoir notre ferme. Il nous restait encore quelques vaches et un âne qui portait au marché les légumes que nous arrachions de la terre à la sueur de nos fronts. Un jour que mon mari avait rempli la voiture outre mesure, l'âne se sentant trop chargé, ne voulut pas avancer. I « Lachaumelle prit sa fourche et en assena plusieurs coups sur la tête du pauvre animal; mais comme cela ne lui donnait pas les forces qui lui mail- quaient, il n'avança pas davantage. Mon mari continua ses mauvais traitements; je voulus m'y opposer; j'arrêtai son bras, mais il me saisit le poignet avec une telle force qu'il me le brisa, et d'un coup de poing il me renversa par terre. Alors il se rua sur le pauvre bourriquet et le battit jusqu'à ce qu'il l'eût mis dans le même état que moi. « Ce jour-là nos marchandises ne furent point portées au marché; nous ne reçûmes point d'argent, nos légumes se perdirent, et moi je ne pus plus travailler, et quelques jours après notre âne mourut. «Avec plus de compassion, plus de justice, tout aurait bien été pourtant; mais il faut toujours que l'homme brutal porte la peine de sa brutalité ; s'il la portait seul encore! mais sa famille en est parfois victime, et, chose bizarre, c'est à elle qu'il s'en prend du malheur qui lui arrive. Ainsi, suivant Lachaumelle, je fus cause de la mort de l'âne, de l'avarie des marchandises, et même de mes blessures, tant il est vrai que l'homme brutal est toujours injuste. « Tous les soins de la ferme allaient donc retomber sur Lachaumelle et augmenter son irritation. Je le compris, et quoique je souffrisse beaucoup, je tâchai de lui venir en aide. De mon bras valide, je cueillis les légumes, j'arrosai la terre, je pansai les bêtes, et quant au transport des marchandises au marché, Lachaumelle remplaça l'âne. Je n'ai pas besoin de vous dire qu'alors il proportionna la charge à ses forces. Néanmoins, comme il avait plus de peine et qu'il gagnait moins, sa colère ne s'apaisait pas. Un jour qu'il revenait de la ville où il avait traîné la voiture plus chargée que de coutume, il était bien las, il regrettait bien sans doute son pauvre baudet qui lui épargnait tant de fatigues, et il était fort en colère, parce que sa conscience lui criait bien haut : « Tu as blessé ta femme, tu as tué ton âne, tu as ruiné ta maison. » Ce jour-là, ma pauvre petite Lucette, ma première enfant.... .... Ah ! tenez, à ce souvenir, je sens monter mes larmes comme au premier jour... mais j'ai promis de tout dire. Ce jour-là donc, ma pauvre petite fille voyant rentrer son père, courut à lui, ses petits bras ouverts. « Laisse-moi la paix, » lui dit-il, en la repoussant du bras, si brusquement que l'enfant alla tomber la tête sur la pointe des chenets, s'ouvrit la tempe.... La pauvre femme n'acheva pas ; ses yeux se fixèrent sur le chenet fatal, dont la forme conique disait assez la gravité de la blessure qu'il avait dû produire. On avait prudemment prévenu un nouvel accident par l'addition d'un garde-feu permanent. J'achevai la phrase de cette malheureuse femme en disant : « —Et cette blessure a causé la mort ? » Un mouvement de tête affirmatif, accompagné d'un sanglot, fut sa seule réponse. «—Pauvre, pauvre mère ! m'écriai-je, en ressentant le contre-coup de cette douleur inoubliée, pauvre mère ! Ah r je comprends votre éternelle tristesse; il y a des circonstances qui doublent l'amertume des peines; celle-ci est des plus poignantes. Je pense qu'une telle leçon a dû adoucir le caractère de votre mari? « - Il Y a fait tous ses efforts ; mais le naturel revient toujours. Il y avait pourtant de quoi le rendre doux comme une brebis. Je dois dire cependant que depuis ce malheur, il a frappé ses enfants moins fort. « — C'est quelque chose ; mieux vaudrait cependant ne pas les frapper du tout. «—Sans doute; mais les vices du premier âge sont comme ces maladies qu'on apporte en naissant ; on ne les guérit jamais complètement. « — Oui, et il en est de même des qualités : celles qu'on développe en nous dès l'enfance, résistent à tous les chocs. Voilà pourquoi vous êtes restée douce au milieu de ces éléments de discorde sous l'influence démoralisatrice de cette brutalité. « — Ah ! c'est que moi j'avais connu ma mère, et ce sont les mères qui font germer la semence des vertus de famille. K—Votre histoire,, dis-je, doit offrir un tableau consolant qu'il me serait doux de voir se dérouler sous mes yeux. Voudriez-vous me faire, en quelques mots, l'historique de votre vie? « — Ma vie n'a rien de remarquable; elle est simple comme mon âme de paysanne; elle a coulé tranquillement comme un petit ruisseau pendant vingt ans ; c'est-à-dire jusqu'à mon mariage, et alors les événements ont contrarié son cours, mais ne l'ont pas troublé, et elle a tourné les obstacles et continué de couler sans bruit. « — Toute simple qu'elle soit, je serais heureuse de l'entendre; la simplicité pour moi est un attrait. « — Je vais vous la dire, puisque vous le désirez. TROISIÈME RÉGIT. Histoire de Reine Laeltauntelle. « Je suis fille de cultivateurs, Mon père était un homme d'honneur; ma mère était une sainte femme. La douceur était la vertu qui dominait en elle. Elle prétendait comme vous, que cette qualité est une puissance et que Dieu l'a départie à la femme pour lui tenir lieu de force. Aussi fut-elle bien heureuse d'un petit in- cident qui se produisit à mon entrée dans la vie. Le jour de ma naissance, une colombe entra dans notre chambre et s'abattit sur mon berceau. Ma mère vit dans ce fait un présage de douceur pour mon caractère et pour ma destinée. Le présage n'a pas été complètement justifié; ma destinée a laissé beaucoup à désirer sous le rapport de la bénignité, mais de l'avis de ma pauvre digne mère, mon caractère n'a pas démenti l'augure. Je crois cependant que l'exemple de ma mère a plus contribué que la présence de cet oiseau pacifique à développer en moi cette qualité. «L'enfant est l'imitateur fidèle de ce qu'il voit faire; l'enseignement lui parvient plus vite par les yeux que par l'entendement; les parents ne songent pas assez à cela. On les voit sévir contre des défauts qui sont les leurs, sans songer que les enfants sont des miroirs fidèles, et qu'un miroir ne peut refléter que ce qu'on lui présente. Qui voit les enfants voit les parents, on ne s'y trompe point. u Vous voulez que vos enfants soient doux, probes, sobres, justes, laborieux, disait ma mère, commencez par réprimer vos emportements, par renoncer à vos fraudes, à vos rapines, à vos excès, à votre paresse. « Vous voulez qu'ils vous respectent, commencez par respecter l'autorité dont vous êtes l'image, par vénérer la majesté des années ; compatissez aux infirmités, penchez-vous vers la faiblesse, et vos enfants se souviendront que toute autorité vient de Dieu, et ils respecteront la vôtre, et ils ne riront pas de vos infirmités, et ils n'abuseront pas de votre faiblesse. « Que dès leur jeune âge ils se découvrent devant les cheveux blancs, qu'ils conduisent l'aveugle qui marche à tâtons, qu'ils écartent les pierres de son chemin, qu'ils défendent et protégent tout ce qui est moins fort qu'eux, tout ce qui est encore faible ou tout ce qui l'est devenu, et quand votre vue s'affaiblira, quand votre main tremblera, ils seront votre seconde vue, votre seconde main ; et quand votre dos se voûtera, quand votre tête s'inclinera, ils vous soutiendront comme de jeunes tuteurs, et leur appui rajeunira vos fronts, prolongera votre vie, et leur amour réjouira votre cœur. » « Voilà ce que disait, et aussi ce que faisait ma mère. C'est dans ces principes que j'ai été élevée et que je tâche d'élever mes pauvres petiots; j'en ferais tout ce que je voudrais par l'affection et par la douceur, si le père... mais ne perdons pas le fil de notre histoire. « Je disais donc que ma mère était bien bonne. Sa compassion était si grande qu'elle ne pouvait pas voir un individu surchargé de travail ou brusquement traité par ses maîtres, sans intercéder pour lui ; cela se terminait souvent par l'admission de ces braves gens au travail de nos terres, et il arrivait toujours que les défauts qui avaient motivé la dureté des anciens maîtres, disparaissaient au service de mes parents. « Il en était de même des animaux : les chevaux vicieux, les ânes rétifs, les vaches récalcitrantes nous étaient envoyés pour leur redresser le caractère, et ma mère y réussissait toujours, ce qui faisait dire aux gens du pays qu'elle avait un philtre pour charmer bêtes et gens. « Oui, elle avait un philtre, c'était la bonté et l'affection qui se répandaient de son cœur sur tout ce qui partageait ses fatigues, sur tout ce qui était faible ou malheureux. C'est que le Ciel était dans son âme, voyez-vous, et quand on porte en soi une si vaste étendue, on grandit toutes choses et l'on ne méprise rien de ce qui vient de Dieu. « Rien n'est petit de ce que Dieu a fait, parce que tout est l'expression de sa grande pensée, disait notre bon curé. » Avant qu'il l'eût dit, ma mère l'avait de- viné. Je me rappelle qu'un jour, étant à la ville, ma mère voyant passer des chevaux attelés à des haquets chargés de pierres, à des charrettes chargées de foin, à des tonneaux remplis d'eau, et des ânes portant des lé; gumes, et des chiens de bouchers traînant de petites voitures, ma mère me dit : « Que Dieu est bon d'avoir donné les animaux à l'homme ! Que serait-il sans eux! la plus misérable des créatures, sans vêtements, sans nourriture, sans aide dans ses travaux ; il lui faudrait un mois pour transporter une pierre de taille d'une ville dans une autre et encore n'y réussirait-il pas tout seul; il s'userait avant l'âge à porter ce que ces patientes bêtes portent pour lui ; il traînerait luimême la herse et la charrue, travaillant beaucoup, il récolterait peu et ne se reposerait jamais. Mais Dieu, dans sa bonté, a dit : « Je te donnerai un compagnon plus fort que toi et d'une générosité sans bornes : il labourera pour toi, sans rien récolter pour lui ; il portera tes fardeaux et tu en recevras le prix, il ne te demandera pour récompense qu'une caresse, et pour cette caresse il t'aimera jusqu'à la mort. » « Quelle miséricordieuse pensée en faveur de l'homme que la création de ces bonnes bêtes, si semblables à nous par le cœur — quand nous avons du cœur. — Il me semble que nous avons des devoirs à remplir envers elles et que ces devoirs doivent être écrits quelque part, ajoutait ma bonne mère. » « — Votre mère avait raison ; ces devoirs sont tracés, et si elle avait lu la Bible, elle les y aurait trouvés. Ce livre contient des lois expresses pour eux; iusqu'au repos du septième jour qui leur est commun avec l'homme; car toutes les créatures qui habitent la terre forment la chaîne d'une grande famille dont l'homme est le premier anneau. Mais je ne veux point interrompre votre histoire ; continuez, dis-je à cette brave femme. « — Ce que vous dites là me remet en mémoire deux réponses faites par ma mère à cteux garçons de notre pays. L'un était un ivrogne, qui gaussait ma mère des soins qu'elle donnait à son chien. « — Vous êtes folle, bonne femme, disait-il, de dorloter ainsi un animal sans raison. » — « Mon chien a plus de raison que vous, il ne boit pas plus qu'il n'a soif, » répondit ma mère. Le second était un paresseux qui passait sa vie à braconner ; il venait de tuer un bouvreuil, et comme ma mère le réprimandait sur son goût pour détruire, il lui dit : « — Que de paroles, mon Dieu, pour la mort d'une bête inutile! » — « Les bouvreuils sont utiles, dit-elle, et la mort d'une bête utile laisse plus de vide dans le monde que la mort d'un homme fainéant. » « — Je continue mon histoire. « Quand ma mère mourut, tout le village prit le deuil et nos bêtes furent tristes; quelques-unes même refusèrent la nourriture. C'est qu'une belle âme est un soleil qui fait sentir le bonheur de vivre à tout ce qui tourne autour de lui ; quand il disparaît, la nuit se fait et tout ce qu'il réjouissait devient triste. Ce fut un jour bien sombre pour tous, mais pour moi qui avais reçu immédiatement les effusions de cette âme si tendre, ce fut un jour dont je garderai toujours souvenance. J'avais quinze ans alors; je restais avec mon père, essayant de suppléer celle qu'il avait perdue, mais non de la remplacer. Grâce aux exemples qu'elle m'avait donnés, ma conduite était toute tracée pour faire prospérer la ferme et rendre nos serviteurs heureux. J'héritai de l'affection de tous et je m'appliquai à la mériter. J'appris ainsi à gérer une ferme dont je devais, bien jeune, avoir le gouvernement complet. Ce moment arriva à la mort de mon père que je perdis quatre ans plus tard. J'en éprouvai un grand vide et aussi un grand surcroît de travail. Nos parents nous sont bien nécessaires, et toute charge est lourde à qui la porte seul. Aussi quand Lachaumelle me demanda en mariage, je dis oui sans réfléchir assez, peut-être, et je lui apportai des terres d'un bon rapport, des troupeaux magnifiques, une ferme prospère, et la voilà!... » La fermière dit ces paroles en étendant la main d'une manière découragée. « — Courage, répondis-je; la femme a une mission régénératrice : là où Dieu l'a placée, le mal peut se transformer en bien. » Je quittai cette brave femme les larmes aux yeux, la sympathie dans le cœur, et je lui promis de revenir lavoir. Cette promesse rasséréna son front. « —Venez, me dit-elle, les braves cœurs laissent toujours quelque consolation par où ils passent. » QUATRIEME RÉCIT. La ferme florissante. Une seconde maladie, plus longue que la première, ayant retardé mon installation dans la commune, il se passa deux ans sans que je pusse tenir ma promesse. Ce temps écoulé, je louai définitivement une habitation dans cette campagne où le malheur m'attirait. Lorsque je retournai à la ferme, un air de bonheur avait remplacé son aspect sinistre et désolé. Les enfants avaient pris cette physionomie ouverte et souriante que donne l'affranchissement de la crainte. Ils jouaient avec leur père, et la figure de celui-ci avait également subi une transformation heureuse. On eût cherché vainement dans ses traits l'expression brutale des anciens jours. Quand il m'aperçut il posa doucement par terre sa plus jeune enfant, la même qui, les années précédentes, le fuyait avec tant de terreur, et qui s'était enhardie au point de grimper sur le dos de son père. Il posa l'enfant et fit quelques pas vers moi. Il y avait bien encore quelque chose de lourd et de rustique dans sa démarche, mais ce qui inspirait jadis la répulsion avait disparu de ses allures, comme si ses membres eussent participé à l'onction de son âme adoucie. - Car il faut le reconnaître, notre âme ne se révèle pas seulement dans nos actes, mais dans la tenue et les mouvements de notre corps. Il vint donc vers moi et me dit: « Madame, il me semble vous avoir déjà vue. N'êtesvous pas la personne qui vint, il y a deux ans, se reposer ici ? « — Précisément, dis-je, et, comme vous le voyez, je tiens ma promesse un peu tard. « — En effet, il y a longtemps que nous vous désirons, madame. Venez, vous serez heureuse de nous avoir revus. » Tout était métamorphosé chez cet homme, même son langage. — C'est que l'élévation de l'âme perce jusque dans les paroles. — La fermière, avertie de ma présence, accourut au-devant de moi. Elle n'était point changée, elle ; c'était bien toujours la même nature placide et sympathique ; mais elle avait de plus la grâce et la gaieté que donne le bonheur. En m'apercevant elle s'écria : « Vous voilà donc enfin, chère Madame ! Vous avez bien tardé ; mais cependant tant mieux que vous veniez tard, votre satisfaction sera plus grande. C'est que, voyez-vous, tout a bien changé ici depuis votre dernière visite, bêtes et gens tout le monde est heureux. « Je vous en félicite et ne m'en étonne pas, répondis-je; la douceur fait tant de miracles ! « — La douceur et le temps : ce miracle-là ne s'est pas fait en un jour ; mais avec de la patience et la grâce de Dieu que ne fait-on pas ? » Lachaumelle s'étant éloigné, je dis à sa femme : « — Certes, on ne peut nier la puissance d'une vertu qui subjugue, mais je ne puis m'expliquer comment elle a pu, en si peu de temps, transformer une nature aussi sauvage que celle de votre mari. « — Je ne me l'explique pas moi-même ; mais à quoi bon l'expliquer? cela est, cela suffit. Lachaumelle avait vu les tristes résultats de sa brutalité et les merveilleux effets de l'affection et des caresses ; la répulsion qu'il inspirait à ses enfants lui était devenue sensible. Un jour qu'à son approche ils s'étaient réfugiés dans mes bras, Lachaumelle me dit: « Qu'as-tu fait à tes enfants pour que ce soit toi qu'ils préfèrent ? — Je ne les ai jamais battus, et mes paroles, comme mes actions, leur disent sans cesse que je les aime. — C'est vrai, dit-il, moi je les ai toujours frappés, je ne les ai jamais caressés. — Et il s'approcha pour embrasser Rosine. Mais le mouvement du père fut si brusque que l'enfant s'enfuit en pleurant. — Mes enfants me détestent, fit Lachaumelle,, avec un geste d'impatience. — Non, Benoît, dis-je, tes enfants ne détestent que ta brusquerie. Il n'y a pas un être créé qui soit attiré par des mouvements brusques ; ils rendent les bêtes farouches et les enfants sauvages. Quand on connaît le poids de ton bras et que chacun de tes gestes ressemble à une menace, on te fuit, c'est tout naturel. — Est-ce que je sais si mes gestes sont brusques? Est-ce que je puis faire qu'ils soient autrement? s'écria mon mari. — Oui, tu peux faire qu'ils soient autrement si tu tiens à être aimé de tes enfants. Et d'abord, prends une physionomie moins courroucée. Quand on est animé par un sentiment tendre, on n'a pas un regard furieux. Donne à ta voix ce ton caressant qui dispose l'œil à nous regarder et l'oreille à nous entendre, et quand tes enfants verront qu'il n'y a que bonté dans tes yeux, bonté sur tes lèvres, bonté dans ta main, bonté dans ton cœur, ils courront à toi. « Le lendemain Lachaumelle entra dans la salle comme je tenais Rosine sur mes genoux; il la regarda longtemps d'un regard tout paternel, et en souriant il lui dit, de sa plus douce voix, de ces petits riens qui occupent l'enfance. Rosine le regarda d'abord avec étonnement, puis avec intérêt, puis avec sympathie; enfin, au moment où un franc sourire du père lui arrivait avec l'expression de son regard bienveillant, Rosine descendit de mes genoux pour monter sur ceux de son père. Ce fut la première victoire de mon pauvre homme, en récompense de son premier acte de vertu. Bientôt Jacques imita sa sœur dans cette confiance filiale, et comme nos vertus influent sur le bonheur de tout ce qui existe, nos bêtes se trouvèrent mieux de cet amour paternel; car tout ce qui est aimant et sensible se tournant vers ce qui est bon, nos bêtes devinrent dociles à la voix de leur maître civilisé, autant qu'elles s'étaient roidies sous la verge d'un maître abruti. « La confiance publique renaissant avec la sérénité de nos visages, l'argent nous est venu, et avec l'argent nous avons repeuplé la ferme. C'est le moment de vous la montrer en détail. Vous y verrez une image plus consolante que celle que vous avez aperçue ici, il y a deux ans. » Ce récit m'avait vivement émue. Je répondis : « — Je serai charmée de visiter cette ferme relevée par des efforts de vertu si dignes d'éloge ; mais comme il doit y avoir autant à apprendre qu'à admirer, je veux y mettre le temps et n'en voir qu'une partie à la fois. Je viendrai donc de temps à autre contempler cette prospérité qui est votre ouvrage. CINQUIÈME RÉCIT. La basse-cour. Le jeudi suivant, je me rendis chez ces braves gens. Madame Lachaumelle commença par me faire voir la basse-cour. Les nombreux habitants de cette cité caquetaient et s'ébattaient dans la sécurité la plus parfaite ; ils ne s'effarouchèrent pas à ma vue. Etonnée de ce fait, j'en fis l'observation à la fermière qui me dit : « La crainte n'existe que chez les animaux maltraités; ils voient dans l'homme un ennemi naturel, et ils le fuient ; mais nos bêtes qu'on ne visite que pour leur faire du bien, ignorent le mal et se rapprochent du monde, des femmes surtout. » La plus parfaite concorde régnait dans cette petite république, où la douceur des mœurs s'était infiltrée goutte à goutte des maîtres aux serviteurs et des serviteurs aux animaux. Après l'union, ce qui frappait l'œil, c'était la propreté coquette du lieu et des hôtes, et comme la netteté du logis inspire la netteté des vêtements, chaque habitant faisait chatoyer au soleil les brillantes couleurs de sa robe soyeuse, lustrée par mille et mille coups de bec. Les reflets d'émeraude des coqs panachés, les cous azurés des canards, la crête pourprée des dindons, les gorges irisées des pigeons défiaient la palette du peintre le plus coloriste. LES POULES. Les poules françaises étaient en majorité. Elles suivaient douze par douze, et d'une allure timide, un coq à la démarche altière. Chaque coq remplissait scrupuleusement son rôle de protecteur ; il veillait sur elles, pourvoyait à leur nourriture, et quand il avait trouvé un ver ou quelques graines, il appelait ses poules, et les leur distribuait paternellement sans songer à lui. Quelques poules russes se mêlaient au cortège des poules françaises. Une servante de la ferme était alors occupée à nettoyer le logement des poules. C'était un espace couvert, carrelé, verni, garni d'un juchoir et de paniers à couver. La servante gratta le juchoir, lava le carreau, aéra l'espace, passa l'éponge sur le mur vernis. Je la regardai faire. « Voilà des soins de propreté que j'apprécie, lui dis-je; mais pourquoi avoir poussé la recherche jusqu'à enduire ce mur comme celui d'une habitation humaine? « — C'est pour garantir nos poules des insectes, ditelle avec un sourire plein d'aménité. Un mur luisant et uni préserve les volailles de mauvaise compagnie. Ces insectes nichent dans les murs non vernis, puis vont se loger sous les plumes des poules et vivent à leurs dépens. » Je m'aperçus alors de toute la sollicitude qui avait présidé au bien-être de ce petit peuple. Un abreuvoir, rempli d'une eau limpide, était construit au nord de la cour, afin qu'elle ne fût pas échauffée par le soleil. Du côté opposé se trouvait une fosse remplie d'une poussière fine dont les poules aiment à couvrir leurs plumes. Un vaste hangar, adossé contre le mur, ser- vait à abriter les volailles les jours de pluie. Elles trouvaient également un abri contre les ardeurs du soleil sous l'ombrage d'un noyer aux vastes rameaux. Je dis à la fermière : c — Je ne vois pas ici de petits poussins. ff — Ils sont là avec leurs mères, répondit-elle, en ouvrant la porte d'un enclos voisin du poulailler. Nous voulons que ces bonnes poules soient en toute sécurité sur l'existence de leurs petits; s'ils étaient mêlés à la vie commune, elles auraient trop d'alarmes, et il faut ménager la tendresse des mères partout et toujours. Tenez, voyez : votre présence seule leur inspire des craintes. » En effet, ces bonnes poules, ordinairement si confiantes, si familières, ouvraient leurs ailes et y rassemblaient leurs poussins. Malheur à celui qui eût tenté alors de les arracher à cet amoureux abri ; il eût payé cher sa témérité. « — Pourquoi les couveuses ne sont-elles pas avec ces bonnes mères? demandai-je. « — C'est parce qu'il leur faut un lieu bien tranquille et un peu obscur. Revenez sans bruit jeter un coup d'œil sur le poulailler, vous les verrez aussi ardentes à remplir ce premier devoir, qu'à protéger leur famille. » Nous étant rapprochées du poulailler, nous vîmes plusieurs paniers occupés par des couveuses. Elles étaient à moitié couvertes d'une étoffe de laine qui les tenait chaudement; leurs têtes seules dépassaient. Nous remarquâmes dans leurs yeux vifs un certain émoi, mais elles ne bougèrent pas. «—Elles resteraient ainsi sans bouger ni manger jusqu'à en mourir, dit Mme Lachaumelle. Il faut les enlever du nid et les faire boire et manger; deux fois par jour suffisent, mais il faut les prendre avec douceur, elles ne céderaient pas à la violence. « — Vous leur donnez sans doute une meilleure nourriture quand elles couvent? demandai-je. « — On leur donne du grain, comme dans les autres temps, mais leur travail de couveuses étant trèséchauffant, on ajoute à leur nourriture habituelle un peu de salade et d'herbes hachées. Mais il ne faut ni bruit ni mouvement dans le lieu où elles couvent; l'incubation est un travail solitaire, le premier devoir de la maternité chez de bonnes poules; il faut le respecter. « — Je vois, dis-je à la servante, que votre domination est douce à ce peuple ailé ; il n'y a pas une peine que vous n'ayez prévue pour la leur épargner, pas une joie que vous n'ayez devinée pour la leur procurer. « — C'est bien juste, madame, me dit cette brave fille; nos bêtes ont si peu de temps à vivre, il faut bien leur rendre ce temps aussi doux que possible; agir ainsi, c'est plaire à leur créateur et se donner une satisfaction à soi-même. Avant de venir ici, je servais dans une ferme où l'on ne voyait dans les soins donnés aux animaux que l'intérêt de l'argent dépensé : ces gens-là disaient qu'il y a profit à les rendre heureux; moi, je dis qu'il y a bonheur, et que l'affection dont ils nous payent vaut bien les écus qu'ils rapportent. Et comme pour justifier son dire, ce petit peuple emplumé se pressait autour d'elle, lui parlait, chacun dans son langage, et lui faisait fête chacun à sa manière. Je dis à la servante : « — Alors il doit bien vous en coûter de vous séparer de ces pauvres bêtes? «— Oh! oui, madame; c'est pour moi une grande peine de savoir qu'on les tuera, et je ne les ai jamais vues partir sans pleurer; mais ce qui me console, c'est la pensée de les avoir rendues bien heureuses. LES CANARDS. Nous étions revenues dans la cour. En ce moment, un canard et sa femelle accoururent à la servante et lui contèrent mille jolies choses de leur voix nasillarde. « Bonjour, Gaspard, bonjour, Suzette. » dit-elle au couple, en passant sa petite main sur leurs plumes soyeuses. Et se tournant vers moi : « Vous voyez, me dit-elle, deux déserteurs qui ont passé dans notre armée emplumée, au bruit de je ne sais quelles fanfares de nos bataillons volatiles; un beau soir, je les ai trouvés enrôlés sous nos drapeaux, et aucune des puissances voisines n'en a réclamé la possession. Je m'imagine que ces oiseaux ont un instinct qui nous manque: le flair des lieux où on les aime. « —Mais comment, lui dis-je, avez-vous pu les reconnaître parmi les vôtres? « — Oh! ce n'était pas difficile. Quand je dis que je les ai trouvés enrôlés sous nos drapeaux, c'est une manière de parler; ils venaient s'y enrôler. C'était un soir, tout mon monde — je veux dire toutes mes bêtes — étaient rentrées, lorsque j'entends là-bas, au bas de la pelouse, sur un petit ruisseau que je vous montrerai, un clapotement d'eau accompagné de cris bien connus et qui signalent le départ ou l'arrivée des canards à terre. Je crois que c'est quelques-uns des miens qui, échappés à ma surveillance, veulent encore se donner le plaisir de barboter; j'accours, qu'est-ce que je vois? ces deux canards-ci et leurs canetons qui abordaient comme des voyageurs attendus. Je leur ai donné l'hospitalité, les laissant libres de retourner au lieu d'où ils étaient venus, mais ils ne s'éloignent pas du bord de la pelouse. Ils appartiennent donc à la ferme, et je les distingue des autres, parce qu'ils viennent toujours tous deux ensemble, maritalement, me témoigner leur affection, tandis que les autres viennent isolément. « — C'est une histoire fort curieuse, répondis-je, et qui prouve une fois de plus la puissance de la bonté. Qu'y aurait-il d'étonnant, en effet, que ces oiseaux connussent la trace du bonheur, comme d'autres connaissent, à cent lieues de distance, la place du lieu où ils ont aimé? Il y a des traits d'intelligence qui confondent notre jugement borné. « — Madame, dit la fermière, gardez-vous de croire que nous ayons exploité la sympathie de ces oiseaux pour notre demeure : ne pouvant les restituer à qui de droit, nous en avons fait le patrimoine des pauvres, et tout ce qui provient de Gaspard et de Suzette, œufs et canetons, est donné à une famille nécessiteuse du pays. Je n'ai pas besoin de vous dire que Gaspard et Suzette ne seront jamais tués. C'est une exception que nous avons cru devoir faire en faveur de cette donation volontaire de leurs personnes. Maintenant je vais vous montrer l'habitation de nos canards. La fermière ouvrit un poulailler à peu près analogue à celui des poules. C'était un lieu sec et chaud, garni de paille et muni de perchoirs. « — Ils rentrent ici dès que la fraîcheur du soir se fait sentir, me dit-elle; mais ils sont véritablement heureux quand ils nagent dans le petit cours d'eau qui borde cette pelouse. Quoique quelques agronomes prétendent que l'eau ne convient ni aux jeunes ni aux vieux canards, nous pensons que l'instinct des animaux est le meilleur guide en ces sortes de choses, et nous leur accordons tout ce qui les rend heureux. Seulement, nous ne leur livrons le ruisseau que lorsque le soleil l'a réchauffé de ses rayons. En approchant du cours d'eau où Gaspard et sa fe- melle avaient abordé, j'aperçus un tronc d'arbre sur les branches dénudées duquel un canard d'une espèce rare était perché; il regardait souvent dans l'intérieur du tronc et restait immobile à son poste. « — Quelle jolie espèce! m'écriai-je; cet oiseau a la forme d'un canard, et pourtant son plumage en diffère et ses habitudes aussi, car les canards ne perchent pas sur les arbres. « — C'est un canard de la Caroline, me dit la fermière; autant cette espèce diffère des autres par son plumage, autant aussi par sa ponte et sa couvée. La femelle pond dans les troncs d'arbres et le mâle ne la perd pas de vue; il est sans cesse auprès d'elle pour lui rendre toutes sortes de bons offices. Celui-ci, vous le voyez, n'a qu'une idée fixe, la garde de son trésor renfermé dans le creux de cet arbre : sa femelle et sa couvée. Je m'approchai de ce charmant oiseau et fus émerveillée de la richesse des tons de son plumage. Jamais lapidaire ne tailla pour la parure des reines, des pierres de couleurs plus variées et d'un mélange plus harmonieux. « — Je ne croyais pas, dis-je, que les canards de cette espèce pussent s'acclimater dans nos fermes. « — Ils s'y élèvent pourtant, dit-elle, et ce qu'il y a de plus merveilleux, c'est que nos poules françaises couvent volontiers leurs œufs, et quand les canetons sont éclos, elles ne s'effarouchent même pas de leur goût pour la natation. Un jour, comme la jeune poulette qui les avait couvés voulait les suivre et qu'elle n'osait se lancer à l'eau, j'ai placé dans le ruisseau une grosse pierre sur laquelle elle s'est mise pour les surveiller de plus près. Rien n'était plus joli que de voir tous ces petits canetons nager autour de leur nourrice qui gloussait en manière de satisfaction et qui, ponctuelle et méthodique, n'oubliait pas l'heure du dîner. Alors, volant à terre, elle appelait ses nourrissons et les ramenait à la ferme. « — Quels moyens employez-vous pour obtenir de si merveilleuses choses? « — L'affection ; nous ne connaissons pas d'autres moyens. L'affection donne de l'esprit aux bêtes et les rapproche de nous. « — C'est vrai, dis-je ; l'homme ne sait pas le parti qu'il pourrait tirer des animaux s'il les traitait en amis. La prospérité de l'agriculture et de l'industrie n'atteindra son plus haut degré que lorsque l'homme aura compris que les animaux sont des intelligences que Dieu a mises à notre service, et que plus notre cœur s'approchera d'elles, plus ces intelligences s'élèveront, déploieront de dévouement, de zèle et de perfectionnement dans leurs œuvres. Mais, dites-moi, est-ce que votre cane de la Caroline, qui couve si mystérieusement ses œufs dans le tronc de cet arbre, ne retarde pas beaucoup l'éducation de ses petits en les plaçant dans une position si élevée? « — Oh ! non, madame. Quand ils sont en âge de nager, la mère les descend un à un en les prenant avec son bec par l'aile ou par le cou, et quand ils sont tous descendus, elle les pousse à l'eau et nage avec eux en leur murmurant toutes sortes de gentillesses. « — Mais de quoi peuvent-ils se nourrir ici? « —A la rigueur, les canards pourraient pourvoir eux-mêmes à leur nourriture; mais je leur apporte de l'avoine, de la soupe de mie de pain, et comme ils sont très-friands de légumes, je leur prépare des terrines de pommes de terre bouillies et des herbes hachées ; c'est au reste la nourriture de toutes nos volailles. « — Mais, dis-je à la fermière, elles doivent vous coûter fort cher. On prétend que pour nourrir la volaille à meilleur compte et l'engraisser plus vite, il faut leur donner de la viande crue mélangée avec du fumier, et même que les vers blancs qui naissent de cette corruption sont une nourriture trèspropre à leur engraissement rapide. La fermière fit un geste de dégoût et dit : « — Il se peut que ceux qui n'ont en vue que de rentrer promptement dans leurs déboursés, agissent de cette manière; mais à coup sûr la volaille ainsi nourrie n'a pas le goût fin, le goût de noisette de mes volailles. En outre, cette manière de les nourrir a plusieurs inconvénients très-graves, tels que de donner des maladies aux bêtes et à ceux qui les mangent, d'attirer les mouches sur cette viande corrompue, d'être piqué par elles et de mourir du charbon. On ne sait pas d'où viennent les épizooties des basses-cours, et c'est souvent de cette nourri ture malsaine, de ces charniers permanents. Ne faisons pas mieux que bien; gagnons moins et soyons sains de corps. Ne portons pas de bêtes monstrueuses au marché, mais que celles que nous y vendons n'altèrent la santé de personne. LES OIES. Nous remontâmes la pelouse inclinée qui conduisait du cours d'eau à la basse-cour, et nous retrouvâmes la fille, dont nous avons parlé, occupée à distribuer les vivres à ses oies. Aux unes elle donnait de l'orge, aux mères et aux oisons elle livrait une pâtée d'orties hachées, de laitues, de racines potagères et de plantes légumineuses. ( Étonnée de cette recherche, je lui dis : « — Il me semble que vous nourrissez vos oies mieux qu'aucun fermier ne les nourrit. « — Je ne m'en défends pas, madame, je vous dirai même que cette pâtée est de mon invention. Connais- sant les herbes que mes oies préfèrent, je les cueille à leur intention et je les en régale; je leur cherche même des friandises. Il faut voir comme elles sont heureuses lorsqu'au printemps je les envoie paître le long des haies où elles trouvent des fraises et des framboises sauvages, ou dans les avenues de hêtres dont les faînes tombées leur semblent si bonnes. Je les mène aussi glaner après la moisson ; mais quand elles vont se promener dans les champs, je recommande bien à Jacques et à Rosine d'arracher soigneusement la ciguë qui pourrait les empoisonner, et les orties qui pourraient les blesser ; car bien qu'elles soient destinées à mourir bientôt, il ne faut pas qu'elles souffrent d'avance. Et puis je soigne leur demeure autant que leur estomac. Leur litière est épaisse et souvent renouvelée, leur logette tenue propre et chaude. Tenez, voyez si elles ne sont pas heureuses partout, dedans comme dehors. Et la brave fille m'ouvrit les logettes où se révélaient les soins les plus intelligents. « — Tout ce que je vois, dis-je, dénote en vous un bien bon coeur ; il serait à souhaiter que vous en eussiez dès ce monde votre récompense. « — Et nous l'avons sans la chercher, cette récompense, reprit Mme Lachaumelle. Les soins donnés profitent toujours à l'amélioration de l'espèce. Vous ririez peut-être si je vous disais que toutes ces délicatesses et gâteries donnent à nos oies un duvet plus fin, plus soyeux, que nous vendons plus cher déjà, et qui pourra bien un jour acquérir la finesse de l'édredon et doubler notre profit. Quant à présent, nous faisons de ces plumes excellentes trois récoltes par an : une en mars, une en juillet, une en septembre. Chaque oie fournit un peu plus d'un hectolitre de plume, et quand vient Noël, on se dispute mes oies au marché, parce qu'on sait combien leur chair est savoureuse et juteuse. Vous voyez que nous sommes récompensés dès ce monde de ce que nous faisons par amour pour les bêtes. Mais je ne vois pas Blondine, a jouta la fermière en s'adressant à la servante. Blondine, nommée ainsi à cause de sa couleur, était, l'oie de prédilection de Rosine. «—Elle était là tout à l'heure avec Rosine, répondit la servante, mais un garçon de la ferme ayant fait mine de lever son fléau sur Rosine — histoire de rire — Blondine lui a couru sus et Rosine l'a suivie, et ils courent encore tous trois l'un après l'autre sans doute. « —En vérité, les oies sont devenues aimantes comme les chiens, dit la fermière ; on n'imagine pas la tendresse de Blondine pour ma fille ; elle se ferait tuer pour elle ; et si elle eût vécu au temps où mon homme avait la main si leste, elle l'aurait dévisagé. Mais, Dieu merci, elle est née sous la loi d'amour, et c'est pour cela qu'elle nous aime: elle eût péri comme les autres, ou elle eût deserté notre seuil au temps où le maître était si dur à tous. » Comme elle parlait encore, Rosine revint, escortée de Blondine qui se serrait contre elle en se dandinant, puis l'entourait de son long cou et lui disait une foule de choses affectueuses dans un ramage tout particulier, en fermant à demi ses yeux et piétinant d'aise. « — Voyez, me dit la fermière ; elle a quitté son repas pour défendre celle qu'elle aime; est-ce de l'instinct ou est-ce le plus noble sentiment qui puisse élever le cœur de l'homme ? Et maintenant que le danger est passé, elle oublie le besoin le plus impérieux et ne songe pas à autre chose qu'à exprimer sa joie et à protester de son attachement. Comme l'homme est faillible en ses jugements! il a pourtant nié l'intelligence des oies ! « —L'homme ignorant est toujours le premier à nier l'intelligence des êtres inférieurs ; c'est peut-être par un sentiment de saine logique, ne pouvant imaginer que ce qui lui manque à lui, ait été accordé aux bêtes. Mais le savant, l'homme de génie, l'observateur voient les choses de plus haut ; ils comprennent mieux l'harmonie de la création et font une plus large part à la puissance de Dieu, qui se montre bien plus grande en peuplant le monde d'intelligences qu'en le peuplant de machines. « — Pour se convaincre de ce que vous dites là, répliqua la fermière, il ne faut qu'observer. Mais combien y a-t-il de gens qui observent et qui réfléchissent ? « —Fort peu, j'en conviens. Aussi le progrès marche-t-il lentement. » LES PIGEONS. Tandis que Rosine répondait aux tendresses de Blondine en lui offrant de l'orge d'une main et en passant l'autre sur son dos arrondi, nous traversâmes un petit champ au delà duquel j'aperçus une légère construction. C'était une tour ronde à plusieurs étages d'ouvertures cintrées, desquelles sortaient incessamment des essaims de pigeons. A la vue de la fermière, ils vinrent s'abattre à ses pieds en roucoulant d'une manière tout à fait gentille. L'un d'eux poussa la familiarité jusqu'à se poser sur son épaule, ce dont je fus surprise, connaissant la timidité naturelle de cet oiseau. « C'est mon petit messager, me dit Mme Lachaumelle, c'est lui qui m'a apporté la bonne nouvelle de la générosité d'un parent qui nous venait en aide. C'est une histoire fort intéressante. Imaginez-vous que ce pigeon est un de ceux que nous possédions autrefois. Au temps où labrutalité de mon mari avait fail régner la terreur à la ferme, tous nos pigeons avaient pris la fuite, celui-ci comme les autres. Les pigeons aiment la paix et la concorde ; ce n'est pas sans raison qu'on en a fait le symbole de la douceur et de l'union. Ils partirent donc et allèrent, par un hasard providentiel sans doute, s'abattre dans une ville du département du Nord, à la ferme d'un de nos parents qui, ayant eu occasion de m'écrire quelque temps après, m'apprit que son pigeonnier s'était augmenté de douze paires de colombes tombées du ciel, dont l'une portait un ruban bleu attaché à la patte. Cette circonstance me fit supposer que les fugitifs pouvaient bien être ma propriété, ayant orné d'un pareil ruban la patte d'une colombe que Rosine aimait de préférence. Après notre ruine, quand mon parent conçut la bonne pensée de nous aider de sa bourse, il nous en informa d'une manière fort singulière: je crois bien qu'il voulait en même temps s'assurer que les pigeons étaient bien à nous. Il attacha sa lettre au cou de la colombe au ruban bleu et lui dit : — Vole. — Un matin je fus très-surprise d'apercevoir un pigeon sur le toit de mon pigeonnier, depuis si longtemps désert, je crus reconnaître la colombe de Rosine et j'appelai l'enfant pour inspirer confiance à l'oiseau. Rosine ne fut pas plutôt arrivée que la colombe se posa sur son épaule, et je vis à son cou un billet à mon adresse, le bienheureux billet qui nous annonçait la somme inespérée de laquelle dépendait notre salut. Cette messagère, la voici ; c'est Lydie qui nous est revenue avec le bonheur et la paix, ajouta la fermière en prenant la colombe sur son doigt et la baisant avec tendresse. « — C'est la colombe hors de l'arche envoyée pour vous rapporter la branche d'olivier symbolique, répondis-je ; elle et ses compagnes ne déserteront plus, puisque la douceur et l'affection habitent maintenant votre demeure. « — Je l'espère, et nous voulons nous les al,tacher encore par tout le bien-être possible. Ainsi nous leur donnons des nids en terre 'vernissée qui sont lavés à chaque ponte nouvelle ; des pelottes faites de mortier, de salpêtre, de graines de cumin, de sel gris, de piment qu'ils becquètent avec plaisir ; nous leur donnons de l'eau bien pure, et l'on nettoie le pigeonnier très-souvent, car les pigeons aiment beaucoup la propreté. Ils ont aussi des mœurs tout à fait aimables. Le mâle chérit extrêmement sa femelle et partage avec elle les fatigues de la couvée et de la nourriture, se mettant sur les œufs et apportant, conjointement avec elle, la becquée aux pigeonneaux quand ils sont éclos. Rien n'égale leur amour pour leur couvée: éloignés du pigeonnier au moment où ils ont des petits, on les a vus revenir de  lieues avec la rapidité de la flèche, faisant  lieues à l'heure, et arrivant droit à leur colombier. En vérité, il faut qu'ils aient une vue bien perçante. « — Le sens de la vue est très-étendu chez ces animaux, dis-je, c'est une des conditions de leur genre d'existence. Devant planer très-haut dans les airs et vivre néanmoins sur la terre, il leur faut un organe qui rapproche les distances. Mais, dites-moi, trouvezvous un grand profit à élever des pigeons? Beaucoup de fermiers disent que ces oiseaux coûtent plus qu'ils ne rapportent. « — Je crois que c'est une erreur. Le pigeon est utile en dehors de son produit. D'abord il mange les limaces et les colimaçons; en cela ce sont des travailleurs; mais ce qui est d'un grand profit pour nos terres, c'est la fiente des pigeons, appelée vulgairement colombine. Il n'est pas d'engrais plus puissant pour doubler le produit des chènevières, pour détruire la mousse et faire pousser en abondance la bonne herbe. Trente livres de fiente jetées au fond des tonneaux d'arrosage guérissent les arbres fruitiers qui dépérissent, et font prospérer les potagers. « — Faites-vous entrer en ligne de compte les dégâts causés par eux dans vos récoltes? demandai-je. « — Ces dégâts n'ont pas lieu lorsqu'on tient les pigeons enfermés à l'époque des semailles. Je dirai même qu'en variant leur nourriture par des graines qu'ils aiment et qui nuisent aux récoltes, telles que l'ivraie, le chènevis, le tournesol, on peut se dispenser de les enfermer. » LES LAPINS Mmo Lachaumelle donna un dernier baiser à sa colombe, éleva la main sur laquelle Lydie était perchée; celle-ci s'envola au colombier, et la fermière me conduisit vers ce qu'elle appelait le palais des lapins. Le mot était ambitieux, mais il révélait l'intention de la brave femme, de donner à son petit peuple l'habitation la plus agréable ; elle y avait mis tous ses soins, et elle y avait réussi. Les lapins aiment l'air et l'exercice ; ils sont délicats sur la nourriture, ils aiment la propreté, et sont susceptibles de devenir malades faute de soins. Ceux de la fermière se trouvaient dans des conditions favorables pour être sains et heureux. L'exhaussement de leurs cabanes au-dessus du sol les préservait de l'humidité, leur exposition au soleil maintenait dans leurs cabanes la sécheresse et une douce chaleur ; des portes grillées laissaient pénétrer l'air et le jour. Une litière de paille bien sèche et assez épaisse s'étendait sous leurs pattes ; on voyait qu'elle était souvent renouvelée, car elle était blanche et brillante, et n'exhalait aucune odeur. Ces pauvres bêtes étaient heureuses de vivre dans cette atmosphère pure et salubre ; et comme l'air et la propreté exci- tent l'appétit, elles visitaient souvent leurs râteliers, où des herbes fraîches étaient à l'abri de toute souillure, et leurs auges, où le son farineux restait sec et appétissant. Dans ces conditions d'hygiène, elles n'avaient jamais de maladies, et étaient aussi saines à manger que belles à voir. Dans une cabane à part, les mères allaitaient leurs petits. Cette séparation est nécessaire, parce que les , mâles ne peuvent souffrir leurs petits quand ils tètent ; mais dès que les lapereaux sont sevrés, les pères leur rendent toute leur tendresse ; ils les prennent entre leurs pattes, les lèchent et leur apportent des herbes. C'est ce que je vis dans un compartiment où des lapereaux sevrés habitaient avec pères et mères ; les mâles les élevaient entre leurs pattes, leur léchaient les yeux, leur lustraient le poil ; les femelles les suivaient de l'œil et semblaient heureuses de voir leurs époux partager leur tendresse pour ces nourrissons émancipés. Je me tournai vers la fermière et lui dis : « — En vérité, en voyant tant de tendresse chez les animaux réputés les moins intelligents, comment ne pas reconnaître que l'affection est de source divine, et ne pas la répandre sur toute la création ! Si l'homme est la créature la plus parfaite qui soit sortie des mains de Dieu, si Dieu l'a sacré roi de la nature, c'est par la tendresse pour toute vie qu'il doit conserver son empire. Vous l'avez compris, madame, et votre tendresse, votre douceur naturelles ont changé les cœurs et repeuplé cette ferme où tout ce qui y vit est fixé par le bien-être et la bonté. Je pressens ce qu'il y a d'intéressant pour le cœur et pour l'esprit dans ce qui me reste à voir, et vous demande la permission de revenir bientôt. « — Oui, oui, revenez le plus tôt possible, dit-elle. vous n'avez vu aujourd'hui que la partie la moins intéressante de mon domaine. » Cinq heures ayant sonné à l'église du village, je quittai la fermière, l'âme bien consolée par l'aspect du bonheur départi à toutes ces pauvres créatures, et impatiente de revenir bientôt. JENNY. Madame, j'étais tout oreilles pour écouter ces charmantes histoires, et je n'ai pas voulu vous interrompre; mais je voulais vous demander s'il est vrai qu'il ait existé une poste aux pigeons. Mme ADELINE. En effet, les pigeons, par la rapidité de leur vol, parurent très-propres au transport des dépêches; ils étaient au quinzième siècle les seuls facteurs qui existassent en Orient. Ils faisaient à eux seuls le service de la poste, transmettaient les nouvelles sans interruption dans toute la Syrie et l'Egypte. Le calife Mossoul établit de distance en distance des pigeonniers qui servaient de relais aux pigeons messagers ; chacun de ces colombiers avait ses gardiens, chargés de surveiller nuit et jour l'arrivée des messagers aériens. On comptait les distances par pigeonniers, comme on les compte par relais de poste. La célérité avec laquelle les souverains donnaient ou recevaient des nouvelles, était quelque chose d'aussi utile dans ce temps-là que nos télégraphes électriques. GENEVIÈVE. Moi, madame, lorsque vous avez parlé des canards, j'ai pensé à ce qu'on dit de l'attachement que les canes ont pour eux. Papa a été témoin de la douleur d'une cane dont il venait de tuer le canard à la chasse. Au bruit de l'explosion, la femelle était accourue, et voyant son compagnon couché par terre dans les convulsions de la mort, elle dressa son corps, souleva ses ailes et poussa un cri déchirant les yeux levés vers le ciel, comme si elle eut voulu y faire monter sa plainte. lVIme ADELINE. Cela ne m'étonne pas. L'instinct affectif se développe quelquefois chez les animaux avec une surprenante énergie. On a même vu des femelles restées seules, refuser toute nourriture et se laisser mourir. Mais toutes ne poussent pas l'affection à ce point; cela prouve qu'outre l'instinct commun à l'espèce, chacune d'elles a son caractère individuel, sa manière de comprendre et de sentir. De même que chez les hommes, il y a des natures aimantes et des natures indifférentes, des individus intelligents, d'autres stupides. J'ai connu une cane qui accompagnait sa maîtresse à l'église et s'arrêtait discrètement à la porte, attendant sa sortie. Cette communauté d'existence, d'intérêts, de sentiments fait de l'espèce humaine et des animaux une grande famille et prouve l'esprit d'unité qui a présidé à la création. Quand on observe attentivement tous les êtres, on y reconnaît des émanations inégales d'une même source, des expressions variées d'une pensée toujours la même. En voyant cette unité, et combien la bonté rallie à l'homme les animaux les plus sauvages, on est porté à croire, et de grands naturalistes affirment, que les animaux et les hommes avaient été destinés à vivre ensemble dans une sorte de confraternité, mais que cet accord primitif et naturel avait été rompu par notre esprit de destruction. MADELEINE. Comment! vous croyez que si l'homme n'avait pas été cruel, les petits oiseaux que j'aime tant viendraient manger dans ma main? Mme ADELINE. Je n'en doute pas; non-seulement les oiseaux, mais des animaux plus sauvages. La preuve, c'est que dans les contrées où l'homme n'a point encore exercé la destruction, les animaux viennent à lui avec confiance. Le capitaine Cook raconte que dans les îles les plus inhabitées de l'hémisphère sud, il a marché au milieu des phoques, des pingouins et des lions marins sans qu'aucun de ces animaux s effrayât à sa vue. Qu'il serait beau de renouer à force de douceur cette chaîne brisée des êtres sensibles ! SIXIÈME RÉCIT. Les étables. Ce fut une grande joie pour moi de voir les étables et les bêtes si différentes de ce que je les avais laissées. On s'apercevait bien que partout l'intelligence, de concert avec le cœur de la femme, avait présidé à l'ordonnance du bien-être. L'unique vache qui habitait l'étable deux ans auparavant, —les autres bêtes ayant été vendues alors ou étant mortes, — l'unique vache, dis-je, souffrait autant du manque d'air que des mauvais traitements. Sans cesse en transpiration, elle vivait dans une buée malsaine. La vapeur qui s'élevait de son corps, mêlée à son haleine, s'attachait au plafond, les ouvertures manquant à l'écoulement de ce mauvais air. Il en avait été de même pour les bœufs, et tous avaient dépéri, plusieurs étaient morts ; les vaches étaient devenues poitrinaires, et, les mauvais traitements aidant, les étables étaient devenues désertes. Cette fois les temps étaient bien changés et les étables aussi. Des ventilateurs avaient été établis, de sorte que l'air se renouvelait sans cesse, chose importante partout où il y a agglomération d'êtres vivants. Les fermières ne savent pas assez que la quantité et la qualité de la nourriture ne peuvent suppléer à l'air, ce premier principe de vie; et comme je louais Mne La- chaumelle de son excellente idée, elle me dit qu'elle ne s'arrêterait pas là, que son intention était, de faire élever à trois mètres la hauteur du plafond des étables, qui n'ont d'ordinaire que deux mètres d'élévation, espace insuffisant pour contenir l'air respirable pour des animaux qui, parleur volume, en absorbent une plus grande quantité que l'homme, BOEUFS D'ENGRAIS, Les bœufs qui occupaient alors l'étable étaient des bœufs d'engrais; ceux de labour étaient aux champs, On appelle bœufs d'engrais, mes enfants, ceux que l'on destine à la boucherie. Elles étaient donc destinées à la mort, ces pauvres bêtes ; mais elles passaient par le paradis pour y arriver, car cette étable était vraiment le paradis des bœufs. Une épaisse litière de paille bien fraîche couvrait le sol sur lequel quatre bœufs roux, les uns couchés, digéraient les tourteaux, les betteraves et les carottes qu'une servante venait de leur distribuer ; c'était la dernière phase de l'engraissement, qui commence par les fourrages verts. Plus loin, deux domestiques faisaient la toilette des autres bœufs qui, debout, se laissaient étriller et tondre avec une satisfaction marquée. « — Je ne croyais pas, dis-je à Mma Lachaumelle, que ces soins de propreté dussent s'étendre jusqu'aux bœufs. « — La propreté est le bien-être de tout ce qui existe, me dit-elle; pour cela seul, je l'étends à toutes mes bêtes; mais comme l'homme trouve toujours sa récompense dans ses bons sentiments même, je trouve la mienne dans ces soins, et cette récompense, la voici ; « La peau des bœufs, comme celle des chevaux, est souvent envahie par des insectes, des résidus de transpiration, des corps étrangers qui s'y entassent et finissent par intercepter la transpiration; alors des dartres surviennent ; les animaux deviennent irritables ; ils ne se développent plus en proportion de ce qu'ils consomment, il leur faut une plus grande quantité de nourriture, et quand on les vend, non-seulement ils pèsent moins, mais leur malpropreté amoindrit leur qualité aux yeux du boucher, qui pense alors aux larges concessions qu'il lui faudra faire pour se débarrasser de ces cuirs surchargés de matières étrangères. La tonte des bœufs est donc une haute question d'économie agricole en même temps qu'elle est un soulagement pour ces pauvres animaux. « — Mais, fis-je observer, les bœufs qui sont en plein air et quevous soumettez à cette toilette doivent bien souffrir des intempéries. « — Nous nous gardons bien de pratiquer la tonte sur nos bêtes de travail; celles-là ont besoin de leurs robes fourrées, et la pluie les lave suffisamment. Mais nos bœufs d'engrais ne peuvent en souffrir. A ce soulagement extérieur nous joignons tout le calme possible; nous ne souffrons pas qu'on les trouble, qu'on les irrite. C'est bien le moins qu'elles aient tout à souhait, ces pauvres bêtes, qui meurent pour faire vivre l'homme. » LES VACHES. Nous passâmes dans l'étable des vaches. Elle était éclatante de propreté et de lumière ; l'air y entrait à flot. Quatre belles vaches au pelage lustré, aux mamelles gonflées me regardèrent de ce long regard qui exprime tant de résignation patiente. Deux femmes et un homme, assis chacun sur un petit tabouret, s'oc- cupaient à les traire. Cet homme était Lachaumelle. Sa femme me poussa du coude et me dit : « C'est Jeannette qu'il est en train de traire, celle qui ne voulait pas lui donner son lait. Voyez quel changement dans ces deux êtres. « — En effet, dis-je, on ne les reconnaîtrait pas ; ils sont embellis l'un et l'autré, et leurs rapports ont participé à cette transformation. Qu'a donc fait votre mari pour vaincre la volonté de cette bonne vache? « — Il a remplacé les coups de fourche par des caresses, et les gros mots par de douces paroles. Elle n'a pas cédé tout de suite, parce qu'elle se souvenait trop de la brutalité du maître, et qu'elle doutait peutêtre de la sincérité de ses caresses; mais un jour qu'il la flattait de nouveau en lui disant: « J'ai été bien méchant, ma bonne Jeannette, mais tu n'as rien à craindre maintenant, va, je suis aussi doux que toi. » à ces mots, elle lui a léché la main en signe de pardon, comme si elle eût compris, et elle lui a donné tout son lait, n'est-ce pas, Lachaumelle ? « — Oui, dit-il, c'est une bonne vache qui pardonne comme un chrétien. Moi, j'ai été un butor, un sauvage, mes bêtes valaient mieux que moi ; alors j'étais descendu au-dessous d'elles par ma méchanceté; mais grâce à ma femme j'ai repris ma place aux yeux des hommes, et je tiens à ce que tout le monde ici s'exerce à la bonté envers les animaux. « — C'est de toute justice, répondis-je; et si parmi les animaux il en est un qui ait un droit spécial à notre reconnaissance, c'est sans contredit la vache. Elle est la nourrice de l'homme à son berceau, lorsque son estomac demande un aliment plus substantiel que le lait de sa mère; elle fournit à nos tables les mets les plus délicats. Son lait remplace souvent celui de la mère pour l'enfant nouveau-né. Le café au lait, qui forme le déjeuner des trois quarts et demi de l'espèce humaine, le fromage, dont les ouvriers et les paysans font plusieurs de leurs repas, seraient impossibles sans la vache. Son lait nous est presque aussi utile que le pain, et ses veaux sont une viande fort délicate. Non contente de nourrir l'homme, elle travaille pour lui et laboure son champ ; puis, quand elle n'a plus rien à lui donner, elle meurt pour lui et le nourrit de sa chair. Si la vache disparaissait du monde, l'espèce humaine perdrait sa nourrice, et le pauvre n'aurait plus à manger que du pain. « — Et si la vache disparaissait du monde, il n'y aurait plus moyen de se préserver de la petite vérole, dit la fermière, car il parait que le préservatif de cette horrible maladie vient de la vache. «— Oui, Dieu a voulu que les plus grands bienfaits nous vinssent par cette bonne bête, et n'y eùt-il que celui-là, nous devrions donner à la vache une affection hors ligne : sans le vaccin, que de personnes mourraient ou seraient défigurées, ou deviendraient aveugles! Remercions Dieu d'avoir placé ainsi le remède à côté du mal, et chérissons ces pauvres bêtes et tous les animaux utiles, sans lesquels tant de fléaux de tous genres détruiraient promptement l'espèce humaine. » LE VEAU. Mme Lachaumelle n'avait pas besoin qu'on la prêchât dans ce sens d'affection pour ses vaches, aussi elle me dit : « -J'ai toujours regardé les vaches comme la partie la plus précieuse d'une ferme, et, si je suis si tendre à l'égard des autres animaux, vous devez bien penser que j'exige pour ceux-ci les soins les plus délicats. Ne pas les maltraiter ne suffit pas ; il faut, envers une bête si douce, si affectueuse, quelque chose qui parte droit du cœur: une bonne parole, une friandise les rend heureuses ; mais quand elles sont mères, leur plus grande joie est d'allaiter et de caresser leur veau. Je me ferais donc un scrupule de leur ôter cette jouissance , bien que dans beaucoup de fermes on éloigne le veau de Ha mère ; je crois qu'en suivant les lois de la nature on travaille pour son cœur et ses intérêts. Je le leur laisse donc, non pas huit jours, comme font quelques éleveurs, mais six semaines ; les veaux pèsent davantage, leur viande n'en est que plus saine, et la pauvre mère a connu les douceurs de la maternité. ( — Au bout de ces six semaines, que faites-vous des veaux? demandai-je. « — Alors on sèvre ceux que l'on destine au labour, et on les dresse petit à petit au travail. D'abord on les familiarise avec tout le monde, et, chacun les traitant avec la plus grande douceur, ils voient dans l'homme un ami et ils obéissent à toutes ses volontés. A neuf mois seulement, on commence à leur faire porter quelques légers fardeaux pour les accoutumer au poids de la charrue. «—Mais vous ne les gardez pas tous pour le travail ? « —Non, dit Mm Lachaumelle en soupirant, il faut bien en livrer un de temps en temps au boucher; mais quand ce moment est venu, je ne souffre pas qu'il soit traité brutalement ni qu'on lui lie les pieds. D'ailleurs, les conducteurs de bestiaux avec lesquels nous sommes en rapports, sont des hommes de cœur qui comprennent la souffrance et l'évitent à ces pauvres créatures. Elles sont conduites en voitures, non pas couchées, la tête pendante, comme cela se pratiquait autrefois, mais sur leurs pieds, et elles descendent de voiture à l'aide d'une planche inclinée. « — Il faut aussi, dis-je, rapporter la gloire de cette amélioration à la Société protectrice des animaux. C'est elle qui a développé dans les cœurs ces sentiments qui élèvent l'homme. « — Je connais cette société, cette réunion de personnes dévouées qui consacrent leur temps et leur argent au soulagement de tout ce qui souffre. Je l'ai en grande estime et affection ; les âmes sensibles sont sœurs, quels que soient le rang et la distance. Ceci me rappelle que l'attendrissement de Rosine pour un de ces petits veaux nous a valu un bœuf de labour de plus. LE VEAU DE ROSINE. « Ma fille l'avait pris en affection alors qu'il venait de naître; ils jouaient ensemble, et rien n'était plus drôle que de voir ce petit veau donner le pied, se coucher sur le dos, obéir au geste et suivre Rosine partout. Il fallut le vendre pourtant, car nous avions assez de bœufs de travail; mais quand le boucher vint le chercher, Rosine voyant emmener le veau se jeta à son cou, l'embrassa en lui disant : « Mon cher petit » veau, ne t'en va pas, je t'en prie, je ne veux pas que » tu meures; c'est à la mort qu'on te conduit; reste » avec nous: tu brouteras l'herbe dans nos champs » si verts, sous le soleil si beau, et nous jouerons tou» jours ensemble. » Et comme le boucher ne goûtait pas ces projets champêtres, il tira la corde attachée au cou de la bêle. Mais Rosine se cramponnait au cou de son ami et se laissait traîner avec lui. « Elle gagna sa cause, et le veau fut destiné au dressage. Mais j'évitai dès lors que Rosine fût présente au départ des veaux, ne voulant pas lui faire de peine ni étouffer en elle une sensibilité qui la rend si aimable. » Comme je m'en retournais en suivant la grande route, j'aperçus une vache qui courait après unejeune fille, en faisant des gambades fort extraordinaires. Je la crus furieuse et me rangeai le plus loin possible de son passage, en criant à la jeune fille : « Passez-lui la corde à la corne et à la jambe. (c — Ah ! que j'en serais fàchée ! dit-elle. Elle joue, la pauvre bête, elle joue avec moi comme par le passé ; j'en suis bien heureuse ; je l'ai vue si triste ces temps derniers. » En effet, la vache ayant rejoint la jeune fille pendant ce temps d'arrêt, elle lui lécha la main que celleci passait sur son mufle, et reprit sa course en tournant la tête pour voir si elle courait après elle. Rassurée par cette entente cordiale, je me rapprochai de la jeune fille et lui demandai pourquoi sa vache avait été triste. « — Elle a été triste, parce que nous l'avions vendue, me répondit-elle. Ma mère étant malade depuis longtemps ne pouvait plus travailler et nous nous trouvions dans une grande gêne. Il nous restait cinquante écus que ma mère réservait religieusement pour mon trousseau, parce que je devais me marier bientôt. Je la conjurai de les prendre; mais cela ne nous conduisit pas loin et il nous fallut vendre notre vache. J'avais sacrifié mon trousseau en riant, mais quand notre vache fut partie je pleurai. J'allais la voir souvent pour lui dire de douces choses et savoir si elle s'accoutumait à sa nouvelle position; mais je la trouvais chaque fois un peu plus maigre et un peu plus triste ; sa mamelle tarissait aussi de jour en jour, et quand je m'en allais, elle tournait sa tête vers moi et me regardait de ce regard qui semblait dire : « Pourquoi m'as-tu vendue, moi qui t'aimais tant? Pourquoi m'as-tu vendue, toi pour qui ma mamelle était si féconde? » Et cette pensée, que je lisais dans ses yeux, m'allait au cœur. « Un jour, celui qui avait acheté ma vache me dit : « J'ai fait là une mauvaise acquisition, si vous voulez reprendre votre vache vous m'obligerez. » Il était impossible d'avoir plus de conformité avec ma pensée ; mais comme l'argent qu'il nous avait donné était dépensé, nous ne pouvions le rendre. Il me restait bien mes boucles d'oreilles et ma croix d'or, mais cela ne pouvait faire la somme. Je la trouvai pourtant, voici comment : « Ma marraine, qui est riche, sachant que l'argent de mon trousseau était fondu et mon mariage ajourné pour cette raison, m'envoya  francs que je portai bien vite au propriétaire de ma vache. Elle nous fut rendue, et maintenant elle est gaie, son lait jaillit avec effusion et ma mère commence à se mieux porter. « — Et votre mariage, lui dis-je. « — Mon mariage se fera plus tard, s'il plaît à Dieu ; dans tous les cas je n'aurai pas le regret d'avoir fait souffrir un cœur qui m'aime. » Je saluai respectueusement cette jeune fille au noble cœur, et continuai ma route en songeant à tout ce qui peut sortir de bon d'une imagination féminine. CLÉMENCE. J'avais déjà une grande affection pour les vaches, mais maintenant je les aime bien davantage, et quand on les maltraitera devant moi je n'hésiterai plus à prendre leur défense. MME ADELINE. C'est le devoir de toute âme honnête de sévir contre l'injustice et la brutalité, il ne faut jamais hésiter en pareilles circonstances. JOSÉPHINE. J'ai entendu dire que suivant la manière de nourrir les bestiaux, on peut augmenter ou diminuer le volume de leurs os. MMC ADELINE. C'est parfaitement vrai. Les matières dont les animaux se nourrissent développent en eux les parties dont elles contiennent le plus d'éléments. Ainsi une plante riche en phosphate, développera la charpente osseuse ; un aliment contenant de l'azote développera la laine et la chair musculaire ; telles sont les graines de céréales et de légumineuses. Les substances féculentes et huileuses développeront la graisse : tels sont la pomme de terre, le gland, le haricot, les tourteaux. Les principes féculents et sucrés donnent de la vigueur au sang. La production du lait est activée par les substances féculentes aidées de matières toniques et stimulantes, telles que le sel, les huiles essentielles des plantes aromatiques. Par l'application de ces principes, nos plus célèbres éleveurs ont changé à leur volonté la qualité des races. C'est ainsi que le célèbre Bakewel a créé la race des moutons Disleys qui sont une pelotte de graisse et de viande sur un squelette osseux réduit de moitié. C'est encore l'application intelligente de ces principes qui a produit la race des bœufs de Durham. SEPTIEME RÉCIT. La laiterie. J'avais hâte de revoir ces braves gens; je trouvais chaque jour un nouveau charme dans les visites que je leur faisais. Lorsque je retournai à la ferme, je trouvai Mme Lachaumelle à la laiterie. Je vous parlerai succinctement, mes chers enfants, de cette partie de l'établissement ; vos yeux seraient plus flattés de voir ces terrines pleines de crème, que vos oreilles ne le sont à en écouter la description. C'est pourtant un tableau d'intérieur assez digne d'intérêt et dont on peut tirer quelque enseignement. Pour l'œil, rien n'est plus frais, rien n'est plus calme. Figurez-vous une galerie au niveau du sol, exposée au nord et bien aérée, où une ou deux personnes seulement ont le droit d'entrer, et encore faut-il que ces personnes soient très-propres, pour qu'elles n'apportent pas d'odeur qui fasse tourner le lait : la moindre émanation l'altère; c'est une substance extrêmement délicate. Les dalles qui couvraient le sol étaient récemment lavées, et l'on aurait pu se mirer dans les ustensiles de fer-blanc suspendus à la muraille. Sur des tablettes de marbre étaient rangées des terrines larges et évasées dans lesquelles on venait de verser le lait nouvellement trait. Les contrevents des fenêtres étaient entrebâillés pour ne pas laisser pénétrer trop de lumière, et personne n'allait et venait. Le lait est comme les femmes nerveuses, il lui faut du calme et un demi-jour. Voilà l'aspect de la laiterie de Mme Lachaumelle. Maintenant, voici ce qui s'y passait : Dans ce repos et ce demi-jour, le lait s'était refroidi, la crème était montée à la surface; alors une servante qui attendait ce moment pour commencer son travail, enleva cette crème au moyen d'une large cuiller, la réunit dans un bat-beurre en quantité suffisante, et elle battit cette crème longtemps; car plus le beurre est battu, meilleur il est, parce que l'eau que contient la crème est entièrement dégagée par le battage. Le bat-beurre ou baratte est un ustensile de bois, ayant la forme d'un tuyau et renfermant un bâton muni à son extrémité d'un morceau de bois percé de trous. C'est en montant et descendant ce bâton dans la baratte qu'on sépare la crème du petit-lait. Après avoir considéré ce travail pendant quelques minutes, je demandai à la servante qui battait le beurre de me céder sa place, et je fis, sous sa direction, un demi-kilo de beurre dont je fus toute fière. Le travail qu'on connaît est bien plus apprécié que celui qu'on ignore, et la lassitude que je ressentais dans les bras me disai t en outre ce que les moindres satisfactions de notre goût coûtent de peine à ceux. qui nous les préparent. Il y a des milliers d'existences inconnues qui s'usent ainsi au service de ceux qui n'y songent guère. Quand nous nous éveillons le matin et qu'on nous apporte notre tasse de café au lait entourée de rôties au beurre, pensons-nous un seul instant à la fatigue de celle qui a battu ce beurre, aux soins minutieux de celle qui a trait ce lait, qui a contribué à sa qualité par la nourriture donnée à la vache, qui l'a fait parvenir jusqu'à notre demeure tandis que nous goûtions les douceurs du sommeil? Et ce café qui donne tant de légèreté à nos membres, de vitalité à notre sang, d'idées riantes à notre cerveau, pensons-nous à ce qu'il a coûté de sueurs aux hommes qui l'ont cultivé, récolté, exporté? Et ce sucre qui donne de la saveur à tout, sans lequel le café lui-même ne serait qu'amertume à la bouche, songeons-nous à tous ceux qui le manipulent avant qu'il arrive sur nos tables? pensons-nous à la fatigue de tous ces hommes qui semblent n'avoir qu'un but sur la terre : travailler à flatter notre palais? Qu'avons-nous donné pour recevoir de tant de mains? Dette effrayante pour le paresseux, pour l'égoïste ! Donnons du moins un sentiment de reconnaissance à toutes ces créatures laborieuses; et vous, fermières, rendez-leur le travail aimable et doux. LES ABEILLES. Quand la fermière eut donné quelques ordres concernant la laiterie, elle sortit et m'emmena visiter, disait-elle, la partie la plus intéressante de son domai ne ; c'était le rucher. « Vos ruches n'ont donc pas été désertées? dis-je à Mmo Lachaumelle. « — Elles l'avaient été comme les vergers, comme les bocages ; l'homme cruel ne fait-il pas le vide partout autour de lui? Et sur quelles fleurs auraient été se poser mes essaims, quand il n'y avait plus de cultures qu'à une grande distance? Mais nous avons aussi repeuplé nos ruches ; elles sont prospères. » Les ruches étaient au nombre de quatre et construites sur un nouveau modèle. Les abeilles y étaient à l'œuvre ; elles arrivaient avec leurs corbeilles remplies de la poussière des fleurs, et leur petit estomac plein de ce suc précieux et embaumé qu'elles transforment en miel. Mme Lachaumelle étendit la main et me dit : « Voilà des ouvrières qui sont tout profit pour l'agriculteur ; avec elles on récolte sans semer ; c'est la manne du désert, on n'a qu'à la recueillir. « — Est-ce donc qu'une ruche ne demande aucun soin ? « — Ces soins sont très-simples et prennent fort peu de temps : ils se bornent à visiter les ruches pour former les essaims, pour récolter et pour donner aux abeilles leurs provisions d'hiver. « — En quel temps se forment les essaims ? « — Les abeilles essaiment en mars et en mai. Les récoltes se font en juillet, et les provisions se donnent à la fin d'octobre. c- Quel avantage vous offre ce nouveau modèle de ruche ? « — Ce nouveau modèle, qui est dû à l'invention de M. Beauvoys et qui se distingue des autres par ses châssis verticaux, leur est préférable en ce qu'il permet de cueillir le miel frais, sans mélange de matière qui le fasse fermenter et sans faire sortir les abeilles de la ruche ; d'agrandir ou de rétrécir la ruche, sui- vant la force ou la faiblesse des essaims ; de renouveler la mère abeille lorsqu'elle ne soutient plus la ruche par une ponte d'ouvrières suffisante ; enfin de voir et suivre les abeilles dans tous leurs travaux. « — Ce dernier avantage a dû vous fournir des observations curieuses ? « — Plus que vous ne l'imaginez. Une ruche est une société en miniature, mais une société bien organisée où chacun est pénétré de son devoir, de respect pour son chef, de dévouement pour tous. A la tête de cette société est une reine dont le principal emploi est d'entretenir la population de la ruche par sa fécondité. « Les ouvrières sont les membres actifs de cette société ; ce sont elles qui construisent les ruches, les alvéoles dans lesquels la reine doit déposer ses œufs. Elles en construisent de trois sortes, parce que la reine pond trois sortes d'œufs: les œufs de reines, les œufs d'ouvrières et les œufs de mâles ; et elles les construisent en nombre équivalent au nombre de chaque sorte d'œufs pondus par la reine. « Ainsi elles construisent quinze à trente alvéoles pour les œufs de reines, parce que la reine ne dépasse pas ce nombre dans sa ponte, tandis qu'elles construisent en nombre bien plus grand les alvéoles des ouvrières et des mâles. « — Combien la reine pond-elle d'œufs d'ouvrières par an ? demandai-j e. « - Elle en pond jusqu'à soixante mille par an, mais les œufs de mâles ne s'élèvent qu'à deux ou trois mille. « — Je vois, dis-je, que dans toutes les sociétés, c'est la partie laborieuse qui l'emporte en nombre. La Providence ne fait-elle pas en cela l'apologie du travail? « — Elle la ferait avec justice, car c'est le travail qui soutient les sociétés. « — Oui, et quand un peuple perd son activité, il n'est pas bien loin de sa décadence. Je serais curieuse de voir l'intérieur d'une ruche, ajoutai-je, puisque ce nouveau modèle vous permet de le montrer sans effaroucher les abeilles. « — Volontiers, dit la fermière. » Elle ouvrit doucement la porte, et je pus voir une merveille d'architecture et d'industrie vraiment surprenante. C'étaient des murs de cire ornés de petites cases de formes différentes, comme en prévision de leur destination et de la taille de l'individu qui devait l'habiter. « — Ce sont les cirières, je crois, qui construisent ces édifices, dis-je à la fermière. « — Oui, dit-elle, il y a deux sortes d'abeilles ouvrières : les nourricières et les cirières. Les abeilles nourricières sont chargées de fournir la nourriture aux autres et d'apporter tous les matériaux nécessaires pour l'entretien de la ruche. Ce sont celles dont le corps est plus petit. « Les abeilles cirières sont chargées de construire les édifices, de boucher les ouvertures qui ne leur sont pas nécessaires, de donner toutes sortes de soins aux larves et aux reines. « Les nourricières s'éloignent quelquefois de deux kilomètres de la ruche, elles sont fort matinales ; elles se mettent au travail aux premiers rayons du soleil levant, introduisant leurs trompes dans la corolle des fleurs où elles pompent le suc que sécrète le nectaire. A leur retour dans la ruche, les abeilles versent dans les alvéoles, par une sorte de régurgitation, la liqueur qu'elles ont avalée et qui, par la première digestion opérée dans le premier estomac de l'abeille, se trouve transformée en miel. Les cirières s'en nourrissent, en offrent à la reine avec le bout de leurs trompes et renferment soigneusement le surplus. En ce moment je remarquai plusieurs abeilles qui rentraient toutes poudrées et qui secouaient leur poussière dans les alvéoles. Je dis à la fermière : « — Et celles-ci, que sont-elles ? « — Ce sont encore des nourricières ; elles viennent de récolter le pollen dont elles nourrissent les larves. Elles le recueillent avec leur poil et le fixent dans une partie de leurs pattes qu'on nomme corbeille. Elles peuvent en recueillir  grammes dans un jour. Les abeilles que vous voyez sont en train de se décharger de cette précieuse poussière, afin d'en faire une bouillie pour les jeunes larves. « Les cirières fournissent la cire par la transformation du miel en cette matière au moyen de la sécrétion qui se fait entre les anneaux de leur ventre. Le miel produit par la digestion une matière qui se coagule entre ces anneaux, et c'est cette matière, tenue en réserve sous les anneaux du ventre, que la cirière prend avec ses pattes et porte à sa bouche pour les mastiquer, puis qu'elle saisit avec une de ses pattes en forme de pince pour en construire le gâteau de cire où sont percés les alvéoles. Ces gâteaux sont les bases de la construction ; si, en les formant, quelque jeune ouvrière inintelligente ne suit pas le plan adopté, les maîtresses abeilles saisissent le défaut et y portent remède. « Puis, quand chacune a apporté son contingent de cire et contribué à former ce bloc total, une abeille se détache des autres, et de sa langue, de ses pattes, parvient à faire une cavité : c'est le commencement de l'alvéole. Cette abeille fatiguée, d'autres arrivent et donnent la forme à l'ouverture. A deux elles amincissent les murs, en sondent l'épaisseur avec leurs antennes afin de ne pas l'amincir trop ou trop peu. Elles donnent aux alvéoles différentes formes : les unes sont à six pans ; c'est la forme la meilleure pour donner le plus d'alvéoles dans le plus petit espace, c'est celle qu'elles préfèrent ; mais comme le premier rayon qu'elles collent au bois n'y tiendrait que faiblement s'il se composait d'alvéoles à six pans, elles les font de cinq pans pour ménager de larges bases, elles agglutinent le tout avec leur gomme ou propolis (substance qu'elles recueillent sur les bourgeons des peupliers ou sur le baume du Pérou et qui, en séchant, devient dure comme du fer). (f — Et quelle a été leur idée en construisant ces grands alvéoles qui se trouvent au côté des rayons et qui ne sont ni pentagones ni hexagones ? «— Ces grands alvéoles sont les cellules royales, les berceaux des mères futures. Ils sont dans une forme d'œuf allongé, ce qui donne aux abeilles favorites une aisance extrême, une grande facilité de développement. « —Mais parmi les alvéoles à six pans, j'en vois de plus petits les uns que les autres; est-ce par étourderie de la part des abeilles? « — Non pas. Ces petites cellules sont pour les ouvrières glaneuses ou nourricières ; il y en a de plus grandes pour les cirières, enfin de grosses et larges pour les mâles, qui doivent naître fort gros. « Quand l'œuf y est déposé, les abeilles recouvrent les alvéoles d'un couvercle de cire. « — Est-ce qu'elles construisent des alvéoles particuliers pour déposer leur miel? demandai-je. « — Non, les mêmes alvéoles servent de berceaux l'été, et l'hiver de réservoir de miel. Ils sont également fermés alors d'un couvercle de cire que les abeilles respectent religieusement, ne prenant leur subsistance qu'à un seul rayon ouvert. Ce rayon fini, on passe à un autre, mais toujours avec une grande sobriété. Pour en finir avec les constructions des cirières, j'ajoute que lorsque l'espace leur manque pour le nombre nécessaire d'alvéoles, elles réduisent les pans, qui en dessinent la forme proportionnellement avec une adresse extrême. « —Elles ne sont donc pas non plus des machines? dis-je à la fermière pour la faire parler, car mon opinion était bien arrêtée sur ce sujet. « - Non, certes, puisqu'elles savent réparer les accidents imprévus survenus dans leur édifice. Une fois, l'un des gâteaux d'une ruche ayant croulé, elles inventèrent des cordons, des mastics qui, tenant aux parois de la ruche, empêchèrent cette ruine d'entraîner l'édifice. Puis, pour prévenir de semblables malheurs, elles élevèrent des arcs-boutants, de petites solives qu'elles n'avaient jamais employées. N'est-ce pas une chose bien merveilleuse? « — En effet; mais cela ne m'étonne pas, et je conviens avec Réaumur que l'intelligence des insectes peut se surpasser dans certaines circonstances; j'en ai la preuve dans un fait observé et raconté par un de nos grands naturalistes. Le voici : LES ABEILLES ET LE SPHINX ATROPOS. A la fin du dernier siècle, quelques années avant la grande révolution, on vit apparaître un insecte inconnu en Europe : c'était un grand papillon de nuit, marqué d'une vilaine tête de mort. Il avait été apporté à l'état de chenille avec sa plante natale, la pomme de terre. Cet animal était terrible pour le miel; il s'en montrait fort glouton. Une nuit, le monstre entra dans une ruche, alla aux rayons, se gorgea, gâcha, bouleversa les magasins et les enfants. Les abeilles effrayées se rassemblèrent, elles essayèrent en vain de le tuer ; leur aiguillon ne perçait pas l'espèce de matelas élastique dont il était garni. Le naturaliste té- moin du fait (), après avoir expulsé le papillon de la ruche, avisait au moyen d'en préserver désormais ses abeilles sans trop savoir comment. Ce moyen, elles le trouvèrent avant luj. Elles avaient, dans diverses ruches, essayé différents systèmes de défense : les unes en construisant un mur de cire avec d'épaisses fenêtres par lesquelles un gros ennemi ne pouvait passer ; les autres, plus ingénieuses, en plaçant aux portes des arcades entrecroisées de manière qu'au vide laissé par les premières répondait le plein des secondes ; ce qui permettait aux abeilles d'entrer et sortir en allant un peu enzig-zag, mais fermait toute issue à l'ennemi monstrueux. ' Nos plus grands ingénieurs n'imagineraient rien de mieux pour fortifier une citadelle. « —Voilà une histoire bien merveilleuse, dit Mme Lachaumelle. J'avais vu des abeilles embaumer les cadavres qu'elles ne pouvaient expulser de leur ruche, mais ceci passe tout ce qu'on peut supposer de leur imagination. » En ce moment je vis plusieurs abeilles qui agitaient leurs ailes avec une vivacité telle qu'on n'en voyait pas le mouvement. fi — Que font ces abeilles? demandai-je, est-ce qu'elles sont malades? c — Non ; elles renouvellent l'air ; elles tiennent à la salubrité de la ruche. Il en est d'autres qui veillent à la conservation de ce petit peuple en gardant l'entrée de la ruche, car elles ont d'autres ennemis que ce gros vilain papillon que vous venez de nommer, et celles à qui cette garde est confiée sont relevées de leur faction avec la plus grande exactitude. Cette garde est centuplée lorsqu'il se passe quelque chose d'extraordinaire dans l'une des ruches voisines; cela () IIubcr. f a du arriver le jour où ce monstrueux papillon est apparu aux abeilles de votre histoire. « — Quelle prévoyance, quelle sagesse, quel esprit d'observation de la part de ces insectes! C'est vraiment admirable. « — Tout est admirable dans la vie de ces précieux insectes. La reine seule est moins intelligente parce que sa destinée n'a pour but que de féconder; cependant, quand elle est recueillie dans une nouvelle ruche, c'est elle qui trace, à la face interne, les points où le travail doit commencer. « — Combien de temps peut vivre une reine? (c — Cinq à six ans. « — Quels sont. les soins à donner à une ruche? « — Sauf la nourriture qu'il faut donner aux abeilles en hiver seulement, les soins intérieurs les concernent; mais il faut avoir de l'eau dans les environs du rucher, parce que les cirières ne sortent de la ruche que pour aller boire. « — N'y a-t-il pas des conditions à remplir pour que le miel soit meilleur et plus abondant? « — Oui, il faut placer le rucher près de jardins où croissent en abondance des fleurs de différentes espèces.  faut aussi que le rucher soit chaudement exposé. « — Et quelles sont les fleurs qui conviennent aux abeilles? « — Toutes les fleurs leur sont bonnes, mais il y en a qu'elles préfèrent. La mélisse, le mélilot surtout attirent les abeilles, et leur fleur donne un miel abondant. Je cultive également près du rucher le thym, le serpolet, la sauge, la bourrache ; cette plante qui a l'avantage de pouvoir être semée tous les quinze jours, est recherchée des abeilles, qui en préfèrent la fleur à celles des arbres fruitiers. Le sainfoin est encore une plante aimée d'elles, il donne à leur miel des qualités précieuses. « Mais nous élevons encore d'autres insectes aussi utiles et qui sont toute l'industrie des départements voisins du nôtre, les vers à soie. « Nous avons à la ferme une chambre qui leur est entièrement consacrée; si vous voulez la visiter, vous n'y verrez pas les vers à leur travail, il est terminé, ils ont filé leurs coques, et maintenant ils reposent dans leurs chrysalides, en attendant leur résurrection ; mais vous les verrez dans ces tombeaux qu'ils se sont préparés en prévision de leur mort, et qu'ils ont ouatés de cette jolie soie qui vous fait des vêtements si riches. \ LES VERS A SOIE. Le ver à soie, mes enfants, est d'origine asiatique. Le commerce des tissus de soie fut longtemps le monopole de la Chine, qui y tenait tellement qu'elle avait mis peine de mort pour celui qui oserait exporter le ver à soie. Un homme l'exporta pourtant au péril de sa vie, en le cachant dans une canne creuse, et ce fut à Byzance qu'on le porta d'abord. De Byzance il passa en Italie, où il para, des rutilants rayons de son or, les impératrices romaines. A cette époque, en France, la laine était un luxe pour les riches, et les pauvres portaient de la toile en hiver. Sous Henri II seulement, la soie fit son apparition en France, et ce roi porta les premiers bas de soie. Mais plus tard, Henri IV se passionna tellement pour cette noble industrie, qu'il fit planter des mûriers partout, sur les routes, sur les places et jusque dans ses Tuileries. Lyon fut le centre de ces manufactures et fournit de soie toute l'Europe. Je suivis la fermière. Elle m'introduisit dans une grande chambre exposée au midi et garnie tout autour d'une quantité innombrable de cocons. « —Voyez, me dit-elle, quelle belle récolte nous ferons cette année. « — Vos récoltes ne sont-elles donc pas toujours les mêmes? lui demandai-je. « — Non certes. Il règne souvent une maladie sur les vers à soie, et nos récoltes sont presque nulles. Pour nous qui les élevons en petite quantité, cela a peu d'importance; mais dans les grandes magnaneries il en résulte une perte notable. « — Pourquoi n'élevez-vous pas des vers d'ailante? lui dis-je, cet arbre vient partout, les vers qui s'en nourrissent sont bien plus forts, et donnent moins de peine. Oui, mais leur soie est moins belle, et il ne faut pas, par intérêt ou par paresse, renoncer aux produits supérieurs. « — On dit que l'éducation des vers du mûrier demande des soins très-minutieux. «- Très-minutieux et très-intelligents. Il faut d'abord que la température de la chambre soit élevée de vingt degrés nuit et jour, que l'air y soit souvent renouvelé. Il faut aller cueillir les feuilles de mûrier blanc sur les arbres, et les distribuer aux vers trois fois par jour. Il faut surtout enlever scrupuleusement les débris de feuilles dont la putréfaction altérerait l'air. « — Mais comment trouvez-vous le temps de vaquer à ces soins ? « — Je me fais aider par les jeunes filles les plus douces de la ferme, moyennant une gratification supplé": mentaire. Cet emploi et cette gratification sont la récompense de leurs bons traitements envers les animaux qui leur sont confiés; aussi y aspirent-elles à l'envi, et les ouvrières ne me manquent jamais. « — Et elles trouvent dans cette éducation le développement de leur intelligence. Ces trois existences si différentes du ver à soie, ces métamorphoses, cette im- mortalité de la matière attestent l'immortalité de notre âme et jettent un rayon de lumière sur les ombres du tombeau. Enveloppé dans le suaire d'or qu'il s'est filé lui-même, le ver à soie sommeille confiant dans le réveil à une seconde vie. Ainsi, l'âme humaine attend sa glorification de la destruction de son corps qui l'attache à la terre par le poids de la matière. « — Développer la bonté par la reconnaissance, et l'intelligence par la bonté, tel est le but que je me propose envers mes domestiques. « — Je vous approuve en outre, lui dis-je, de ne pas abandonner cette industrie et d'y encourager les habitants de vos contrées. Il serait à désirer qu'en même temps que vous cultivez le ver du mûrier, on élevât dans toute la France le bombyx chinois qui vit sur le petit chêne, et dont la soie, forte et à bon marché, donnerait une grande extension à cette branche de commerce. Nous attendons ce bienfait de la Société d'acclimatation, à qui nous en devons déjà tant d'autres. » Tant de charmantes études m'avaient fait oublier l'heure. Il était tard; je quittai la fermière après lui avoir promis de revenir bientôt. JENNY. Est-ce que le ver à soie meurt réellement dans la coque qu'il s'est filée? MME ADELINE. Il ne meurt pas, il se transforme, et pendant quelque temps il revêt toutes les apparences de la mort : l'immobilité, le froid et la sécheresse du corps. JENNY. Pourquoi donc se cache-t-il dans un cocon? MME ADELINE. Pour dérober aux regards le mystère de la métamorphose, pour donner à l'homme un tissu splendide, fruit de son travail, et lui enseigner l'art de filer. JENNY. Alors, si ce ver ne se transformait pas, il n'y aurait pas de robes de soie? MM ADELINE. Il n'y en aurait pas. La soie est le legs du ver transformé. Ainsi, ce tissu qui donne aux femmes les plus vulgaires un cachet de splendeur, devrait leur rappeler l'immortalité de leur âme, l'utilité des petites créatures et les largesses infinies de Dieu. HUITIÈME RÉCIT. L'âne. Le lendemain, nous étions assises sur un banc dans la cour; devant nous, une servante était occupée à remplir de légumes les paniers d'un âne, dont le poil noir et brillant différait beaucoup de celui des ânes de fermes. On voyait que l'étrille avait passé par là, — usage peu en vigueur à l'égard des ânes; — c'est peutêtre de là que vient le proverbe : sérieux comme un âne qu'on t, -ille. Moi, je crois qu'en toules circonstances l'âne est un animal sérieux. C'est bien à tort qu'on le méprise, car il a des vertus que nous passons toute notre vie à acquérir (patience et douceur), et il n'a pas notre orgueil. Sobre, courageux, il coûte peu à son maître et lui rend de grands services. Je dis à la fermière : « — Est-ce que vos chevaux ne pourraient pas transporter vos légumes à la ville? ils porteraient plus forte charge et iraient bien plus vite. « — La charge n'est jamais plus forte, me dit-elle, et le trajet n'est jamais long. Ces légumes ne sortent pas de notre village ; ils sont destinés à la consommation de nos voisins. D'ailleurs, en achetant cet âne, j'ai voulu tenter un essai; je me suis dit : si l'âne est dégénéré à force de mauvais traitements, voyons un peu ce que les bons traitements peuvent en faire; ajoutons à ses nombreuses qualités morales l'éducation qui développe l'intelligence, et les soins matériels qui embellissent l'espèce. Or, vous voyez que l'espèce n'a pas dégénéré entre mes mains. « — Au contraire, dis-je, cet âne a une bonne mine, un air coquet que je n'ai pas rencontré chez ses confrères. « — Et ses allures, donc! On dit que l'âne est lent dans sa marche; ce n'est pas du mien que l'on pourrait dire cela ! Ah ! il ne faut ni le fouetter, ni le piquer, je vous assure, mais plutôt modérer son ardeur. Il fait courir plus d'une fois ma pauvre Madeleine jusqu'à perdre haleine; et, comme elle n'a ni son âge ni son ardeur, et qu'elle marche à pied pour le conduire, il faut bien qu'elle le mette au pas, ce qu'elle fait en lui disant : « Doucement, Freluquet, Madelon ne court plus. » « — Mais, fis-je observer, elle pourrait bien monter sur l'âne. « — Non pas, non pas. Quand mon âne a sa charge, personne ne monte dessus. Au retour seulement, quand les paniers sont vides, Madeleine morne sur son dos, les pieds dans l'un des paniers, et Freluquet court alors, il faut voir! « — On dit d'un ignorant qu'il est un âne, cela prouverait qu'on ne peut rien apprendre à ces animaux. « — On le dit, mais cependant mon âne sait compter. Si vous le voulez, il vous dira son âge. Quel âge as-tu, Freluquet? demanda la fermière. L'âne frappa de son pied sur le sol quatre fois. « — Il a quatre ans, vous le voyez, me dit-elle, « - Et l'année prochaine quel âge avouera-t-il ? « — L'année prochaine, je lui apprendrai à frapper un coup de plus. » Je vous avoue, mes enfants, que comme Sterne, je fis une foule de compliments à ce bon âne, et je crois qu'il y fut sensible, autant que j'en pus juger par son regard éveillé et sa pose assurée. Mais Freluquet n'est pas le seul qui ait montré de l'intelligence; voici une preuve de mémoire remarquable observée chez l'âne du capitaine Dundas. Cet âne, chargé sur une frégate, fut jeté hors du vaisseau au moment d'une tempête et eut à lutter contre les vagues d'une mer furieuse. Quelques jours après, il se dirigeait vers l'écurie qu'il avait occupée autrefois chez un ancien maître à Gibraltar. La dis, tance qu'il avait parcourue à la nage était de  milles, et il avait retrouvé sa route sur la terre à travers des montagnes et des cours d'eau qu'il ne connaissait pas. ZOÉ. Si les ânes ne sont pas bêtes, on ne peut pas nier qu'ils soient entêtés. MME ADELINE. On le leur reproche, mais leur entêtement vient souvent de leur expérience. L'âne aime les petits sentiers pierreux, parce qu'il est sûr de son pied ; il s'arrête sur les pentes quand il est trop chargé, parce qu'il comprend qu'il pourrait faire la culbute. L'affection, le respect même de quelques grands hommes pour cet animal, si humble, si résigné, le vengent suffisamment du mépris des sots. Le naturaliste Franklin, et Sterne, l'homme de lettres, se sont déclarés hautement ses amis. Honte à ceux qui abusent de sa patience et le maltraitent. Si l'âne n'était pas respectable par les services qu'il nous rend, il le serait par le rôle qu'il joue dans l'histoire sainte. C'est un âne et un bœuf qui ont les premiers réchauffé de leur haleine les membres de l'enfant Jésus à son entrée dans la vie. Ces deux animaux sont le symbole, l'un de l'humilité, l'autre de la patience, deux vertus si chères au cœur du Sauveur. C'est encore sur un âne que la sainte Vierge était montée avec l'Enfant-Dieu, lors de sa fuite en Égypte. Enfin, c'est sur une ânesse que N.-S. J.-C. a fait son entrée à Jérusalem, circonstance prédite par le prophète Isaïe quand il dit : « Voici votre roi qui vient à vous, monté sur une ânesse. s L'âne est la monture de ceux qui sont doux, et Dieu chérit ceux qui sont doux et humbles de cœur. HABITATION DES DOMESTIQUES. Nous étant levées pour sortir, nous passâmes de nouveau devant les étables ; alors la fermière me dit, en regardant les fenêtres situées au-dessus : « J'ai un domestique malade ; permettez-moi de le voir un moment, ou plutôt, montez avec moi, vous lui direz quelques mots d'encouragement. » Je montai un escalier de bois, construit à l'extrémité du bâtiment et conduisant à un corridor sur lequel s'ouvraient plusieurs portes, donnant entrée dans plusieurs chambres, séparées entre elles par une mince cloison. De larges fenêtres y laissaient entrer l'air et le soleil. C'est dans une de ces chambres qu'était couché le malade sur une couchette de fer, garnie d'un matelas et de gros draps de toile bise. « — Eh bien, Étienne, dit la fermière, conduironsnous demain les brebis aux champs? « — J'en ai grande envie, Mme Lachaumelle; le travail me plaît mieux que le repos ; mais il faut vouloir ce que Dieu veut. « — Bien répondu, mon garçon. Mais je crois que Dieu voudra ce que vous voulez, car votre fièvre a tout à fait cessé, dit la fermière en tàtant le pouls du malade. « — Vous m'avez si bien soigné! répondit Étienne. Et puis comment ne pas reprendre goût à la vie, dans cette jolie chambrette, si différente du grenier obscur que j'habitais chez mes anciens maîtres! « — Ah ! j'ai bien compris cela en faisant construire ces cellules, dit la fermière ; autrefois, nous aussi nous logions mal nos domestiques ; ils couchaient dans les écuries et dans les étables, ce qui était fort malsain, l'air étant vicié la nuit par la buée et la fumée des bestiaux. L'insalubrité que nous évitons pour nos bêtes, nous devons l'éviter aussi pour nos gens qui arrosent la terre de leurs sueurs et partagent nos fatigues. Mais dans ce temps-là mon pauvre mari était dur aux gens comme aux bêtes ; il ne voulait pas me laisser exécuter mon idée; il appelait cela de la douilletterie. Maintenant il comprend que mieux l'homme est traité, plus il est sain ; et que plus il est sain, mieux il travaille. Il en est des bêtes comme des hommes : elles rendentd'autantplusde services qu'on leur donne plus de soins. Aussi n'y a-t-il pas de malades dans ma ferme. «-C'est vrai, dit Étienne; il n'y a que moi qui suis arrivé ici souffreteux, et je puis dire que mes accès de fièvre s'éloignent de jour en jour. « — Et moi, ajoutai-je, je vous regarde comme à jamais guéri; le mal est un contre-sens dans cette demeure. » .. LES CHEVAUX. J Nous sortimes de la ferme et nous primes, pour aller aux champs, un petit chemin aboutissant à deux routes. De l'extrémité de ce chemin, débouchait une charrette, dans laquelle le conducteur était monté. Les rênes flottaient sur le dos du cheval, et le charretier était bien tranquillement assis, les bras croisés, sur une banquette suspendue. « — Ha! il est quatre heures, s'écria la fermière; voici Pierre qui revient de porter le foin à la ville. « — Ce charretier est de votre ferme? demandai-je. « — Oui. Pourquoi cela? « — C'est qu'il a une manière de conduire qui n'est pas ordinaire : il ne tient pas les guides, il n'a pas de fouet, et le cheval n'en va pas moins bien. « — Il n'en va que mieux, vous pourriez dire. Mon charretier n'a pas de fouet pour une bonne raison, c'est qu'il est prohibé ici, comme instrument inutile. Nos chevaux obéissent à la parole, et si vous en voulez la preuve, attendons la charrette à ce détour, et vous verrez comment, sans guides et sans fouet, il gouverne son cheval. La charrette approcha, et le charretier dit à son cheval : « à gauche. » Le cheval tourna à gauche. Puis il lui dit : « au pas. » Le cheval ralentit subitement sa marche. « — Vous voyez, dit la fermière, ce qu'on peut faire des animaux par la douceur. Ils arrivent à comprendre notre langue et à entrer en rapport d'intention avec nous. Les coups les abrutissent et les rendent vicieux, mais quand on les traite en amis, il n'y a pas de services qu'on ne puisse leur demander. « — Madame, vous venez de dire une parole pleine de vérité et dont je tiens à vous prouver l'exactitude, répliquai-je : vous venez de dire que les animaux traités avec douceur, les chevaux surtout, entrent en rapport d'intention avec l'homme. Je puis citer à l'appui de ceci, un fait que je vous garantis authentique, le voici : « Un vétérinaire de ma connaissance, homme de talent et de cœur, a une jument qui semble deviner si bien sa pensée, que, sans être avertie par aucun mouvement des rênes, elle s'arrête où son maître a l'intention de s'arrêter. Cela tient du prodige, mais cela est. « Maintenant dites-moi, madame, comment vous avez pu amener vos charretiers à ce progrès digne d'éloge, de conduire leurs chevaux parla parole. Les charretiers ne brillent pas ordinairement par la douceur. « — Rien n'est plus simple. J'exige des miens, quand ils entrent ici, des certificats de douceur envers les animaux, et le charretier que vous venez de voir a mieux que cela, il a reçu une récompense de la société protectrice des animaux. Si Dieu seconde mes efforts, j'ai l'intention de fonder ici une école pour les charretiers. De l'ouverture de cette école datera la déchéance du fouet dans notre commune. Ce jour-là on pourra dire : — Adieu le fouet, la voix suffit. » Nous bornerons là ce récit, mes enfants, car voici l'heure de quitter votre travail. CLÉMENCE. Lorsque les charretiers auront été à cette école dont vous venez de parler, est-ce qu'ils chargeront moins leurs chevaux ? Mme ADELINE. J'aime à le croire. On leur enseignera d'abord la manière de conduire ces bonnes bêtes ; on leur apprendra à varier leurs allures selon la pente des chemins ; à mesurer la charge selon la nature du sol et l'état des routes; on leur recommandera de ne pas tourner trop court, parce qu'alors une roue reste immobile et que cela fait faire aux chevaux un effort qui les tue, mais qu'ils doivent arrondir leur contour et le prendre de loin. On leur recommandera de proportionner la charge à la force du cheval ; on leur apprendra enfin tous les avantages qu'ils ont à ménager leurs chevaux et à s'en faire aimer, première condition pour être obéi. MADELEINE. C'est vrai, papa a un cheval qui n'obéit jamais à Michel et qui exécute toutes les volontés de Jean. Evidemment il n'aime pas Michel ; il le regarde toujours d'un air méchant, et il aime Jean, car il le lèche comme ferait un chien. MME ADELINE. Et sa préférence est fondée, j'en suis sûre. Il y a certainement dans les traitements de Michel quelque brutalité dont le cheval se souvient et qu'il pourrait bien punir un jour par quelque coup de pied. JENNY. Papa m'a emmenée à Paris ces vacances dernières et j'y ai vu les chevaux bien malheureux. Ils tombaient sous le poids de la charge, et on les faisait relever à coups de pied. D'autres charretiers leur mettaient le feu sous le ventre. Et puis j'ai vu un pauvre cheval qui traînait un tombereau très-chargé, il était attaché par le mors à un autre tombereau qui marchait devant ; la pauvre bête est venue à tomber, et, traînée par l'autre voiture, elle a laissé par terre des lambeaux de sa peau. Mme ADELINE. C'est le résultat de l'incurie des conducteurs qu'on emploie. S'il y avait dans chaque ville une école pour les charretiers, ils sauraient leur métier, ils prévoiraient tous les accidents possibles, tels que celui que vous venez de signaler, et les maîtres ne perdraient pas tant de chevaux. Mais la plupart des charretiers sont moins intelligents que leurs bêtes, aussi les bons cœurs sont-ils journellement attristés. ZOÉ. J'ai lu dans un bulletin de la société protectrice des animaux dont papaest membre, qu'en Russie on visite à domicile, les chevaux de toutes les voitures publiques, pour voir s'ils ne sont pas souffrants et hors d'état de travailler. MME ADELINE. C'est un usage qui serait nécessaire en France, où la cupidité des maîtres les aveugle sur leurs propres intérêts, en les poussant à faire travailler une bête que quelques jours de repos rendraient à la santé et que le manque de soins tue avant l'âge. Les agents de l'autorité devraient considérer ce fait comme un mauvais traitement exercé sur la voie publique et appliquer la pénalité de la loi. Les Arabes sont nos modèles sous le rapport de l'humanité: le général Daumas, dans un livre plein d'érudition et d'observations judicieuses, parle ainsi de l'affection des Arabes pour leurs chevaux et de la manière dont ils les dressent. « Les Arabes, dit-il, étendent leur humanité jusqu'à leurs chevaux; jamais ils ne les frappent ; ils les dressent à force de caresses, et ils les rendent si dociles, qu'il n'y en a point dans le monde qui leur soient comparables en beauté et en bonté. Ils ne les attachent pas dans leurs champs, ils les laissent errer en paissant aux environs, d'où ils accourent à la voix de leurs maitres. Ces animaux dociles viennent la nuit se coucher dans leurs tentes, au milieu des enfants, sans jamais les blesser. Si un cavalier tombe dans une course, son cheval s'arrête sur-le-champ et reste auprès de lui sans le quitter. Ces peuples sont parvenus, par l'influence invincible d'une éducation douce, à faire de leurs chevaux les premiers coursiers de l'univers. » Voici une histoire touchante racontée par le consul d'Hervieux, dans son voyage au Liban. UNE JUMENT PLUS AIMÉE QUE L'OR. Un pauvre Arabe du désert avait pour tout bien une magnifique jument. Le consul de France à Leyde lui proposa de la lui vendre dans l'intention de l'envoyer à Louis XIV. L'Arabe, pressé par le besoin, balança longtemps ; enfin il y consentit et en demanda un prix considérable. Le consul écrivit à Versailles pour en obtenir l'agrément de la cour. Louis XIV donna l'ordre que la jument fût livrée. Le consul mande l'Arabe, qui arrive monté sur sa belle coursière, et l'on compte à cet homme l'or qu'il avait demandé. L'Arabe, couvert d'une pauvre natte, met pied à terre, regarde l'or ; il jette aussi les yeux sur sa jument, il soupire et lui dit : « A qui vais-je te livrer? à des Européens qui t'attacheront, qui te battront, qui te rendront malheureuse : reviens avec moi, ma belle, ma mignonne, ma gazelle ! sois la joie de mes enfants ! » Il sauta dessus et reprit la route du désert. NEUVIEME RÉCIT. Les moutons. J'avais beaucoup de plaisir à causer avec cette brave fermière, à m'initier à sa vie laborieuse ; dans toutes mes promenades, mes pas se dirigeaient de son côté. — Les pieds vont toujours où va le cœur. — Cette fois je pris mon chemin à travers les prairies, par un temps -lourd et un ciel couvert. Quelques bouffées d'air ondulaient l'herbe haute et m'apportaient des sons d'une harmonie triste et monotone. C'étaient ceux d'un galoubet dont jouait un pâtre, assis sur une petite éminence, non loin d'un troupeau de brebis et de leurs agneaux qui paissaient. Quelques-unes déjà repues étaient couchées sur l'herbe et dormaient à côté du chien qui ne dormait pas, mais dont l'œil vif observait tous leurs mouvements. L'une d'elles était auprès du berger et le regardait jouer du galoubet comme s'il lui eût parlé une langue à elle connue. — Qui sait si la musique, à laquelle tout être vivant est si sensible, n'est pas la langue universelle qui relie toutes les créatures entre elles par une même idée électrisant toutes les âmes? — Je dis au berger : « On croirait que votre brebis vous comprend, et qu'elle veut retenir l'air que vous jouez. « — Elle comprend beaucoup de choses, madame, elle pourrait bien comprendre celle-là : les moutons ne sont pas si bêtes qu'on le pense, et cette brebis, dont je m'occupe plus que des autres, montre aussi plus d intelligence. ' « — J'ai toujours remarqué que les animaux dont on s'occupe sont supérieurs aux autres. « — Non-seulement supérieurs en intelligence, mais en beauté, répliqua le berger; voyez comme mes brebis sont grasses et comme leur laine est fine. Il n'y a pas dans le pays deux troupeaux comme le mien. « — C'est qu'il n'y a peut-être pas deux bergers comme vous. Tel est le berger, tel est le troupeau; de même que tel est le maître, tel est le serviteur. « — Ce que vous dites là est vrai. Les brebis rudoyées, effrayées, sont abruties par la crainte; les mauvais traitements compriment leur intelligence qui ne peut plus s'élever, et ces traitements nuisent aussi au développement du corps. Quand je vois des bergers jeter des pierres au milieu de leurs troupeaux, ou lancer leurs chiens sur les brebis, je hausse les épaules de pitié ; ces gens-là ne savent pas leur état; ils mettent la confusion où doit régner l'ordre. Les bêtes ainsi ahuries se jettent les unes contre les autres et se blessent ; les plus faibles tombent sous les pieds des autres, enfin les chiens les échauffent et les fatiguent en les menant trop vite. Moi, je fais obéir mes brebis à la voix ; ces bêtes, si douces, comprennent parfaitement le langage de la douceur. Mon chien ne les pourchasse jamais, il fait seulement sentinelle là où les terres ne sont pas divisées, afin d'empêcher les brebis de sortir du carré qui leur est assigné, et les brebis le voyant ne passent pas outre. Mais jamais mon chien n'a mordu aucune d'elles; il garde sa dent pour le loup, et il s'en sert bien. « — Est-ce qu'il a jamais eu affaire à cet ennemi ? « — Oui, madame, et moi aussi, et je puis dire que nous avons fait notre devoir tous deux. C'était à la fin de l'automne ; je faisais paître mes brebis dans un champ non loin d'un bois, lorsqu'un loup s'est élancé sur l'une d'elles. Alors, d'un bond, mon brave chien a sauté sur cette bête féroce. Une lutte s'est engagée entre eux, mais je l'ai terminée en plongeant mon couteau dans la poitrine du loup. « — Mais vous vous exposiez beaucoup, ce me semble, m'écriai-je. « — Ne suis-je pas le gardien de mes brebis pour les protéger aux dépens de ma vie? « — Votre réponse est celle d'un berger qui prend modèle sur le pasteur préconisé par le divin Maître : Le bon pasteur donne sa vie pour ses brebis. « — Et nos brebis ne nous donnent-elles pas leur laine, leur lait, leurs agneaux et aussi leur vie? Pour qui donc nous dévouerions-nous, si ce n'est pour ces créatures si douces, si soumises, si généreuses, qui nous sont confiées ? « — Nul ne le mérite davantage sans doute. Mais vous dites qu'elles sont soumises; est-ce que vous pourriez les garder sans l'aide de votre chien ? &lt; « — Elles sont si dociles, ces bonnes bêtes, si faciles à conduire, que quatre d'entre elles, bien apprivoisées, suffisent pour les diriger : je les appelle par leurs noms, elles me suivent et tout le troupeau les imite. « — Comment faites-vous pour les apprivoiser ? « — Oh ! ce n'est pas difficile. Les bêtes aiment tant ceux qui les aiment qu'on obtient tout d'elles par l'affection : je les caresse, je leur parle, je leur donne un peu de mon pain, et pour cela elles me donnent tout leur cœur et toute leur intelligence. « — Je vois, dis-je, que le premier venu ne peut pas être berger ; il lui faut, à lui aussi, du cœur et de l'intelligence. « — Oui, madame, et c'est parce qu'il y a beaucoup de mauvais bergers que tant de troupeaux sont enlevés par des maladies qu'on aurait pu éviter par des soins intelligents. Ainsi, j'ai vu tous les moutons d'un troupeau fourbus, parce que le berger les avait laissé paître dans un champ de jarosses mélangées de seigle. Moi, je ne quitte jamais mes brebis, je connais les effets salutaires ou pernicieux de toutes les herbes, et je veille avec attention à ce que mes bêtes ne mangent jamais celles qui sont dangereuses; je les éloigne avec soin du séné, du pavot et du baume des champs qui ne sont pas encore fleuris, et pendant qu'elles paissent dans un bon pâturage, je leur fais de la musique pour que la nourriture leur profite. « — Je vous estime infiniment, berger, pour toutes ces délicatesses de sentiment. Mais votre métier est parfois bien dur et toujours bien humble pour un homme d'intelligence tel que vous. « — Oh ! ne dites pas de mal de mon métier ; je ne le quitterais pas pour d'autres réputés glorieux et lucratifs. Ici je goûte une paix profonde, au milieu de créatures qui ont conservé l'empreinte de la main divine. Vivant sous un ciel où je lis tous les jours le mot Dieu, il me semble être plus près de son regard et de son cœur ; mes devoirs sont un échange d'affections données et d'affections reçues, et quand je vois tant de bonté sur la terre et tant de grandeur au ciel, comment ne me plairais-je pas à cette place et dans cette condition qui me rend si parfaitement heureux ? « — Je vois que vous êtes un berger modèle. cr — Madame, les maîtres que je sers n'emploieraient pas un mauvais berger, et je leur dois cette justice de dire que c'est à leurs instructions, à leurs exemples que je dois le bonheur dont je jouis. « — Et comment nommez-vous la femme de votre maître ? * — Madame Lachaumelle. « — J'aurais dû le deviner : tout ce qui est bonheur doit émaner d'elle. Adieu, berger; soyez toujours le protecteur et l'ami de ces créatures si douces que l'Église les a choisies pour emblème de N.-S. J.-C., l'agneau de Dieu. Soyez le bon pasteur qui donne sa vie pour ses brebis. Vous n'avez rien à envier aux autres hommes, vous avez choisi la meilleure part. URSULE. Madame, permettez-moi de vous interrompre pour vous communiquer une réflexion. Il serait à souhaiter que tous les conducteurs de bétail ressemblassent à ce bon berger. J'en ai vu maltraiter cruellement ces pauvres moutons en les conduisant à l'abattoir. Il me semble que la pensée de leur mort prochaine aurait dû attendrir ces hommes à leur égard. Pour moi, en voyant cela, je n'ai pu m'empêcher de pleurer. Mme ADELINE. Cet attendrissement fait votre éloge, mon enfant; mais les hommes ignorants et d'une mauvaise nature ne l'éprouvent pas. Aussi, a-t-il fallu instituer des lois de répression pour leur apprendre ce qu'ils doivent aux animaux. Ce qui touche votre cœur ne frappe leur sens moral que lorsqu'il entraîne l'amende ou la prison. S'ils voulaient seulement réfléchir, ils deviendraient doux et bons par reconnaissance pour les services que ces animaux nous rendent. Tout en eux sert à notre alimentation, à nos besoins ou à nos jouissances. C'est sur la laine de leur toison que vous vous placez quand vous êtes bien fatiguées, et ce repos, pris sur un bon matelas, plus doux qu'une botte de paille, répare vos forces. C'est avec la laine de leur toison qu'on fait les couvertures et les vêtements qui vous préservent du froid, quand vient l'hiver. C'est avec leur viande que vous donnez à votre corps une nourriture solide et saine. C'est avec leur lait qu'on fait les appétissants fromages de Roquefort. C'est avec leur graisse, convertie en chandelle, que vous vous éclairez, et en prolongeant ainsi le jour, vous doublez le fruit de votre travail, tout en vous procurant les agréables jouissances de la veillée. C'est avec leurs boyaux qu'on fait les cordes de ces instruments qui charment vos oreilles par l'infinie douceur de leurs sons, ces violons qui tour à tour répondent à votre joie, ou endorment votre tristesse par des airs mélancoliques. C'est sur leur peau qu'on écrit ces pages impérissables par leur consistance, bien supérieure à celle du papier, et qu'on nomme parchemin. C'est avec leur peau qu'on couvre les tambours qui appellent les soldats à la défense de la patrie. C'est avec leur fumier qu'on rend la terre féconde. Voyez que de services vous rendent ces bonnes bêtes ! Que serait l'homme, mes enfants, s'il n'y avait pas d'animaux? Il serait la créature la plws misérable; sans vêtements, exposé aux rigueurs des saisons avec une peau que tout blesse, que le froid gerce et coupe; avec des membres que l'humidité paralyse de douleurs. S'il n'y avait pas d'animaux, les produits de la terre ne suffisant plus pour nourrir tous les hommes, ils seraient décimés par la faim, par les maladies; leur courte vie ne serait plus qu'un état de misère et de souffrances, et ils disparaîtraient du globe. GERMAINE. Oh! que d'obligations nous avons à ces bons moutons ! Jamais je ne mettrai mon manteau de laine sans penser qu'on les a dépouillés pour me vêtir, et que c'est à eux que je dois le plaisir de m'en envelopper quand souffle un vent de bise. ESTHER. Et moi, quand je verrai frapper un mouton, je dirai bien nettement à l'homme qui le maltraite qu'il fait une méchante action, que la loi défend et que Dieu punit. Mme ADELINE. Ce sera un devoir que vous remplirez : les gens de cœur doivent empêcher le mal partout où il s'exerce. C'est à ceux qui portent la lumière à éclairer ceux qui marchent dans les ténèbres. LES PORCS. Je quittai donc ce brave berger et continuai ma route. J'arrivai bientôt à la ferme. Mme Lachaumelle donnait en ce moment quelques ordres à un porcher qui ramenait ses porcs de la glandée. Vous saurez, mes enfants, qu'on appelle la glandée la promenade que font les porcs dans les forêts pour y manger les glands qui tombent des chênes. Cette promenade est utile aux arbres et aux animaux. Elle est utile aux arbres en ce sens que les porcs, en remuant la terre, enfouissent les glands surabondants et les font germer plus tôt. Ceux qu'ils mangent nuiraient par leur quantité au développement des jeunes arbres, s'ils n'étaient pas absorbés. Il y a donc, dans cette avidité du cochon pour le gland et dans cette riche production des chênes, un équilibre admirable, qui fait que ce qui est nuisible à l'un profite à l'autre. Cette harmonie d'ailleurs se rencontre à chaque pas dans la nature : nous aurons occasion de l'observer plus d'une fois. Mais revenons à nos cochons. Ils étaient gras et fort propres, en dépit du dicton. Mme Lachaumelle dit au porcher : « — Les as-tu menés se baigner? « —Oui, madame; et ils se plaisaient tant dans l'eau, que je les y ai laissés aussi longtemps qu'ils l'ont voulu; c'est ce qui fait que je suis un peu en retard. « — Vous faites merveilles, madame, dis-je à la fermière, tout ce qui vous appartient a une mine florissante; voilà des porcs bien nourris, ils sont gras à lard. « —Ce n'est pas tant la nourriture qui les engraisse que les bons soins, répondit-elle : le cochon mange le rebut, les déchets de toutes choses, les épluchures et les débris qu'on jetterait volontiers ; ainsi il ne coûte pas cher à nourrir. Mais ce qui améliore sachair et le rend bien portant, c'est une loge propre, c'est une bonne litière, c'est la brosse et l'étrille, ce sont les bains qui rafraîchissent sa peau et le préservent de la vermine. L'homme travaille pour lui-même en soignant la viande dont il doit faire son aliment. On ne se figure pas comme la chair de mes cochons'est délicate et fine de goût ; les porcs soignés comme les miens n'ont jamais à craindre la trichine. « — Persuadée déjà par tout ce que j'ai vu, que l'intelligence se développe en raison des soins donnés à l'espèce, j'en conclus que ces porcs doivent être moins stupides que d'autres. « — Il n'y a pas d'animaux domestiques qui soient stupides; je crois donc, qu'en certaines circonstances, le porc peut aussi faire preuve d'esprit; c'est ce que j'ai remarqué chez un cochon que nous avions autrefois. « C'était au commencement de notre mariage, nous n'avions alors qu'un seul porc qui faisait ménage avec le chien; ils mangeaient dans la même écuelle et couchaient ensemble au soleil ; mais ils n'avaient pas la même demeure, et celle du chien était préférable à celle du porc, du moins c'était l'appréciation de ce dernier, car dès que le chien sortait de son logis le cochon s'en emparait et il ne cédait pas la place. Un soir qu'il espérait passer une bonne nuit dans cette demeure usurpée, il y trouva son ami le chien bien et dûment installé. Le chasser de chez lui était peu galant, le prendre par son faible était plus adroit. Que fait notre cochon? Il va chercher et apporte dans son groin une assiette d'étain qu'il place à peu de distance de la logette, en face du chien, puis tournant le dos à César, il remua l'assiette avec grand bruit et feignit de manger avec avidité. Le chien César, dans sa simplicité, croit que son ami va tout manger sans lui, il accourt, le cochon prend sa place et le chien ne trouve plus qu'une assiette d'étain ; mais le cochon avait réalisé son idée, il avait délogé son camarade sans lui livrer combat.» La fermière fut interrompue dans sa narration par le bêlement saccadé d'une chèvre qui broutait paisiblementdans un petit terrain gazonneux prèsdenous. « Ha! il est cinq heures, dit Mme Lachaumelle, voilà Jeannette qui appelle son nourrisson ; permettez-moi de l'aller chercher, je reviens tout de suite. » La fermière arriva quelques minutes après, portant dans ses bras un jeune enfant nouveau-né qu'elle présenta à la chèvre. Celle-ci redoubla son bêlement à la vue de l'enfant et lui donna ses abondantes mamelles. « — C'est votre dernier enfant, que vous n'avez pu nourrir? demandai-je à la fermière. « — Non, madame, c'est une enfant sans mère que Jeannette a trouvée; Oh! c'est une charmante histoire que celle-là. LA CHÈVRE COMPATISSANTE. « Figurez-vous qu'un soir du mois dernier, le berger revenait avec ses brebis, derrière lesquelles Jeannette marchait avec un peu moins de docilité que ses compagnes, furetant çà et là, mais accourant toujours à la voix du berger. Tout à coup, celui-ci la voit s'arrêter au pied d'un arbre et regarder par terre en bêlant comme elle vient de le faire. Le berger l'appela ; ce fut en vain. Force fut au berger d'aller chercher la retardataire. Mais quelle surprise fut la sienne lorsqu'en approchant il vit un petit enfant qui, poussé par l'instinct et par la faim, avait saisi la mamelle de la chèvre et tétait à cœur joie. Le berger regarda autour de lui, espérant apercevoir la mère de l'enfant; il ne vit personne. Alors, pensant avec raison qu'il était abandonné, il le mit dans le pan de sa blouse, en remerciant la chèvre de sa belle action, et me l'apporta. Cette enfant est celle que vous voyez; je l'ai adoptée, je l'ai nommée Suzanne, en l'honneur de la sainte du jour, et Dufrêne en souvenir de l'arbre sous lequel on l'a trouvée. Est-ce que cette histoire ne vous semble pas jolie? « — Oui, répondis-je, et je ne sais lequel je dois le plus admirer i de la Providence qui se sert d'une chèvre pour sauver cette innocente créature, de la chèvre qui comprend si bien ses devoirs de nourrice, du berger qui remercie sa chèvre d'avoir donné son lait à cette bouche altérée, ou de la fermière qui a su réveiller de si bons sentiments au cœur de son serviteur. « — Admirez la Providence, madame, et remerciez Dieu d'avoir créé les animaux pour secourir l'homme et lui rappeler ses devoirs en tant de circonstances. Ah! ce n'est pas Jeannette qui abandonnerait son \ nourrisson; elle suit Suzanne partout où on la promène; je n'ai qu'à prendre l'enfant dans mes bras, je suis sûre de faire faire à Jeannette le tour du monde. « — Cela prouve une fois de plus que nous avons avec la création une parenté naturelle. Les êtres élevés s'unissent aux êtres inférieurs par les soins et l'affection, ils vivent d'eux et par eux ; les êtres inférieurs s'unissent aux êtres élevés par l'effusion de leur dévouement et de leur attachement, et cette communauté d'assistance forme une chaîne dont on ne peut détacher un anneau sans rompre l'équilibre universel. Cependant cet équilibre, l'homme tend à le rompre chaque jour par la destruction : on prétend que la chèvre disparaîtra bientôt de la France, où plusieurs spéculateurs demandent sa mort. « — Ce serait un grand malheur, dit la fermière. La chèvre, par sa sobriété et les services qu'elle rend, est un animal précieux. Elle vit de si peu de chose que le plus pauvre peut toujours la nourrir ; quelques feuilles de choux ou de salade, quelques épluchures de légumes, un peu d'herbe lui suffisent, et pour cette chétive nourriture elle donne du lait en abondance; dans le midi, elle en fournit autant que la vache et deux fois plus que la brebis, c'est-à-dire trois et quatre litres par jour. Ce lait est facile à digérer et salutaire aux poitrines malades ; le caillé en est abondant et sert à la fabrication des fromages du MontDore et de Chassenage. Sa peau donne un cuir fin qu'on emploie pour chaussures, et les plus beaux gants dont les dames couvrent leurs mains, sont faits avec la peau dps jeunes chevreaux. Elle mange les bourgeons, dit-on. Faible raison. Il n'y a vraiment pas motif à faire le procès à la chèvre; les petits dégâts qu'elle cause, dans les cantons agricoles seulement, sont amplement compensés par les services qu'elle rend. Dans les ré- gions montagneuses, son pays naturel, elle est tout profit pour son maître; là les jeunes pousses des arbres ne redoutent plus sa dent, mais le thym et le serpolet la convient à un repas plus savoureux. « Là aussi elle vit d'une manière plus conforme à ses goûts indépendants et solitaires; son petit pied fin et sûr' s'exerce à gravir les rochers abrupts, sa vivacité lui fait faire des évolutions pleines de grâce. Quand les chèvres sont éparses dans les montagnes au gré de leurs caprices, on croirait qu'elles vont s'égarer, mais qu'on se rassure, fidèles au maître et au gîte, elles reviennent toujours à l'un et à l'autre, lors même que la clochette suspendue au cou de l'une d'elles ne leur indiquerait pas la direction du quartier général. Ainsi, elles se gardent elles-mêmes, et sont encore en cela moins coûteuses que d'autres troupeaux. Les chevriers, commis à leur garde, ont vraiment peu de chose à faire. » GERMAINE. Madame, vous venez de parler des chèvres de la France, est-ce qu'il y en a aussi dans les autres pays ? Mme ADELINE. Oui, mais elles ont des qualités différentes. Par exemple, elles sont moins bonnes laitières, mais elles donnent de plus beaux produits de laine. Il y a la chèvre d'Angora, dont la laine est si soyeuse qu'on en fait du velours de laine. Les plus beaux tissus de l'Inde sont faits avec le poil des chèvres du pays, et ces tissus aux vives couleurs et aux riches dessins nous arrivent sous la forme de beaux châles qu'on appelle cachemires de l'Inde, le plus riche vêtement de la femme élégante. JENNY. Ainsi les animaux servent non-seulement à nous vêtir et à nous nourrir, mais encore à nous parer. MMU ADELINE. Oui, et souvent l'homme tire vanité de ses habits et il méprise les animaux Qui les lui don- nent. Urne semble que la chèvre des Indes pourrait dire à une dame qui se drape dans un cachemire de mille écus : « Madame, ce beau tissu dans lequel vous vous enveloppez si fièrement, était ma parure avant de devenir la vôtre. Je suis née, j'ai vécu pour vous la donner ; un remercîment, s'il vous plaît, à celle sans laquelle vous seriez si pauvrement vêtue. » Ce que la chèvre pourrait dire à cette dame, le ver à soie pourrait le dire à aussi forte raison. LES BOEUFS DE LABOUR. Mme Lachaumelle ayant replacé la petite Suzanne dans son berceau, nous sortîmes pour visiter les terres de labour. Nous arrivâmes bientôt dans une grande plaine où deux bœufs noirs, attelés à une charrue, marchaient à pas lents, traçant un sillon régulier. Un homme marchait à côté d'eux et chantait. Quand il était arrivé à l'extrémité de la pièce de terre, les bœufs s'arrêtaient, et l'homme replaçait la charrue pour tracer un nouveau sillon. Et derrière ces travailleurs patients la terre s'ouvrait à la semence prochaine. C'était un spectacle d'un calme solennel. On sentait que dans cette tâche, la plus sainte des tâches imposées à l'homme, était le bonheur vrai, la paix profonde. La fermière me dit : « — Il y a deux ans, à pareille époque, cette terre était en jachère ; nous n'avions plus de bœufs pour la retourner ni d'hommes pour conduire les bœufs. Mais ce que la dureté fait fuir, la douceur le ramène : tout nous est revenu avec la bonté. « — La bonté était restée dans votre cœur, madame, elle a tout rallié à elle, » répondis-je. Quand les bœufs furent arrêtés au bord du sillon où nous nous trouvions, je les flattai de la main et leur dis quelques bonnes paroles. Ils se retournèrent et me jetèrent un long regard de leurs grands yeux si doux. « — Quelles bonnes et patientes bêtes ! dis-je à leur conducteur. Je les admirais tout à l'heure déchirant cette terre résistante avec une force douce qui ne laissait pas deviner l'effort. Ils marchaient ensemble comme conduits par une même pensée, et pourtant je ne vous vois pas d'aiguillon. &lt;r— Non, madame, je ne pique pas mes bœufs, mais je leur chante un air qu'ils aiment, cela leur donne du courage. La tâche paraît moins longue aussi à l'homme quand il endort sa fatigue avec des chants. « — Et vous traitez vos bœufs comme vos amis? «-Ne le sont-ils pas? puisqu'ils partagent mes fatigues et en prennent la plus forte part, sans partager mon salaire. Ah! je les aime bien, allez, et je ne voudrais pas les traiter autrement que comme des amis. Aussi, quand mon maître m'a dit qu'il avait aboli le joug et l'aiguillon, me suis-je trouvé bien heureux de pouvoir traiter mes bêtes selon mon cœur. « — Le joug leur est donc bien pénible? « — Extrêmement, et surtout nuisible à l'agriculture. Il suffit de voir l'œil morne, le regard farouche du bœuf sous le joug pour comprendre que cet instrument le blesse, l'irrite et gêne ses mouvements. Pourquoi donc faire souffrir un animal qui supporte à lui seul tout ce qu'il y a de plus rude dans les tra... vaux de la campagne? D'ailleurs, la force du bœuf n'est pas dans sa tête, mais dans ses épaules; le soumettre au joug, c'est diminuer ses forces de traction, puisque l'expérience a prouvé que deux bœufs, tirant au collier, donnent une somme de force double de celle qu'ils fournissent avec le joug. Donc l'emploi du joug causant une déperdition de force, ne permet pas au cultivateur de creuser son sillon aussi profondément qu'il le désire, devient une cause de dommage et un obstacle aux progrès de l'agriculture. c— Du moins, l'aiguillon est utile pour les exciter? « — Celui qui dirige ses bœufs à l'aidede l'aiguillon obtient un tirage saccadé qui fatigue les bêtes et produit des avaries à la charrue. Un bon laboureur s'abstient même de jurer et de crier, cela effraye les bœufs. Le laboureur imprime son caractère à son attelage : quand je vois de loin des bœufs aux allures régulières, je me dis, sans voir l'homme qui les conduit : cet homme est doux, juste et intelligent. « — Est-ce que vos bœufs vous aiment autant que vous les aimez? demandai-je. « — Tout me porte à le croire. On dit même qu'une fois que je m'étais absenté de la ferme pour affaire de famille, mes bœufs étaient devenus tristes et refusaient la nourriture. Ayant appris cela, je suis revenu en grande hâte, et ces bonnes bêtes en me voyant ont mugi de plaisir ; et puis elles m'ont léché les mains ; c'était attendrissant à voir. Depuis ce temps-là j'ai promis de ne plus les quitter, et s'ils étaient vendus, je m'en irais avec eux. « — Où avez-vous puisé les bons sentiments qui vous animent? « — Dans les enseignements de ma mère, qui était une femme de cœur. Elle me disait souvent : « La bonté ouvre toutes les portes. Un certificat de bonté vaut deux certificats de capacité. Pour être bon envers les hommes, il faut commencer par être bon envers les bêtes. » « Elle disait vrai : j'ai toujours été recherché dans les meilleures fermes et plus rétribué que d'autres à cause de mon affection pour les animaux, et je ne cesse jamais de la communiquer à mes camarades quand l'occasion s'en présente.. « Mon Dieu, puisque ces pauvres animaux nous abandonnent tout le profit de leur travail, c'est bien le moins que nous les payions en affection et en bons traitements. f « — Vous êtes pourtant bien obligé d'employer la force pour les dresser? « — Jamais. Le bâton et l'aiguillon ne font rien comprendre. Si l'on avait voulu m'apprendre à lire à coups de bâton, je ne saurais ni A ni B. C'est à force de me montrer les mêmes lettres et de me répéter les mêmes mots que mon intelligence s'est ouverte à la lecture. Ayons pour les animaux la patience qu'on a eue pour nous; c'est bien le moins : les bêtes ont de moins que nous la paresse, et de plus que nous la reconnaissance du bien qu'on leur fait, elles obéissent toujours à une voix aimée. « — On dit cependant qu'il y a des bœufs méchants. « — Les bœufs ne sont méchants que lorsqu'on les rend furieux à force de douleurs. Ils sentent leurs forces et ils en usent, en se faisant justice eux-mêmes des mauvais traitements , qui restent souvent impunis des hommes. Ces rares exemples de vindication nous prouvent combien nous devons être reconnaissants de la soumission d'un animal qui pourrait être si redoutable, et qui n'emploie ses forces qu'à nous servir. « — Merci, Antoine, dis-je au laboureur, continuez votre travail, mon ami, je suis charmée d'avoir fait connaissance avec votre belle âme. » J'ai encore bien des choses à vous dire de cette visite qui fut très-longue, mais voici l'heure de la récréation qui sonne; demain, mes enfants, je continuerai ce récit. DIXIÈME RÉCIT. Les oiseaux. En quittant la plaine, nous traversâmes un pré où quelques bœufs paissaient, et, chose bizarre, quelquesuns portaient sur leur dos un oiseau que vous connaissez toutes sous le nom de sansonnet et qu'on nomme aussi étourneau. Cet oiseau donnait force coups de bec sur le dos des bœufs, ce dont ceux-ci paraissaient fort contents. (c — Voilà une chose curieuse, dis-je à la fermière. D'où vient que vos bœufs souffrent avec tant de satisfaction les familiarités de ces oiseaux ? « — C'est qu'ils en reçoivent un grand soulagement, me dit-elle, ils les délivrent des insectes qui les agacent et dont les bœufs n'auraient aucun moyen de se débarrasser par eux-mêmes. Mais le sansonnet a été créé par Dieu pour faire la toilette des bœufs, il leur tient lieu de mains et d'ongles. Il y a d'autres oiseaux qui rendent les mêmes services aux daims, aux cerfs, aux chevreuils, et ce qu'il y a de plus admirable, c'est que chaque animal a ainsi un serviteur, donné par la providence, pour le soulager. Les moutons ont la bergeronnette, et les oies, souvent envahies par les insectes qui voltigent au bord de l'eau, ont aussi des oiseaux qui, de leur œil perçant, aperçoivent ces insectes parasites et viennent leur faire la chasse. Les oies comprennent ce bon office, et elles ouvrent leurs ailes pour recevoir les oiseaux bienfaisants qui arrivent à leur secours. « — C'est quelque chose d'admirable, m'écriai-je, que cette divine harmonie qui unit toutes les créatures entre elles par desservices mutuels. Que l'homme est aveugle quand, par son instinct destructeur, il dérange cet ordre providentiel ! « — Ah! madame, il faudrait vivre comme nous à la campagne pour comprendre l'utilité de ces petits ouvriers du bon Dieu. Il n'y a pas un oiseau qui n'ait reçu sa mission du Ciel, et tous la remplissent fidèlement, bien que l'homme les paie souvent d'ingratitude. « — Est-ce que tous les paysans ne sont pas convaincus comme vous des services qu'ils vous rendent? « — Oh ! non, madame. Il y a beaucoup de paysans ignorants, dont l'esprit est imbu de préjugés déplorables, et qui voient leur ruine dans ce qui est leur salut. Ainsi on n'ôtera pas de la tête d'un cultivateur sans instruction que l'alouette mange le blé en herbe, que le moineau mange les semailles et plus tard le grain dans son grenier, que le pic-vert détruit les arbres, que le merle mange ses fruits. « — Tout cela est faux, je le sais par le témoignage des naturalistes dont j'ai lu les œuvres; mais je serais bien aise d'entendre vos preuves pour corroborer leur dire. « — Volontiers, madame; procédons par ordre. « D'abord les alouettes vivent d'insectes qui détruiraient nos blés avant leur maturité. Ces bonnes petites gardiennes, fidèles à leur poste, attendent avec impatience que Ja herse ait passé sur la semence pour y établir leurs nids, et là elles se constituent les protectrices de nos moissons. Rien ne console le cœur du laboureur comme le chant qu'elles font monter au Ciel en s'élançant vers le soleil à la hauteur de mille mètres. « — C'est vrai, je l'ai entendu quelquefois; son chant est sans pareil pour la richesse, le velouté et l'ampleur. « - Et si vous saviez comme elle est aimante! Elle nourrit ses sœurs ainsi que l'hirondelle, et sa confiance envers l'homme a quelque chose de touchant. « — Oui, et l'homme répond à cet amour, à cette confiance par l'extermination. Il trompe la surveillance des gardes-champêtres et travaille la nuit à son œuvre de destruction, sans songer que la chasse incessante qu'il fait aux oiseaux insectivores amènera prochainement la ruine de l'agriculture. « — Non, il n'y songe pas; il ne fait pas grâce aux charmantes fauvettes, aux gentils pinsons, à la jolie mésange, à l'affectueux rouge-gorge, l'ami du bûcheron, au chardonneret ; il tire même sur l'hirondelle; et pourtant la fauvette saisit dans l'air les mouches, les petits scarabées, les pucerons. « Le pinson s'attaque avec acharnement aux insectes qui nuisent aux fruits. « Le bouvreuil chasse les parasites du gros bétail ; il détruit un grand nombre d'insectes : il faut chaque jour à sa couvée  chenilles. « Le rossignol détruit les larves d'insectes rongeurs et les œufs de fourmis. « La bergeronnette purge de charençons un grenier de blé. « La mésange consomme plus de trois cent mille œufs de papillons dans le cours d'une année. « Le merle retourne les feuilles, les secoue pour les purger d'insectes, il débarrasse les jardins de colimaçons, de limaces, et avale par milliers des insectes nuisibles. « L'alouette s'attaque aux vers, aux sauterelles, aux œufs de fourmis. « Le chardonneret détruit les chardons qui nuiraient à la culture. « L'hirondelle purge l'air d'une quantité innombrable d'insectes, et la terre de petits vers imperceptibles. « Que serait-ce si je vous parlais de tant d'autres oiseaux insectivores! tels que : « Le roitelet, qui consomme  chenilles par jour pour sa couvée. « La caille, le râle et la perdrix, qui mangent des vers de terre. « Le héron, qui défend les bœufs des mouches et des tiquets. « Le corbeau, qui détruit une quantité prodigieuse de vers blancs. « Le coucou, qui mange les chenilles velues. « Et puis encore le linot, qui détruit la pyrale si nuisible à la vigne. « Le pic qui nettoie d'insectes les endroits pourris des arbres. « Le vanneau, qui s'attaque au taret, destructeur des vaisseaux. « Le moineau, cet oiseau si méconnu, tant calomnié, si sottement détesté des ignorants, le moineau, dis-je, qui dévore les vers blancs, les hannetons, les pucerons, et dont la couvée absorbe  insectes par jour. Sans lui il ne resterait ni fleurs, ni fruits aux arbres. » « — Vos preuves sont incontestables, madame, dis-jo à la fermière; j'aime à croire qu'elles convaincront les paysans qui prétendent que le moineau dévore le grain ensemencé et le grain en réserve dans vos greniers. « — Eh ! mon Dieu, pour un grain qu'ils prendront, l'hiver dans nos greniers, faut-il leur faire un procès? C'est une dime que nous leur devons pour les services qu'ils nous rendent en été. Moi, je ne ferme jamais mes greniers, afin que ces bons petits ouvriers ne meurent pas de faim l'hiver et que je les retrouve au prin- temps prochain. QuanJ^aux^avares, aux ingrats, qu'ils ferment leu rs, ïdisï'dis . ils ne laissent pas . de grains à fleur de terre après les semailles; qu'ils attachent des queues de cerf-volant dans leurs arbres fruitiers, et ils ne reprocheront plus aux moineaux ce qu'ils ne doivent attribuer qu'à leur négligence. «—Vous avez parfaitement raison, madame, répondis-je: si les gros becs attaquent nos fruits, il ne faut pas moins les protéger en raison des services qu'ils rendent à l'agriculture et à l'horticulture, par la destruction des insectes qui, par la consistance de leur carapace, échappent aux becs fins. L'agriculture ne sera vraiment prospère que lorsque le paysan aura compris qu'il ne doit rien changer à l'ordre de choses établi par le divin maître, et que sans les oiseaux, on mourrait absolument de faim, lors même que tous les bras retourneraient la terre et qu'elle serait fertilisée par les plus excellents engrais. Pour cela il faut encore que les enfants s'abstiennent de dénicher des nids. « — Hélas! madame, il y a encore dans notre village des enfants mal élevés et rebelles aux instructions de notre bon curé, qui se font remarquer par ces actes de cruauté. Je dois dire cependant que ce fait est rare et qu'il est toujours puni de l'amende conformément à la loi. « Moi qui ai un vrai cœur de mère, j'ai élevé mes enfants à respecter partout, chez les animaux même, les liens de la famille et la tendresse maternelle. « Ces oiseaux confiants s'occupent devant nous des soins de leur ménage; j'amène mes enfants sous l'arbre qu'ils ont choisi pour abriter leur couvée, je leur montre la mère se dépouillant de ses plumes pour ouater son nid, puis s'abstenant de manger pour ne pas quitter ses enfants qu'elle réchauffe de son amour ; puis le père, touché de tant de dévouement, apportant la becquée à sa famille; puis ils entendent les piaulis des petits qui ont percé leur coquille, ils voient les battements d'ailes de la femelle, heureuse d'être mère, ils écoutent le chant d'amour que le mâle, perché auprès du nid, chante à sa compagne pour charmer et adoucir les fatigues de la couvée, puis ils voient le père et la mère venir tour à tour verser une nourriture préparée et choisie dans ces petits becs, puis la nuit venue, le père et la mère s'endorment côte à côte sur ce trésor d'amour, et je dis à mes enfants : « Le seul bonheur parfait que Dieu ait laissé tomber dans le cœur de sa créature, il est là dans ce nid : gardezvous d'y apporter une main sacrilége et de changer en deuil cette joie de famille : les petits des oiseaux ne peuvent être élevés que par leur mère. » « Je leur ai dit cela, et jamais mes enfants n'ont ravagé les nids, et pour que les autres enfants les imitent, notre bon curé a fait écrire sur les poteaux des routes et dans les bois cette inscription que vous pouvez lire ici. » Je levai la tête, et je vis sur un poteau ces vers écrits en grosses lettres : Ne dénichez pas les oiseaux, Ils périraient loin de leur mère. Ici Dieu plaça leurs berceaux Pour garder les biens de la terre. « — Votre digne curé est un homme évangélique, répondis-je, mais je crois bien que vous êtes pour quelque chose dans son initiative. » La fermière baissa les yeux et rougit. « — Je lui ai suggéré l'idée de faire écrire cette recommandation sur les routes, dit-elle, mais c'est lui qui en a obtenu la permission. « — Ah ! je ne m'étonne pas que votre ferme prospère, lui dis-je, vous êtes entrée dans l'esprit des lois religieuses et humaines qui assurent la fécondité de la terre; vous vous êtes rangée du côté des classes intelligentes de la société qui accordent protection aux oiseaux pour cause d'utilité publique, et vous en recueillez les fruits. « — Quand vous aurez vu mes arbres fruitiers et mon potager, vous aurez vraiment sujet de me féliciter. » Le jour baissait; nous primes, en sortant des terres, un petit chemin planté d'arbres ; mon regard fut attiré alors par le tronc d'un chêne entièrement évidé à l'intérieur et dont le sommet était tombé en poussière. « Est-ce que cet arbre a été frappé de la foudre ? demandai-je à Mme Lachaumelle. « - Non, dit-elle; il a été rongé par les insectes depuis l'extermination des pics-verts. Voilà ce que deviendraient les forêts sans les grimpereaux en général et les pics-verts en particulier ; et alors les hommes n'auraient plus de bois pour se chauffer, d'ombrage pour se reposer, de digues pour arrêter les inondations. L'insecte serait le roi du monde et ferait bientôt de la terre une lande immense. Gloire à l'oiseau ! il est le souffle de Dieu qui entretient la vie. MADELEINE. Pourquoi Dieu a-t-il créé les insectes, s'ils sont nuisibles ? Mme ADELINE. Il ne nous est pas donné de pénétrer les vues de Dieu, toujours sages et infiniment audessus de notre portée. Cependant nous devons croire que les insectes ont eu leur utilité dans un temps reculé, ainsi que plusieurs espèces d'animaux, aujourd'hui disparus de notre globe, la mission qu'ils avaient à remplir étant terminée. Ces animaux avaient à épurer la terre d'autres animaux qui en auraient rendu l'habitation impossible à l'homme; ils avaient à épurer l'air qui eût été mortel à toute créature humaine; leur travail terminé, ils ont disparu. De ces races éteintes les serpents seuls existent encore dans quelques contrées. Les insectes nuisibles , disparaitront aussi au moment que Dieu a marqué, si nous laissons faire ces petits chasseurs ailés qu'il a constitués les conservateurs du globe. D'ailleurs les insectes, ne servissent-ils qu'à nourrir cette douce tribu de virtuoses qui, chantant leurs hymnes entre terre et ciel, charment nos oreilles et nous obligent à lever les yeux vers notre demeure future, ils serviraient encore à prouver l'équilibre harmonieux établi par la Providence. URSULE. Comment y a-t-il des hommes assez méchants pour détruire les petits oiseaux ? Je ne connais rien de plus joli et de plus gracieux, à part les services qu'ils nous rendent. La loi qui les protège n'existe donc que depuis peu de temps ? Mme ADELINE. Dès la plus haute antiquité l'utilité des oiseaux insectivores a été reconnue et proclamée. Moïse promet la fécondité et la longévité à ceux qui respecteront et assisteront les oiseaux dans les bons services qu'ils rendent à l'agriculture. C'est pour les protéger encore mieux que les Égyptiens les avaient élevés aux honneurs de la divinité. Celui qui tuait un oiseau ou qui détruisait son nid était déclaré sacrilége. Les barbares seuls, dans leurs invasions, ont apporté, avec la dévastation, la haine des oiseaux, et partout où ces hommes se sont arrêtés ils ont soufflé la mort où régnait la vie. Mahomet, en proscrivant la tête du pierrot, a fait disparaître toute végétation des contrées jadis les plus fertiles ; à son tour, le midi de la France, par sa guerre d'extermination aux petits oiseaux de passage, voit ses plaines vouées à une stérilité déplorable. Le suprême bonheur de l'homme est de détruire l'œuvre du Créateur jusqu'à ce qu'il s 'aperçoine qu 'il a travaillé contre lui-même, et qu'il lui faut faire lui seul le travail de ces bons ouvriers du bon Dieu. Mais ce travail lui est impossible, et quand il sera parvenu à exterminer ces charmants auxiliaires, les hommes mourront faute de nourriture; les insectes auront tout détruit. JOSÉPHINE. Les insectes sont donc en bien grand nombre? Mme ADELINE. — Il n'y a pas une plante, pas une feuille qui n'ait son insecte parasite : la limace, le colimaçon attaquent les legumes; la pyrale vit aux dépens de la vigne ; le ver blanc ronge le fraisier ; le charançon détruit le froment; les pucerons attaquent les plantes légumineuses; les chenilles processionnaires rongent les feuilles et font du plus bel arbre un balai; les hannetons mangent les fleurs des arbres fruitiers, la racine des herbes, et ces animaux se reproduisent avec une telle rapidité que leur nombre deviendrait bientôt incalculable. On a vu une prairie entière, dont l'herbe avait été rongée à la racine par ces insectes, tellement desséchée qu'on pouvait en enlever la surface comme un tapis. CLÉMENCE. Et c'est le moineau qui nous délivre de ce fléau? Je vous assure, madame, que j'aimais bien cet oiseau avant de connaître les services qu'il nous rend, et que maintenant je prendrai sa défense partout où il sera attaqué. GENEVIÈVE. Madame, je sais une jolie histoire de moineau, voulez-vous que je la dise? Mme ADELINE. Volontiers, mon enfant. GENEVIÈVE. C'était au mois de septembre dernier. J'avais aperçu dans notre cour un jeune moineau qui pouvait à peine voler ; j'allais m'en emparer lorsqu'un gros chat se précipita sur lui et l'emporta. Saisie de frayeur pour la vie de ce pauvre petit oiseau, j'arrêtai le chat au passage, et lui ouvrant lagueule, je le forçai à lâcher l'oiseau. Il était parfaitement vivant. Pour le soustraire à la dent du chat je le mis en cage ; j'accrochai la cage à la fenêtre, et je le nourris de bonnes pâtées de chènevis que je lui donnais à la brochette. Mais je m'aperçus bientôt que je n'étais pas seule à le nourrir. Une pierrette venait plusieurs fois par jour lui donner la becquée à travers les barreaux de sa cage. Maman médit que c'était probablement la mère du petit oiseau. J'en fus extrêmement touchée, et bien que j'eusse infiniment de plaisir à voir cette bonne mère et à posséder ce petit moineau, je ne voulus pas séparer ces deux créatures qui s'aimaient, et j'ouvris la porte de la cage. Oh ! madame, que ce fut joli ce que je vis alors ! Le petit se posa sur la porte de sa cage, n'osant voler; la mère vint au-devant, lui montra, par plusieurs allées et venues, de la cage à un arbre voisin et de l'arbre à la cage, comment il fallait faire, puis le petit oiseau prit son vol et suivit sa mère dans l'arbre où tous les parents et amis étaient réunis, car j'entendis une explosion de chants joyeux : ils remerciaient Dieu sans doute, et j'eus l'idée qu'ils priaient pour moi. Je ne saurais vous dire quelle satisfaction intérieure j'ai éprouvée ce jour-là ; il me semblait que chacun me regardait avec complaisance et que tout le monde m'aimait davantage. MME ADELINE. Ce jour-là, mon enfant, vous étiez certainement aimée de tout le monde, et Dieu marquait sur votre front le signe de votre supériorité. C'est le privilége des nobles pensées d'embellir le front de l'homme et de donner à la face humaine l'expression sympathique qui attire et qui dit à première vue à tout ce qui est bon : Nous sommes de même race. Votre histoire de pierrette m'a rappelé un trait de mœurs de ces oiseaux que vous ignorez sans doute, et qu'on n'a pas aperçu dans les autres espèces. Lorsque deux moineaux cherchent à s'unir, la femelle n'y consent qu'à une condition : c'est que le berceau de leurs petits sera construit d'avance. C'est de sa part une charmante prévoyance en même temps qu'un moyen d'éprouver l'habileté de son futur compagnon. Ils travaillent conjointement avec soin et patience, et quand le pierrot a prouvé qu'il savait faire un nid, la pierrette lui donne son consentement. JENNY. Madame, un jour que je m'inquiétais du sort de jeunes oiseaux dont on avait pris la mère, vous m'avez promis une charmante histoire. Mme. ADELINE. En effet; je vais vous la dire de suite. LA FAUVETTE CHARITABLE. Une fauvette, veuve sans doute, élevait à elle seule une nombreuse couvée, lorsqu'un enfant barbare s'empare de cette bonne mère, et des cinq petits sans plumes, en fait cinq orphelins voués à la faim et à la mort. La mère était en cage et les petits criaient, ouvrant leurs becs vers le ciel, où se lèvent tous les yeux attristés. Et Dieu qui met au cœur tous les sentiments de pitié, parla à celui d'une fauvette étrangère. Elle entend les piaulis des petits, elle accourt, et voyant leur détresse elle se constitue leur mère; elle les réchauffe, elle les nourrit jusqu'à ce qu'ils aient des ailes, et prêche ainsi à l'homme le sublime précepte de l'assistance mutuelle. MÉLANIE. C'est un précepte que les oiseaux observent tous. J'ai vu à Paris des hirondelles dont on avait détruit les nids, se réunir au nombre de douze à quinze pour refaire le nid de l'une d'elles; puis, celle qui avait été aidée, aidait les autres à refaire le nid d'une autre compagne. N'y a-t-il pas dans ce fait un exemple de charité bien édifiant? MME ADELINE. Oui, ces charmantes créatures formées pour voler près du ciel, semblent tenir leurs mœurs du ciel même. Aussi un savant appelle-t-il les oiseaux la tribu privilégiée du Seigneur. Il a fallu faire des lois pour maintenir l'homme dans les limites de la vertu ; il a fallu rédiger un code pénal pour punir ses infractions aux lois; à l'oiseau la loi naturelle suffit. Cette pure tribu n'existât-elle que pour rappeler leurs devoirs aux hommes, elle aurait encore son utilité. URSULE. Il est vrai que les hommes ne s'entr'aident pas comme les hirondelles, quoique l'Évangile leur en fasse une loi expresse. NATHALIE. — Il y a pourtant des hommes qui tirent les hirondelles ! Comment peut-on tuer un si gentil oiseau ! Je sais un chasseur qui s'en est bien repenti. J'ai lu cela dans l' Ami des Animaux. CONVERSION D'UN CHASSEUR. Un chasseur beaucoup trop adroit venait de tuer une hirondelle, et comme il se disposait à la ramasser il vit se détacher une autre hirondelle qui, sans s'inquiéter de sa présence, voltigeait au-dessus du corps inanimé de sa compagne, cherchant par ses cris, son exemple et le petit frétillement de ses ailes, à l'encourager à reprendre son essor. La persistance de cette aimante créature à braver le danger, auquel toute sa bande s'était soustraite, avait enchaîné le bras du chasseur; ce fut pour lui la révélation d'une affection, d'une union brisée qui l'assaillit de remords, au point d'implorer à haute voix la pitié de Dieu et son pardon pour cette action coupable. Il prit dès lors l'engagement solennel de ne plus jamais commettre de meurtres inutiles. MMEADELINE. Cette histoire est authentique ; je la connaissais déjà. Puissent tous les chasseurs se souvenir du désespoir de cette pauvre hirondelle survivante ! GERMAINE. Madame, vous avez parlé dans ce récit, des services que rend le pic-vert. J'avais toujours entendu dire que cet oiseau détruit les arbres. MME ADELINE. On croit cela, parce qu'on juge précipitamment sans se rendre compte de ce qu'on remarque. En voyant le pic-vert. donner des coups de bec dans l'écorce des arbres, on en a conclu qu'il entamait l'écorce et parvenait à percer l'arbre. C'est tout le con- traire qu'il fait, il le préserve des insectes nuisibles qu'il y entend. Doué d'un merveilleux instinct de percussion, il sonde avec son petit bec les endroits malades de l'arbre, la place envahie par les insectes ; si l'insecte est profondément caché, il creuse pour arriver jusqu'à lui, et s'il ne faisait pas ce travail, l'arbre serait bien autrement endommagé. Sans le pic-vert, les forêts seraient détruites par les bostryches. Voici ce que dit un savant naturaliste dans une étude faite sur le pic-vert : « En , ces insectes (les bostryches) avaient tellement envahi la forêt de Tannebuch qu'un décret dut ordonner d'abattre la forêt. Dans la Prusse orientale, il a fallu abattre vingt-quatre millions de mètres cubes de sapins. La fécondité de ces insectes qui rongentlebois est prodigieuse,elledépassel'imaginatjon.}) Remercions Dieu, mes enfants, de nous avoir donné ces petits gardes-forestiers sans appointements. maux ont été élevés. « Généralement l'homme donne le premier des leçons d'hypocrisie à cet animal ; il l'appelle d'une voix douce pour lui donner un coup de pied, et il est tout étonné que, lorsqu'il avance sa main, le chat le griffe. « Qu'il aime le chat, qu'il lui parle, qu'il le caresse, qu'il le traite bien, qu'il ne le trompe jamais, et il s'en fera un ami fidèle jusqu'à mourir de chagrin quand son maître ne sera plus : cela s'est vu plus d'une fois. « Pour faire pendant à votre chat sauveteur, je vous citerai l'histoire d'un chat qui a sauvé la vie à un zouave dans la guerre de Crimée. LE PETIT CHAT D'UN ZOUAVE. « Lors de la guerre d'Orient, les zouaves s'en allaient en Crimée emportant leurs animaux domestiques, les uns leurs serins, les autres leurs chats, car les zouaves sont aussi sensibles que braves; ils aiment ceux qui partagent leur sort, et ils justifient cette parole d'un ancien préfet des Alpes-Maritimes : Un bon cœur est toujours uni à la bravoure. « Les zouaves montraient surtout une affection particulière pour le chat, ce gracieux animal, qu'ils avaient su familiariser avec tous les bruits de la caserne et la vie des camps. « Lorsque la guerre appela les zouaves en Crimée, ils ne voulurent point se séparer de cet aimable compagnon, et voulurent braver avec eux les périls du combat. « Rien n'était plus touchant que de voir partir ces braves soldats portant sur leur dos l'équipement nécessaire au voyage, et le petit chat nécessaire à leurs cœurs. Celui-ci, comprenant la solennité de la position, restait fixé sur le sac sans paraître regretter son ancienne demeure, quoiqu'on dise que le chat ne s'attache qu'au logis. « Or, l'un de ces zouaves et son petit chat faisaient le meilleur ménage du monde. Le petit chat était le compagnon inséparable du joyeux soldat. Dans les temps de repos, le petit chat dormait à côté de son maître. A l'heure de la soupe, le petit chat recevait exactement sa ration, tirée de la gamelle de. son maître; et, pendant les marches, il grimpait sur le sac du troupier, dont il payait les courses onéreuses par mille espiégleries à l'heure de la halte. « Or, il advint pour le maître un jour de bataille. On était en face des Russes, à l'Aima. Le clairon sonne; le zouave court aux armes et se met en ligne ; le petit chat est à son poste. La mitraille donne; le petit chat n'a pas peur. La mêlée commence; le soldat se précipite sur l'ennemi ; il court, il se jette à terre, pour éviter un éclat d'obus; il se relève, se baisse encore, se redresse de nouveau et combat comme un lion. Le petit chat tient bon. Enfin une balle frappe le zouave, qui tombe baigné dans son sang. Aussitôt, le petit chat court à l'endroit de la blessure; il regarde, et puis le voilà léchant doucement la plaie. Il étanche le sang et fait si bien qu'il empêche le mal de s'envenimer, et donne le temps au docteur de venir mettre sur la blessure un appareil qui la guérira. « L'histoire fut connue. Aussi, quand le maître fut transporté à l'hôpital de Constantinople, on fit une exception à la règle invariable de l'hospice, en admettant le petit compagnon avec son maître, qui ne voulut plus s'en séparer. « — C'est admirable! Rien de plus prodigieux! s'écrièrent plusieurs voix. « — Et le fait est authentique, me hâtai-je d'ajouter. Je le tiens du révérend Père de Damas qui l'a vu, de ses propres yeux vu. « -Alors, tout ce qu'on a dit du chat est calomnie, s'écria la fermière. Je suis heureuse d'avoir encore cette preuve pour réclamer la place qui lui est due dans l'affection de l'homme, auquel il est si utile. Quand je vous dis à tous que l'affection que vous donnez aux animaux est le soleil qui fait fleurir leur intelligence, n'ai-je pas raison ? c — J'avoue, dit Pierre, que, lorsque j'étais enfant, il n'est pas de mauvais tours que je n'aie joués aux chats, sans songer qu'ils pouvaient souffrir, et cela, par suite d'une première éducation vicieuse et du sot préjugé qui nous fait considérer les animaux comme des machines. Mais quand j'ai su qu'ils souffrent tout ce que nous souffrons, et de la même manière que nous, j'ai cru avilir mon caractère d'homme en me livrant à ces méchancetés, et maintenant je me fais le défenseur de tous les animaux persécutés. « — Et nous aussi, et nous aussi, répétèrent-ils tous, car depuis que M"'" Lachaumelle nous a rendus bons, en nous rendant heureux, nous voulons que toutes les créatures aient aussi leur part de bonheur. « — C'est aut si la volonté du Créateur, puisque tous les êtres créés ne forment qu'une même famille, comme ils sont des émanations inégales d'une même source de vie. Toutes les bêtes sont nobles, a dit Taine, le naturaliste; voulant dire par là qu'elles sont toutes, comme nous, d'origine divine. Ce sont des enfants dont l'intelligence est restée stationnaire, mais dont le cœur est tout affection et confiance. « Si la faveur du ciel se mesure sur chaque être à la puissance qu'il a reçue d'aimer, regardez-vous comme les élus de Dieu, vous qui avez une larme pour toutes les souffrances, un sourire pour toutes les joies, une tendresse pour toute vie. Vous surtout, madame, qui n'avez reçu cette puissance d'aimer que pour la communiquer à tous, vous êtes deux fois l'élue du Seigneur; je ne puis que le prier de susciter dans toutes les campagnes beaucoup de femmes de cœur qui comprennent leur mission. » Ayant dit, je me levai et sortis. Depuis cette époque, la prospérité n'a pas déserté leur ferme, et l'on recueille déjà dans tout le canton les fruits de cette civilisation émanée d'un cœur de femme. FIN. [texte_manquant] V«r-'T\ V..JWJ AVANT-PROPOS Y K • #- *"•' • • • •/ •; • /  La Ferme dévastée \j"....  Enfance de Benoit Lachauim^.jfjp^^'^vV^.  Histoire de Reine Lachaumell . ,  La Ferme florissante  La Basse-Cour  Les Poules  Les Canards .  Les Oies   Les Pigeons  Les Lapins  Les Etables  Les Bœufs d'engrais  Les Vaches  Le Veau -  La Laiterie  Les Abeilles  Les Vers à soie. G L'Ane  Habitation des Domestiques  Les Chevaux  Les Moutons  Les Porcs  Les Chèvres  Les Boeufs de labour  Les Oiseaux  Le Verger  Le Potager  Les Hôtes des bois et des plaines .....................  La Veillée .........................................  MÊME LIBHAIBIE. Envoi franco au reçu du prix en timbres-poste. lierons graduées de lecture et d'orthographe, disposées par ordre de matières par ordre al)li-,ibétiue renfermant une foule de notions propres à favoriser progrès intellectuels et moraux de l'enfance. Ouvrage pouvant taire suite a ton—^ les méthodes de lecture; par M. -E. Piérette, instituteur. Troisième édition revue et augmentée,  vol. in-, cart.  c. Exercices pratiques de style épistolaire, puisés dans les circonstances ordinaires de la vie (canevas et corrigés), précédés de conseils sur la manière d'écrire les lettres et suivis de formules d'actes usuels, à l'usage des écoles, des familles, et principalement des classes d'adultes; par M. A. Rossignon.  vol. in-, cart.  fr.  c. PETIT COURS A L'USAGE DE L'ENFANCE RÉDIGÉ SUR UN PLAN MÉTHODIQUE, PAR LE MÊME. COMPRENANT : ° Histoire sainte à l'usage de l'enfance, accompagnée de réflexions morales, suivies de la vie de N.-S. J.-C. et d'un appendice sur l'histoire de l'Eglise jusqu'à la conversion de Cons tan Lin. Nouvelle édition. vol. in-, cart.  c. Approuvé par Mgr le cardinal-archevêque de Reims, et par Mgr l'évêque de Chdlons. ° Histoire de France depuis l'invasion des Francs jusqu'à nos jours, à l'usage de l'enfance. Nouvelle édition.  vol. in-, cart.  c. ° Géographie moderne à l'usage de l'enfance.  vol. in-, cart.  c. DICTIONNAIRE CLASSIQUE UNIVERSEL, français, historique, biographique, mythologique, géographique et étymologique ; par M. Th. Bénard, officier d'académie, chef du premier bureau de l'enseignement primaire au Ministère de l'instruction publique. Nouvelle édition (), refondue et augmentée de , mots.  voL grand in-, de  pages, cart. solidement avec dos de toile anglaise.  fr.  c. — Le même, relié en percaline anglaise, avec titre doré. _  fr. Ouvrage approuvé par le Conseil supérieur de perfcctionnementde J enseignement secondaire spécial, et couionné par la Société pour l'Instruction élémentaire, qui a décerné à l'auteur la plus haute récompense : , UNE MÉDAILLE D'ARGENT. Ce Dictionnaire contient, sous une seule nomenclature alphabétique : ° Le vocabulaire fi ançais, avec les acceptions propres ou figurées, littéraires ou familières des mois. justifiées par des exemples; les termes techniques et scientifiques ; la conjugaison des verbes irréguliers et défectifs ; la prononciation de tous les mots difficiles ; " Les éiymoiogies, avec l'explication des locutions latines fréquemmenL employées dans le discours, etc.;  ne.. iioiiccs slOriqnpIO sur les peuples anciens et modernes, sur les grands événements (guerres, traités de paix, conciles), avec leurs dates;  La biographie des personnages historiques de tous les pays et de tous les temps, celle des saint-, de* savanls, des écrivains, des bienfaiteurs de l'humanité, etc., ° La mythologie;  La géographie ancienne et moderne, avec toutes les données de statistique, la population de ions les pays et de toutes les villes, les distances aux capitales, la longueur des fleuves, etc. Nouveau manuel de civilité chrétienne, contenant des anecdotes historiques pouvant servir d'exemples pour l'application des règles de la politesse, suivi d'un choix de modèles de lettres, à l'usage des institutions et des maisons d'éducation, des écoles primaires et des écoles d'adultes; par le même.,Septième édition corrigée.  vol. in-, cart..  c. Petite civilité chrétienne, à l'usage des écoles primaires; par le même. Neuvième édition corrigée.  vol. in-, cart.  c. Ouvrages approuvés par NN. SS. les Archevêques de Paris et de Sens. ]