[ . LE DEUX ENFANTS ir et patrie LIVRE DE LECTURE COURANTE AVEC  GRAVURES INSTRUCTIVES POUR LEÇONS DE CHOSES G. BRUNO Lauréat de l’Académie française, auteur de Francinet. LIBRAIRIE CLASSIQUE D’EUGÈNE BEL!N , ;y fj j .y  ; HUE DE VAUGIIUtlD, K°   Droits de traduction et de reproduction réservés. Tout exemplaire de cet ouvrage Don revêlu de sera réputé contrefait. SÀINT-CLOUI). IMPlliMERIE DE “' V* EUU. BliUN PRÉFACE Sans omettre dans cct ouvrage aucune des connaissances morales et pratiques que nos maîtres désirent trouver dans un livre de lecture courante, nous avons essayé d’en introduire une que chacun de nous considère aujourd’hui comme absolument indispensable dans nos écoles : la connaissance de la patrie. On se plaint continuellement que nos enfants ne connaissent pas assez leur pays : s’ils le connaissaient mieux, dit-on avec raison, ils l’aimeraient encore davantage et pourraient encore mieux le servir. Mais nos maîtres savent combien il est difficile de donner à l’enfant l’idée nette de la patrie, ou même simplement de son territoire et de ses ressources. La patrie ne représente pour l’écolier qu’une chose abstraite à laquelle, plus souvent qu’on ne croit, il peut rester étranger pendant une assez longue période de la vie. Pour frapper son esprit, il faudrait lui rendre la patrie visible et vivante. Dans ce but nous avons essayé de mettre à profit l’intérêt que les enfants portent aux récits de voyages. En leur racontant le voyage courageux de deux jeunes Lorrains à travers la France entière, nous avons voulu la leur faire pour ainsi dire voir et toucher; nous avons voulu leur montrer comment chacun des fils de la mère commune arrive à tirer parti des richesses de sa contrée et comment il sait, aux endroits mêmes où le sol est pauvre, le forcer par son industrie à produire le plus possible. En même temps ce récit place sous les yeux de l’enfant tous les devoirs en exemples, car les jeunes héros que nous y avons mis en scène ne parcourent pas la France en simples promeneurs désintéressés : ils ont des devoirs sérieux à JV PUÉf’AClü. remplir et des risques à courir. En les suivant le long de leur chemin, les écoliers sont initiés peu à peu à la vie pratique en môme temps qu’à la morale; ils acquièrent des notions usuelles sur l’industrie, sur l’agriculture, sur l’hygiène, sur les principales sciences et leurs applications. Ils apprennent aussi, à propos des diverses provinces, les vies les plus intéressantes des grands hommes qu’elles ont vus naître : ainsi chaque invention faite par les hommes illustres, chaque progrès accompli grâce à eux devient pour l’enfant un exemple, une sorte de morale en action d’un nouveau genre, qui prend plus d’intérêt en se mêlant à la description des lieux mêmes où les grands hommes sont nés. On remarquera que ce livre contient plus de deux cents gravures, cartes ou portraits, et que ces gravures ont toutes un but instructif. Si nous les avons multipliées ainsi dans une proportion que n’offre aucun autre livre de lecture courante, c’est pour rester fidèles à la méthode déjà employée par nous dans nos deux premiers volumes pour Venfant et pour Y adolescent, méthode à laquelle nos maîtres ont fait un si favorable accueil. Sous chacune de ces gravures, se trouve une notice explicative qui est déjà l’esquisse d’une petite leçon de choses, et à laquelle le maître saura ajouter tous les développements nécessaires. Ces dessins auront l’avantage de graver dans l’esprit des enfants les objets, les contrées, les villes et monuments, les hommes illustres dont on leur parle. En groupant ainsi toutes les connaissances morales et pratiques autour de l’idée de la France, nous avons voulu présenter aux enfants la patrie sous ses traits les plus nobles, et la leur montrer grande par l’honneur, par le travail, par le respect religieux du devoir et de la justice. LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS I. — Le départ d’André et de Julien. Rien ne soutient mieux notre courage que la pensée d’un devoir à remplir. Par un épais brouillard du mois de septembre deux enfants, deux frères, sortaient de la ville de Phalsbourg en Lorraine. Ils venaient de franchir la grande porte fortifiée qu’on appelle porte de France. Chacun d’eux était chargé d’un petit paquet de voyageur, soigneusement attaché et retenu sur l’épaule par un bâton. Tous les deux marchaient rapidement, sans bruit; ils avaient l’air inquiet. Malgré l’obscurité déjà grande, ils chu obtient plus p RTI : fortifiée. — Les portes (les villes fortiliées sont (VnliKPni'i fp pnpni'p ot munies de pont-levis jetés sur les fossés qui entourent les u uubdui iou t. iidui CDU remparts ; le soir on lève ees ponts, on ferme les portes, et c’pn nllLnprit aLinmi nul ennemi ne peut entrer dans In ville.— I.a petite ville o du UJioiuii uueuu- ,i e phalsbourg-a été fortifiée par Vaubnn. Traversée par ivmt ù l’ppnrt Inn cr ' a route do Paris à Strasbourg-, elle n'a que deux portes : liant a, i ruai u au luilj-, j a f ; e France à l'ouest et la porte d’Allemagne au deS foSSéS sud-est, qui sont des modèles d’architecture militaire. L’aîné des deux frères, André, âgé de quatorze ans, était un robuste garçon, si grand et si fort pour son âge qu’il paraissait avoir au moins deux années de plus. Il tenait par la main son frère Julien, un joli enfant de sept ans, frôle et délicat comme une fille, malgré cela courageux et intelligent plus que ne le sont d’ordinaire les jeunes garçons de cet âge. A leurs vêtements de deuil, à l’air de tristesse répandu sur  LE TOUR DE LA. FRANCE PAR DEUX ENFANTS, leur visage, ou aurait pu deviner qu’ils étaient orphelins. Lorsqu’ils se furent un peu éloignés de la ville, le grand frère s’adressa à l’enfant et, à voix très-basse, comme s’il avait eu crainte que les arbres même de la route ne l’entendissent : — N’aie pas peur, mon petit Julien, dit-il; personne ne nous a vus partir. — Oh! je n’ai pas peur, André, dit Julien; nous faisons notre devoir, le bon Dieu nous aidera. — Je sais que tu es courageux, mon Julien, mais, avant d’être arrivés, nous aurons à marcher pendant plusieurs nuits; quand tu seras trop las, il faudra me le dire : je te porterai. — Non, non, répliqua l’enfant; j’ai de bonnes jambes et je suis trop grand pour qu’on me porte. Tous les deux continuèrent à marcher résolument sous la pluie froide qui commençait à tomber. La nuit, qui était venue, se faisait de plus en plus noire. Pas une étoile au ciel ne se levait pour leur sourire; le vent secouait les grands arbres en sifflant d’une voix lugubre et envoyait des rafales d’eau au visage des enfants. N’importe, ils allaient sans hésiter, la main dans la main. A un détour du chemin des pas se firent entendre ; aussitôt, sans bruit, les enfants se glissèrent dans un fossé et se cachèrent sous les buissons. Immobiles, ils laissèrent les passants traverser. Peu il peu, le bruit lourd des pas s’éloigna sur la grande route; André et Julien reprirent alors leur marche avec une nouvelle ardeur. Après plusieurs heures de fatigue et d’anxiété ils virent enfin tout au loin, à travers les arbres, une petite lumière se montrer, faible et tremblante comme une étoile dans un ciel d’orage. Prenant par un chemin de traverse, ils coururent vers la chaumière éclairée. Arrivés devant la porte, ils s’arrêtèrent interdits, n’osant frapper. Une timidité subite les retenait. Il était aisé de voir qu’ils n’avaient pas l’habitude de heurter aux portes pour demander quelque chose. Ils se serrèrent l’un contre l’autre, le cœur gros, tout tremblants. André rassembla son courage. ■— Julien, dit-il, cette maison est celle d’Étienne le sabotier, un vieil ami de notre père : nous ne devons pas craindre de lui demander un service. Prions Dieu afin qu’il permette qu’on nous fasse bon accueil. Et les deux enfants, frappant un coup timide, murmurèrent en leur cœur : — Notre Père, qui êtes aux deux, donnez-nous aujourd’hui notre pain quotidien ! II. — Le souper chez Étienne le sabotier. L’hospitalité. Le nom d’un père honoré de tous est une fortune pour les enfants. — Qui est là? fit du dedans une grosse voix rude. Au même instant, un aboiement formidable s’éleva d’une niche située non loin de la porte. A il d r é p r o n o n ç a son nom : — André Yolden, dit- il d’un accent si mal assuré que les aboiements empêchèrent d’entendre Cette re- J.f. chien de montagne. — Co ehion est d'une taille très-liante; il a la tête grosse et la mâchoire armée de crocs énormes. Les poils de sa P Oïl S. robe sont longs et soyeux. Dans la montagne, il garde les troupeaux i , a et an besoin les défend contre les loups on les ours. Les pins beaux M meme, chiens do montagne sont ceux du mont Saint-Bernard, dans les Alpes, , i ceux des P y renées et ceux do l'Auvergne. temps, le chien de montagne, sortant de sa niche et tirant sur sa chaîne, faisait mine de s’élancer sur les enfants. — Mais qui frappe là, à pareille heure? reprit plus rudement la grosse voix. — André Yolden! répéta l’enfant; et Julien mêla sa voix à celle de son frère pour mieux se faire entendre. Alors la porte s’ouvrit toute grande, et la lumière de la lampe, tombant d’à-plomb sur les petits voyageurs debout près du seuil, éclaira leurs vêtements trempés d’eau, leurs jeunes visages fatigués et interdits. L’homme qui avait ouvert la porte, le père Etienne, les contemplait avec une sorte de stupeur : — Mon Dieu! qu’y a-t-il, mes enfants? dit-il en  LE TOUR DE LA. FRANCE PAR DEUX ENFANTS. adoucissant sa voix, d’où venez-vous? où est le père? Et avant même que les orphelins eussent eu le temps de répondre, il avait soulevé de terre le petit Julien et le serrait paternellement dans ses bras. L’enfant, avec la vivacité de sentiment naturelle à son âge, embrassa de tout son cœur le vieil Etienne, et poussant un grand soupir : — Le père est au ciel, fit-il. — Comment! s’écria Etienne avec émotion, mon brave Michel est mort? — Oui, répondit l’enfant. Depuis la guerre, sa jambe blessée au siège de Phalsbourg n’était plus solide : il est tombé d’un échafaudage en travaillant à son métier de charpentier, et il s’est tué. — Hélas! pauvre Michel! dit Etienne, qui avait des larmes aux yeux; et vous, enfants, qu’allez-vous devenir? André voulut reprendre le récit du malheur qui leur était arrivé, mais le brave Etienne l’interrompit. — Non, non, dit-il, je ne veux rien entendre maintenant, mes enfants; vous êtes mouillés par la pluie, il faut vous sécher au feu; vous devez avoir faim et soif, il faut manger. Etienne aussitôt, faisant suivre d’actions ses paroles, installa les enfants devant le poêle et ranima le feu. En un clin-cl’œil une bonne odeur d’oignons frits emplit la chambre, et bientôt la soupe bouillante fuma dans la soupière. — Mangez, mes enfants, disait Etienne en fouettant les œufs pour l’omelette au lard. Pendant que les enfants savouraient l’excellente soupe qui les réchauffait, le père Etienne confectionnait son omelette, et la femme du sabotier, enlevant un matelas de son lit, préparait un bon coucher aux petits voyageurs. Le poêle ronflait gaîment. André, tout en mangeant, répondait aux questions du vieux camarade de son père et le mettait au courant de la situation. Quant au petit Julien, il avait tant marché que ses jambes demandaient grâce et qu’il avait plus sommeil que faim. Il lutta d’abord avec courage pour ne pas fermer les yeux, mais la lutte ne fut pas de longue durée et il finit par s’endormir avec la dernière bouchée dans la bouche. Il dormait si profondément que la mère Etienne le déshabilla ef le jnit pu lit sans réussir à l’éveiller, l’amour fraternel et l’amour de la patrie.  III. — La dernière parole de Michel Volden. — L'amour fraternel et l’amour de la patrie. O mon frère, marchons toujours la main dans la main, unis par un même amour pour nos parents, notre patrie et Dieu. Pendant que Julien dormait, André s’était assis auprès du père Etienne. Il continuait le récit des événements qui les avaient obligés, lui et son frère, à quitter Phalsbourg où ils étaient nés. Revenons avec lui quelques mois en arrière. On se trouvait alors en , peu de temps après la dernière guerre avec la Prusse. A la suite de cette guerre l’Alsace et une partie de la Lorraine, y compris la ville de Phalsbourg, étaient devenues allemandes; les habitants qui voulaient rester Français étaient obligés de quitter leurs villes natales pour aller s’établir dans la vieille France. Le père d’André et de Julien, un brave charpentier veuf de bonne heure, qui avait élevé ses fils dans l’amour de la patrie, songea comme tant d’autres Alsaciens et Lorrains à émigrer en France. Il tâcha donc de réunir quelques économies pour les frais du voyage, et il se mit à travailler avec plus d’ardeur que jamais. André, de son côté, travaillait courageusement en apprentissage chez un serrurier. Tout était prêt pour le voyage, l’époque même du départ était fixée, lorsqu’un jour le charpentier vint à tomber d’un échafaudage. On le rapporta mourant chez lui. Pendant que les voisins couraient chercher du secours, les deux enfants restèrent seuls auprès du lit où leur père demeurait immobile comme un cadavre. Le petit Julien avait pris dans sa main la main du mourant, et il la baisait doucement en répétant à travers ses larmes, de sa voix la plus tendre : Père !... père!.... Comme si cette voix si chère avait réveillé chez le blessé ce qui lui restait de vie, Michel Yolden tressaillit, il essaya de parler, mais ce fut en vain ; ses lèvres remuèrent sans qu’un mot pût sortir de sa bouche. Alors une vive anxiété se peignit sur ses traits. Il sembla réfléchir, comme s’il cherchait avec angoisse le moyen de faire comprendre à ses deux enfants ses derniers désirs; puis, après quelques instants, il fit un effort suprême et, soulevant la petite main caressante de Julien, il la posa dans celle de son frère aîné. Epuisé par .  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS. cet effort, il regarda longuement ses deux fds d’une façon expressive, et son regard profond, et ses yeux tristes semblaient vouloir leur dire : — Aimez-vous l’un l’autre, pauvres enfants qui allez désormais rester seuls ! Vivez toujours unis, sous l’œil de Dieu, comme vous voilà à cette heure devant moi, la main dans la main. André comprit le regard paternel, il se pencha vers le mourant : — Père, répondit-il, j’élèverai Julien et je veillerai sur lui comme vous l’eussiez fait vous-même. Je lui enseignerai, comme vous le faisiez, l’amour de Dieu et l’amour du devoir : tous les deux nous tâcherons de devenir bons et vertueux. Le père essaya un faible sourire, mais son œil, triste encore, semblait attendre d’André quelque autre chose. André le voyait inquiet et il cherchait à deviner ; il se pencha jusqu’auprès des lèvres du moribond, l’interrogeant du regard. Un mot plus léger qu’un souffle arriva à l’oreille d’André : — France ! — Oh ! s’écria le fds aîné avec élan, soyez tranquille, cher père, je vous promets que nous demeurerons les enfants de la France ; nous quitterons Phalsbourgpour aller là-bas; nous resterons Français,quelque peine qu’il faille souffrir pour cela. Un soupir de soulagement s’échappa des lèvres paternelles. La main froide de l’agonisant serra d’une faible étreinte les mains des deux enfants réunies dans la sienne, puis ses yeux se tournèrent vers la fenêtre ouverte par où se montrait un coin du grand ciel bleu : ses regards mourants s’éclairèrent d’une flamme plus pure ; il semblait vouloir à présent ne plus songer qu’à Dieu. Son âme s’élevait vers lui dans une ardente et dernière prière, remettant à sa garde suprême les deux orphelins agenouillés auprès du lit. Peu d’instants après, Michel Volden exhalait son dernier soupir. Toute cette scène n’avait duré que quelques minutes ; mais elle s’était imprimée en traits ineffaçables dans le cœur d’André et dans celui du petit Julien. Quelque temps après la mort de leur père, les deux enfants avaient songé à passer en France comme ils le lui avaient promis. Mais il ne leur restait plus d’autre parent qu’un b • b A* il LA CHARITÉ DU PAUVRE. oncle demeurant à Marseille, et celui-ci n’avait répondu à aucune de leurs lettres; il n’y avait donc personne qui pût leur servir de tuteur. Dans ces circonstances, les Allemands refusaient aux jeunes gens orphelins la permission départir, et les considéraient bon gré mal gré comme sujets de l’Allemagne. André et Julien n’avaient plus alors d’autre ressource, pour rester fidèles et à leur pays et au vœu de leur père, que de passer la frontière à l’insu des Allemands et de se diriger vers Marseille, où ils tâcheraient de retrouver leur oncle. Une fois qu’ils l’auraient retrouvé, ils le supplieraient de leur venir en aide et de régulariser leur situation en Alsace : car il restait encore une année entière accordée par la loi aux Alsaciens-Lorrains pour choisir leur patrie et déclarer s’ils voulaient demeurer Français ou devenir Allemands. Tels étaient les motifs pour lesquels les deux enfants s’étaient mis en marche et étaient venus demander au père Etienne l’hospitalité. Lorsque André eut achevé le récit des événements qu’on vient de lire, Etienne lui prit les deux mains avec émotion : •—Ton frère et toi,lui dit-il, vous êtes deux braves enfants, dignes de votre père, dignes de la vieille terre d’Alsace-Lorraine, dignes de la patrie française ! Il y a bien des cœurs français en Alsace-Lorraine ! on vous aidera; et pour commencer, André, tu as un protecteur dans l’ancien camarade de ton père. IV. — Les soins de la mère Étienne. — Les papiers d’André. — Un don fait en secret. La charité du pauvre. Ce qu’il y a de plus beau au monde, c’est la charité du pauvre. Le lendemain, de bon matin, M me Etienne était sur pied. En vraie mère de famille, elle visita les deux paquets do linge et d’habits que les jeunes voyageurs portaient sur l’épaule, et elle mit de bonnes pièces aux pantalons ou aux blouses qui en avaient besoin. En même temps elle avait allumé le poêle, ce meuble indispensable dans les pays froids du nord, qui sert tout h la fois à chauffer la maison et à préparer les aliments. Elle étendit tout autour les vêtements mouillés des enfants ; lorsqu’ils furent secs, elle les brossa et les répara de son mieux. LE TOUR DE LA. FRANCE PAR DEUX ENFANTS. Tandis qu’elle pliait avec soin le gilet d’André, un petit papier bien enveloppé tomba d’une des poches. — Oh! se dit l’excellente femme, ce doit être là qu’est renfermée toute la fortune de ces deux enfants; si, comme je le crains,labourse est trop légère, on fera son possible pour y ajouter quelque chose. Et elle développa le petit paquet. — Dix, vingt, trente, I.E poêle. — Le poêle est nécessaire dans les pays froids comme &lt; [ UR l’a II Lof L'AUCS, ceux de l'est et du nord; car il donne plus de chaleur qu’une •j-i -n , cheminée : mais cette chaleur est moins saine, elle rend l’air Se UH—die , que trop sec. Pour y remédier, il est bon de placer sur le poêle ’ i . un vase rempli "d’eau. C LSI pBll pOUi aller si loin !... la route est bien longue d’ici à Marseille. Et les jours de pluie, et les jours de neige! car l’hiver bientôt va venir... Les yeux de la mère Étienne étaient humides. — Et dire qu’avec si peu de ressources ils n’ont point hésité à partir!... O pauvre France! tu es bien malheureuse en ce moment, mais tu dois pourtant être hère de voir que, si jeunes, et pour rester tes fils, nos enfants montrent le courage des hommes... Seigneur Dieu, ajouta-t-elle, protége- les !... fais qu’ils rencontrent durant leur longue route des cœurs compatissants, et que pendant les froides soirées de l’hiver ils trouvent une petite place au foyer de nos maisons. Pendant qu’elle songeait ainsi en son cœur, elle s’était approchée de son armoire et elle atteignait sa petite réserve d’argent, bien petite, hélas ! car le père et la mère Etienne avaient cruellement souffert des malheurs de la guerre. Néanmoins, elle y prit deux pièces de cinq francs et les joignit à celles d’André : ■— Etienne sera content, dit-elle : il m’a recommandé de faire tout ce que je pourrais pour les enfants de son vieux camarade. Quand elle eut glissé dans la bourse les pièces d’argent : — Ce n’est le tout, dit-elle; examinons ce petit rouleau qui enveloppait la bourse, et voyons si nos orphelins ont songé à se procurer de bons papiers, attestant qu’ils sont d’honnêtes enfants et non des vagabonds sans feu ni lieu.... Ab! voici d’abord le certificat du patron d’André : « J’atteste que le jeune André Volden a travaillé citez moi dix-huit mois » entiers sans que j’aie eu un seul reproche à lui faire. C’est un honnête » garçon, laborieux et intelligent : je suis prêt à donner de lui tous les ren- » seignements que Von voudra. Voici mon adresse; on peut m’écrire sans crainte. » Pierre Hetman, » maître serrurier, établi depuis trente ans à Phalsbourg. » — Bien, cela! dit M me Etienne en repliant le certificat. Et ceci, qu’est-ce? Ab! c’est leur extrait d’âge, très-bien. Enfin, voici une lettre de maître Hetman à son cousin, serrurier à Epinal, pour le prier d’occuper André un mois : André portera ensuite son livret d’ouvrier à la mairie d’Epi- nal et M. le maire y mettra sa signature. De mieux en mieux. Les chers enfants n’ont rien négligé : ils savent que tout ouvrier doit avoir un livret bien tenu et des certificats en règle. Allons, espérons en la Providence! tout ira bien. Lorsque Julien et André s’éveillèrent, ils trouvèrent leurs habits en ordre et tout prêts à .être mis; et cela leur parut merveilleusement bon, car les pauvres enfants, ayant perdu leur mère de bonne heure, n’étaient plus accoutumés à ces soins et à ces douces attentions maternelles. Julien, dès qu’il fut habillé, peigné, le visage et les mains bien nets, courut avec reconnaissance embrasser M m Etienne, et la remercia d’un si grand cœur qu’elle en fut tout émue. — Cela est bel et bon, répondit-elle gaîment, mais il. faut déjeuner. Vite, les enfants, prenez ce pain et ce fromage, et mangez. V.— Les préparatifs d’Étienne le sabotier. — Les adieux. — Les enfants d’une même patrie. Les enfants d’une même patrie doivent s'aimer et se soutenir comme les enfants d’une même mère. Pendant qu’André et Julien mangeaient, Etienne entra. — Enfants, dit le sabotier en se frottant les mains, je n’ai pas perdu mon temps : j’ai travaillé pour vous depuis ce matin. D’abord, je vous ai trouvé deux places dans la  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS. charrette d’un camarade qui va chercher des foins tout près de Saint-Quirin, village voisin de la frontière, où vous coucherez ce soir. On vous descendra à un quart d’heure du village. Cela économisera les petites jamhes de Julien et les tiennes, André. Ensuite j’ai écrit un mot de billet que voici, pour vous recommander à une vieille connaissance que j’ai aux environs de Saint-Quirin, Fritz, ancien garde forestier de la commune. Vous serez reçus là à bras ouverts, les enfants, et vous y dormirez une bonne nuit. Enfin, ce qui vaut mieux encore, Fritz vous servira de guide le lendemain dans la montagne, et vous mènera hors de la frontière par des chemins ou vous no rencontrerez personne qui puisse vous voir. C’est un vieux chasseur que l’ami Fritz, un chasseur qui connaît tous les sentiers de la montagne et de la forêt. Soyez tranquilles, dans quarante-huit heures vous serez en France. — Oh! Monsieur Etienne, s’écria André, vous ôtes bon pour nous comme un second père! — Mes enfants, répondit Etienne, vous ôtes les fils de mon meilleur ami, il est juste que je vous vienne en aide. Et puis, est-ce que tous les Français ne doivent pas être prêts à se soutenir entre eux? A votre tour, ajouta-t-il d’une voix grave, quand vous rencontrerez un enfant de la France en danger, vous l’aiderez comme je vous aide à cette heure, et ainsi vous aurez fait pour la patrie ce que nous faisons pour elle aujourd’hui. Eu achevant ces paroles Etienne entra dans la pièce voisine, où était son atelier de sabotier, et voulant réparer le temps perdu, il se mit à travailler avec activité. Le petit Julien l’avait suivi, Le sabotier des Vosges. —On fabrique surtout ies sabots dans les pays do ioi'èts et de montagnes, et on se sert principalement de bois cie hêtre ou de noyer pour y creuser les sabots.  y a beaucoup de sabotiers dans les Vosges, car ces montagnes sont très-boisées. LA PERSÉVÉRANCE.  et il prenait grand plaisir à le voir creuser et façonner si lestement les bûches de hêtre de la montagne. Vers le milieu de l’après-midi, la carriole dont avait parlé le père Etienne s’arrêta sur la grande route; le charretier, comme cela était convenu, siffla de tous ses poumons pour avertir les jeunes voyageurs. A ce signal, André et Julien saisirent rapidement leur paquet de voyage; ils embrassèrent de tout leur cœur la mère Etienne, et aussitôt le sabotier les conduisit vers la carriole. Après une nouvelle accolade, après les dernières et paternelles recommandations du brave homme, les enfants se casèrent dans le fond de la carriole, le charretier fit claquer son fouet et le cheval se mit au petit trot. Le père Etienne, resté seul sur la grande route, suivait des yeux la voiture qui s’éloignait. Il se sentait à la fois tout triste et pourtant fier de voir les enfants partir. — Brave et chère jeunesse, murmurait-il, va, cours porter à la patrie des cœurs de plus pour la chérir! Et lorsque la voiture eut disparu, il revint chez lui lentement, songeur, pensant au père des deux orphelins, à son vieil ami d’enfance qui dormait son dernier sommeil sous la terre de Lorraine, tandis que ses deux fils s’en allaient seuls désormais au grand hasard de la vie. Alors une larme glissa des yeux du vieillard ; — Juste Dieu, murmura-t-il, bénis et protège cette jeunesse innocente et sans appui! VI. — Une déception. — La persévérance. Il n’est guère d’obstacle qu’on ne puisse surmonter avec de la persévérance. Une déception attendait nos jeunes amis à leur arrivée dans la maison isolée du garde Fritz, située aux environs de la forêt. Fritz, grand vieillard à barbe grise, d’une figure énergique, était étendu sur son lit qu’il n’avait pas quitté depuis plusieurs jours. Le vieux chasseur était tombé en descendant la montagne et s’était fait une fracture à la jambe. — Voyez, mes .enfants, dit-il après avoir lu la lettre; je' ne puis bouger de mon lit. Comment pourrais-je vous conduire? Et je n’ai auprès de moi que ma, vieille servante, qui ne marche pas beaucoup mieux que moi. André fut consterné, mais il n’en voulut rien faire voir pour ne point inquiéter le petit Julien.  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS. Toute la nuit il dormit peu. Le matin de bonne heure, avant même que Julien s’éveillât, il s’était levé pour réfléchir. Il se dirigea sans bruit vers le jardin du garde, voulant examiner le pays, qu’il n’avait vu que le soir à la brune. Carte de la Lorraine et de l’Alsace, et chaîne des Vosges. — La Lorraine, séparée de l'AIsnce par la chaîne des Vosges, est une contrée montuense, riche en forêts, en lacs, en étangs et en mines de métaux et de sel. Elle a de beaux pâturages. Outre le blé et la vigne, on y cultive lo lin, le chanvre, le houblon qui sert à faire la bière : l’agriculture y est, comme l’industrie, très-perfection née. Une partie de la Lorraine et l’Alsace entière, sauf Belfort, ont été enlevés à la France par l’Allemagne en . Assis sur un banc au bord do la Sarre, qui coule le long du jardin entre deux baies de bouleaux et de saules, André se tourna vers le sud, et il regarda l’horizon borné par les prolongements de la chaîne des Vosges. — C’est là, se dit-il, que se trouve la France, là que je dois, la nuit prochaine, emmener mon petit Julien, là qu’il faut que je découvre, sans aucun secours, un sentier assez peu fréquenté pour n’y rencontrer personne et passer librement la frontière. Mon Dieu, comment ferai-je? El il continuait de regarder avec tristesse les montagnes qui le séparaient de la France, et qui se dressaient devant lui comme une muraille infranchissable. Des pensées de découragement lui venaient; mais André était persévérant : au lieu de se laisser accabler par les dif-  LA CARTE TRACÉE PAR ANDRÉ. fioultés qui se présentaient, il ne songea qu’à les combattre. Tout à coup il se souvint avoir vu dans la chambre du garde forestier une grande carte du département, pendue à la muraille : c’était une de ces belles cartes dessinées par l’état-major de l’armée française, et où se trouvent indiqués jusqu’aux plus petits chemins. ■— Je vais toujours l’étudier, se dit André. A quoi me servirait d’avoir été jusqu’à treize ans le meilleur élève de l’école de Phalsbourg si je ne parvenais à me reconnaître à l’aide d’une carte? Allons, du courage! n’ai-je pas promis à mon père d’en avoir? Je dois passer la frontière et je la passerai. 'VU, — La carte tracée par André. Gomment il tire parti de ce qu’il a appris à, l’école. Quand on apprend quelque chose, on ne sait jamais tout le profit qu’on en pourra retirer un jour. Le garde Fritz approuva la résolution et la fermeté d’André. — A la bonne heure! dit-il. Quand on veut être un homme, il faut apprendre à se tirer d’affaire soi-même. Voyons, mon jeune ami, décrochez-moi la carte : si je ne puis marcher, du moins je puis parler. Vous avez si bonne volonté et je connais si bien le pays, que je pourrai vous expliquer votre chemin. Alors tous deux, penchés sur la carte, étudièrent le pays. Julien, de son côté, s’était assis sagement auprès d’eux, s’efforçant de retenir ce qu’il pourrait. Le garde parlait, montrant du doigt les roules, les sentiers, les raccourcis, faisant la description minutieuse de tous les détails du chemin. André écoutait; puis il essaya de répéter les explications; enfin il dessina lui-même tant bien que mal sa route sur un papier, avec les différents accidents de terrain qui lui serviraient comme de jalons pour s’y reconnaître. « Ici, écrivait-il, une fontaine; là, un groupe de hêtres à travers les sapins; plus loin, un torrent avec le gué pour le franchir, un roc à pic que contourne le sentier, une tour en ruines. » Enfin rien de ce qui pouvait aider le jeune voyageur ne fut négligé. — Tout ira bien, lui disait Fritz, si vous ne vous hâtez pas trop. des corbeilles, des paniers, des hottes, et tous les ouvrages qui so font avec des brins d'osier, de saule et autres tiges flexibles. ■ nnerie. — La boisscllerie est l'art de fabriquer des hardiment,et l’on arriva bientôt à un village : on le trav on le traversa au bruit retentissant des clic clac, et en galopant si fort que la carriole allait de droite et de gauche avec mille cabots. Julien était ravi : — Comme on marche vite! dit-il tout bas à André; nous serons ce soir de bonne heure à Besançon. Cela vaut bien quinze sous, vraiment. Mais l’enthousiasme du cocher et l’ardeur du cheval tombèrent subitement devant la dernière maison du village, qui était une auberge. Là des buveurs attablés chantaient bruyamment. — Eh ! eh! les enfants, dit le joyeux voiturier, il faut se rafraîchir un peu... Ici le vin est bon... Une bouteille de vin ne fait jamais de mal. — Merci, Monsieur, dit André tout interdit, car il s’aperçut que leur conducteur, en sautant par terre, avait chancelé comme un homme qui a bu déjà, et il commençait à soupçonner que les belles couleurs du jovial cocher tenaient sans doute à la boisson. — Mon Dieu! dit-il tout bas à Julien, nous avons agi comme des étourdis et des imprudents en nous adressant au LE CABARET. L’IVROGNERIE.  premier venu et en lui donnant notre argent. Je crains bien que nous n’ayons à nous en repentir. Cet homme a l’air pris de vin. Le petit Julien confus garda le silence. XXX. — Le cabaret. — L’ivrognerie. Les ivrognes sont un fléau pour leur pays, pour leur famille et pour tous ceux qui les entourent. Le voiturier avait attaché son cheval à la porte de l'auberge, et sans plus s’occuper des enfants restés dans la carriole, il était allé s’attabler avec les gens qui buvaient. Bientôt on entendit sa grosse voix se mêler aux cris et aux rires des ivrognes. Dans le cabaret, empesté par les vapeurs du vin et la fumée du tabac, c’était un tumulte assourdissant. A mesure que les verres se vidaient, les chants et les rires firent place aux disputes, et l’on voyait, à travers les carreaux blanchis, s’agiter en gesticulant les ombres des buveurs. — Que mon père avait raison, s’écria André, de fuir les cabarets comme la peste ! Certes, notre conducteur serait bien mieux chez lui à cette heure, avec sa femme et ses enfants, que dans ce cabaret enfumé où il est en train de dépenser nos quinze sous. — Et nous donc, ajouta Julien, nous serions bien mieux à Besançon ! Le temps passait ; les bouteilles de vin se succédaient sur la table, et le voiturier ne sortait point de l’auberge : on eût dit qu’il se croyait au but de son voyage. La pluie tombait à verse et coulait en ruisseaux bruyants sur la toile cirée de la voiture et sur les harnais du cheval. Le pauvre animal, de temps à autre, se secouait patiemment comme un être habitué depuis longtemps à tout subir. André n’y tint plus. Il sortit de la carriole et, entrant dans l’auberge, il rappela au voiturier poliment, mais avec fermeté, l’heure qu’il était. •— Eh bien ! dit l’homme d’une voix avinée, si vous êtes plus pressé que moi, partez devant, vagabond. André allait riposter avec énergie, mais l’aubergiste le tira par le bras. — Taisez-vous, dit-il, cet homme est, à jeun, le plus doux  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS, du monde; mais, quand il a bu, il n’y a pas de brille pareille : il assomme son cheval de coups, et il en ferait autant du premier venu qui le contredirait. — Mais, dit André, je l’ai payé d’avance pour nous emmener ce soir à Besançon. — Vous avez en tort, dit sèchement l’aubergiste. Pourquoi payez-vous d’avance les gens que vous ne connaissez pas? Et maintenant vous aurez tort de nouveau si vous voulez raisonner avec un homme qui n’a plus sa raison. André, tout pensif, retourna trouver Julien au fond de la carriole. Les deux enfants, bien désolés, décidèrent qu’il fallait reprendre leurs pnquets sur leur dos et se remettre en marche malgré la pluie, pour faire à pied les seize kilomètres qui leur restaient, plutôt que de continuer la route avec un homme ivre et brutal. Au même moment le charretier sortit de l’auberge, sa pipe à la main, jurant comme un forcené contre la pluie, contre son cheval, contre lés deux enfants, contre lui-même. Il monta dans sa carriole avant que les enfants surpris eussent eu le temps d’en descendre, et sangla son cheval d’un coup de fouet. La carriole se remit en marche au grand galop, vacillant par bonds d’un côté, puis de l’autre, tant le cheval excité à force de coups marchait vite. Le petit Julien était transi de peur : il eût voulu être à cent lieues delà. André lui-même, prévenu par l’aubergiste, n’était pas rassuré et n’osait souiller mot. Les deux enfants, se serrant l’un contre l’autre au fond de la voiture, au milieu des boisseaux et des paniers, n’avaient qu’un désir : se faire oublier de l’ivrogne, qui ne cessait de vociférer comme un furieux. A chaque passant qu’on rencontrait il adressait des injures et des menaces ; il jurait d’une voix chevrotante qu’il ferait un mauvais coup parce qu’un vaurien l’avait insulté à l’auherge. Plus d’une heure se passa ainsi. Les deux enfants épouvantés et silencieux réfléchissaient tristement. — «Mon Dieu ! pensait André, que l’ivresse est un vice horrible et honteux ! » Pour le petit Julien, il était si désolé de se voir en cette vilaine compagnie, que tout lui eût paru préférable à ce supplice. Il se rappelait presque avec regret la nuit passée sur la montaeme au milieu du brouillard sous la conduite de  IJNE LOUABLE ACTION DES DEUX ENFANTS, son frère, et elle lui semblait plus douce mille fois que ce voyage en la société d’un homme devenu pareil à une brute. Il pensait aussi à leur petite maison dePhalsbourg, où ils retrouvaient leur père le soir après la journée de travail, et il se disait : — Oh! combien sont heureux ceux qui ont une famille, une maison où on les aime, et qui ne sont pas forcés de voyager sans cesse avec des gens qu’ils ne connaissent point! XXXI, — L’ivrogne endormi. — Une louable action des deux enfants. Un homme en danger, quel qu’il soit, a droit à notre aide. Une grande heure se passa ainsi dans l’anxiété. Le cheval allait comme le vent, car les coups pleuvaient sur lui plus drus que grêle. Enfin à la longue l’ivrogne, appesanti par le vin, cessa de jurer et de fouetter; il se renversa en arrière sur son siège et finit par s’endormir du lourd sommeil de l’ivresse. Aussitôt le cheval, de lui-même, comme s’il devinait cet incident prévu, ralentit le pas peu à peu: bientôt môme il s’arrêta tout à fait, heureux sans doute de souffler à l’aise après la course folle qu’il venait d’exécuter. L’ivrogne ne bougea point : il ronflait à poings fermés. Alors nos enfants, pris d’une même idée tous les deux, se levèrent sans bruit, saisissant leurs petits paquets de voyageurs et leurs bâtons. Us enjambèrent doucement par dessus le voiturier, et d’un saut s’élancèrent sur la grande route, courant à cœur joie, tout aises d’être enfin en liberté. — Oh! André, s’écria Julien, j’aimerais mieux marcher à pied toute ma vie, par les montagnes et les grands bois, que d’être en compagnie d’un ivrogne, eût-il une calèche de prince ! •— Sois tranquille, Julien, nous profiterons de la leçon désormais, et nous ne nous remettrons plus aux mains du premier venu. Pendant ce temps le cheval, surpris en entendant sauter les enfants, s’était remis à marcher et les avait devancés. Comme le voiturier dormait toujours, la voiture s’en allait au hasard, effleurant les fossés et les arbres de la route. Par un moment, une des roues passa sur un tas de wÊÊ^^m^mmÊÊMÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊÈIKKÊÈ!BÊ  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS, pierres ; la carriole chancela prête à verser dans le fossé, qui, à cet endroit, était profond. —Mon Dieu ! dit André, il va arriver malheur à cet homme. — Tant pis pour lui, dit Julien qui gardait rancune à l’ivrogne; il n’aura que ce qu’il mérite. André reprit doucement : — Peut-être sa femme et ses enfants l’attendent-ils en ce moment, Julien; peut-être, si nous l’abandonnons ainsi, le verront-ils rapporter chez eux blessé, sanglant, comme l’était notre père. En entendant ces paroles, Julien se jeta au cou de son frère : — Tu es meilleur que moi, André, s’écria-t-il; mais comment faire? — Marchons h côté du cheval, nous le tiendrons par la bride. Si le voiturier s’éveille, nous nous sauverons. — Et s’il ne s’éveille point? — Nous verrons alors ce qu’il y a de mieux à faire. En tout cas, nous avons commis une étourderie ce malin en nous liant avec lui si rapidement; ne faisons pas ce soir une mauvaise action en l’abandonnant sur la grande route. Un honnête homme ne laisse point sans secours un autre homme en danger, quel qu’il soit. XXXII. — Une rencontre sur la route. —• Les deux gendarmes. Quand on n’a rien à se reprocher, on n’a point sujet d’avoir peur. Les deux enfants hâtèrent le pas et rejoignirent le cheval; ils marchèrent auprès de lui, le dirigeant et l’empêchant do heurter la voiture aux tas de pierres. Ils allèrent ainsi longtemps, et l’ivrogne ne s’éveillait point. Julien était exténué de fatigue, car le pas du cheval était difficile à suivre pour ses petites jambes; mais il avait repris son courage habituel. ■— Ce que nous faisons est bien, pensait-il, il faut donc marcher bravement. Enfin nos entants aperçurent deux gendarmes qui arrivaient à cheval derrière eux. André aussitôt s’avança ci leur rencontre, et simplement il leur raconta ce qui était arrivé, leur demandant conseil sur ce qu’il y avait de mieux à faire. Les gendarmes, d’un ton sévère, commencèrent par dire h André de montrer ses papiers. Il les leur présenta aussitôt. Lorsqu’ils les eurent vérifiés, ils se radoucirent. — Allons, dit l’un d’eux, qui avait un fort accent alsa- cien, vous êtes de braves enfants, et j’en suis bien aise, car je suis du pays moi aussi. Les gendarmes descendirent de cheval et secouèrent l’ivrogne ; mais ils ne purent le réveiller. — Il est ivrc-mort, dirent-ils. — Enfants, reprit l’Alsacien, nous allons ramener l’homme, ne vous en inquiétez pas; nous savons qui il est, nous lui avons déjà fait un procès pour la brutalité avec laquelle il traite son cheval, car la loi défend de maltraiter les animaux. Mais vous, où allez-vous coucher? — Je ne sais pas, Monsieur, dit André; nous nous arrêterons au premier village. — Parbleu, s’écria l’autre gendarme, puisque les enfants ont payé pour aller à Besançon et que nous ramenons la carriole jusque-là, qu’ils remontent; nous ferons route ensemble, et si l’ivrogne s’éveillait, nous sommes là pour le surveiller : ils n’ont rien à craindre. Les gendarmes poussèrent l’ivrogne tout au fond de la carriole. André et Julien s’assirent devant, sur le banc du cocher. — Prenez les guides, mon garçon, dit à André le gendarme alsacien, et conduisez ; nous remontons à cheval et nous vous suivrons. André ne savait pas conduire ; mais le gendarme lui expliqua comment faire et ilV UIÎ nis Biîsançon. — Besançon a , habitants. La principale inclhs-  _ trie de cette ville très-commerçante est l'horlogerie. Elle produit nar s’annlimia au près de , montres, sans compter les grosses horloges. C'est i r J- Besançon et la Franche-Comté qui donnent l'heure à une bonne partie si bien que de la Fl ’ ance - tout alla à merveille. On arriva à Besançon le plus gaîment du monde. Julien remarqua que celle ville est une place r ~ wmmmÊÊmÊÊm  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS, forte et qu’elle est tout entourée par le Doubs, sauf d’un côté; mais de ce côté-là, la citadelle se dresse sur une grande masse de rochers pour défendre la ville. Julien, quoique bien jeune, avait déjà assisté au siège de Phalsbourg; aussi les places fortes l’intéressaient. Il admira beaucoup Besançon, et en lui-mcme il était content de voir que la France avait l’air bien protégée de ce côté-là. Le gendarme alsacien recommanda ses jeunes compatriotes chez une brave femme qui leur donna un lit à bon marché. — Oh! André, s’écria alors naïvement le petit Julien, je ne me serais pas douté combien ces deux gendarmes devaient être bons pour nous; j’aurais plutôt eu peur d’eux. — Julien, répondit doucement André, quand on fait ce qu’on doit et qu’on n’a rien à se reprocher, on n’a jamais sujet d’avoir peur, et on peut être sûr d’avoir tout le monde pour soi. XXXIII. — Une proposition de travail faite à André. — Le parapluie de Julien. Celui qui se fait reconnaître pour un honnête garçon trouve aide et sympathie partout où il passe. Le lendemain, au moment où les enfants achevaient de s’habiller, leur hôtesse entr’ouvrit la porte. — Jeunes gens, leur dit-elle, vous allez, paraît-il, jusqu’à Marseille ; peut-être seriez-vous bien aises d’avoir une occasion de faire la route jusqu’à Saint-Étienne sans qu’il vous en coûtât rien que la peine de travailler pendant un mois.  y a soixante lieues d’ici à Saint-Étienne : c’est un fameux bout de chemin. — Madame, dit André, pourvu que ce soit en compagnie de braves gens, nous ne demandons qu’à travailler. — Soyez tranquilles, dit l’hôtesse; celui qui vous emploiera est un ami des gendarmes qui vous ont recommandés à moi hier soir. C’est un bien honnête homme, mais proche de ses intérêts. Descendez, vous lui parlerez. André et Julien descendirent dans la cuisine et se trouvèrent en face d’un grand montagnard jurassien qui, le dos à la cheminée, se chauffait debout, vis-à-vis de la porte par où arrivaient les enfants. Il les regarda rapidement et parut satisfait de son examen.  PROPOSITION DE TRAVAIL FAITE A ANDRÉ. •— Voici ce qu’il y a, dit-il à André. Tous les ans, à cette époque, je faisais avec ma femme une tournée de Besançon à Saint-Étienne pour vendre et transporter les marchandises du pays; mais cette année-ci ma femme est malade: elle vient de me donner un iîls, et je vais avoir de la peine à faire mes affaires tout seul. Pourtant ce n’est pas le moment de I se reposer, puisque j’ai une bouche de plus à nourrir. Si vous voulez tous les deux travailler avec moi de bonne volonté, je me charge de vous pour quinze jours. Au bout de ces quinze jours vous serez à Saint-Étienne. Je vous coucherai et je vous nourrirai tout le long du chemin, mais je ne puis vous payer. I.epetit Julien ouvrait de grandsyeuxet souriait àl’étranger. — Monsieur, dit André en montrant Julien, mon frère n’a pas huit ans, il ne peut guère faire autre chose que des commissions. — Justement, dit le Jurassien, il ne fera pas autre chose. Vous qui êtes grand et fort, vous m’aiderez à charger ma voiture, à soigner le cheval et à vendre. — Volontiers, dit André ; mais si vous pouviez ajouterquel- que chose, ne fût-ce que cinq francs, nous serions bien aises. — Pas un centime, dit l’homme, c’est à prendre ou à laisser. Julien sourit gentiment : — Oh! fit-il, vous me donnerez bien un parapluie, n’est-ce pas, si je vous contente bien : cela fait que nous pourrons voyager après cela même par la pluie. Le marchand ne put s’empêcher de rire à cette demande de l’enfant. — Allons, dit-il, mon petit homme, tu auras ton parapluie si les affaires marchent bien. XXXIV. — Le cheval. — Qualités d’un bon cheval. — Soins à donner aux chevaux. lin bon animal ne coûte pas plus à nourrir qu’un mauvais et rapporte beaucoup plus. Le lendemain de bon matin M. Gertal (c’était le nom du Jurassien) éveilla les deux enfants. André mit ses habits de travail. — Venez avec moi, dit M. Gertal, je vais vous montrer à soigner mon cheval Pierrot; je tiens à ce qu’il soit bien soigné, car il me coûte cher et me rend de grands services, et puis c’est pour moi un compagnon fidèle. André descendit à l’écurie avec son nouveau patron, et Julien, qui aimait les animaux, ne manqua pas de le suivre. LE TOUR DE LA FRANCE.  Pierrot était un bel et bon animal; sa robe bai brun, signe de vivacité et de courage, son oeil grand, sa tôle assez petite et ses reins solides indiquaient que M. Gertal l’avait choisi en connaisseur. Pierrot n’avait jamais été maltraité; aussi était-il doux et Julien lui-même pouvait en approcher sans danger.’ Le cheval fut étrillé et brossé avec soin. — Voyez-vous, mes enfants, disait M. Gertal, la propreté est pour les animaux ce qu’elle est pour l’homme, le meilleur moyen d’entretenir la santé. — Tout en parlant ainsi, M. Gertal dirigeait l’étrille et la brosse avec courage, et on voyait à chaque coup de l’étrille la poussière tomber abondante par terre, tandis que le poil devenait plus luisant. — Vraiment, dit le petit Julien, Pierrot comprend sans doute que c’est pour son bien, car il a l’air trop content. — Oui certes, cela le soulage, et il le sent bien. Vois-tu, SOINS A DONNER AUX CHEVAUX.  Julien, la peau des animaux, comme celle de l’homme, est percée d’une multitude de petits trous appelés pores, par lesquels s’échappe la sueur, et la sueur sert à purifier le sang. Quand la poussière et la malpropreté bouchent ces milliers de petits trous, le sang se vicie et la santé s’altère chez les animaux comme chez l’homme. Il y a un vieux proverbe qui dit : « Le jeu de l’étrille équivaut à un picotin d’avoine; la main engraisse autant que la nourriture. » La toilette de Pierrot finie, on le conduisit à l’abreuvoir. — André, dit M. Gertal, tu le ramèneras au pas et non en le faisant trotter comme font tant de garçons étourdis. Un cheval qui revient de l’ahreuvoir doit toujours être ramené tranquillement, pour bien digérer l’eau qu’il a hue. Lorsque Pierrot revint de l’ahreuvoir, on lui donna sa ration d’avoine. — Tiens! dit Julien, on a fait boire Pierrot avant de lui donner à manger. — Oui certes, on doit faire boire le cheval avant de lui donner l’avoine; retiens cela, petit, car c’est une chose importante que bien des gens ignorent. Si au contraire le cheval boit après avoir mangé l’avoine, l’eau entraîne les grains hors de l’estomac avant qu’ils soient digérés complètement, et l’animal est mal nourri. Remarque-le aussi, je ne vais atteler Pierrot qu’une heure après son dîner, parce que je le ferai trotter et qu’on ne doit pas faire trotter un cheval qui vient de manger, si on veut qu’il digère bien sa nourriture. — Est-ce que tout le monde prend ces précautions, Monsieur Gertal ? — Non, et il y en a bien d’autres encore que l’on néglige. Les uns remettent sur le cheval le harnais mouillé, qui le refroidit; d’autres négligent de jeter sur son dos une couverture de laine quand ils sont forcés de le faire arrêter et qu’il est en sueur; d’autres le mènent boire quand il est en transpiration, ou lui donnent de l’eau trop fraîche. Tous ceux qui font ainsi agissent contre leurs intérêts. Un cheval mal soigné ne tarde pas à perdre sa vigueur et cà tomber malade : c’est une grosse perte, surtout pour les petits marchands comme moi. En toutes choses, le chemin de la ruine, mes enfants, c’est la négligence. G LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS. fc-. XXXY. — Les montagnes du Jura. — Les salines. — Les grands troupeaux des communes conduits par un seul pâtre. —Associations des paysans jurassiens. Que de peine nous nous -épargnerions les uns aux autres, si nous savions toujours nous entendre et nous associer dans le travail ! Après déjeuner, on quitta Besançon. Pierrot marchait bon train comme un animal vigoureux et bien soigné. Julien et André regardaient avec grand plaisir le pays montagneux de la Franche-Comté, car ils étaient assis tous les deux à côté du patron sur le devant de la voiture, d’où ils découvraient l’horizon. A chaque étape du voyage on déchargeait la voiture, et chacun, suivant ses forces, le patron aussi, allait porter dans les divers magasins les marchandises qu’on avait amenées.  fallait faire bien des courses fatigantes, et souvent assez tard dans la soirée; mais le patron était juste, il nourrissait bien les enfants, et on dormait dans de bons lits. Nos deux orphelins étaient si heureux de gagner leur nourriture et leur voyage qu’ils en oubliaient la fatigue. On s’arrêta à Lons-le-Saulnier et à Salins, qui doivent leurs noms et leur prospérité à leurs puits de sel. Les enfants purent voir en passant ces grands puits d’où on tire sans cesse l’eau salée, pour la faire évaporer dans des chaudières. En quittant Lons - le - Saul- Evaporation de» eaux salées, — On trouve dans la terre de njpr&gt; M rinrlnl grandes masses de sel; tantôt ees masses do sel sont dures  iu ‘ lal comme le roc, et on se sert pour les briser du pie et de la pio- mit lp rhpvnl an che; tantôt elles sont fondues dans des sources souterraines. lovai ctu Alors ou puise l’eau salée avec des pompes et ou la fait éva- nac Vnipi nnp tiorer dans de larges chaudières ou dans (tes réservoirs; quand " l • vuiotuito l'eau est évaporée, ou retrouve le sel au fond des réservoirs. ]‘ U (C jOUméC pour Pierrot, dit-il, car nous allons monter sans cesse. Le  LES SALINES. LES TROUPEAUX DU JURA, village des Rousses, où nous nous rendons, est en pleines montagnes, sur la frontière suisse. En effet, la route ondulait continuellement en côtes et en descentes rapides. Par moments on apercevait les hautes cimes du Jura montrant au loin leurs premières neiges, et de noirs sapins poudrés de givre s’étalaient sur les lianes escarpés de la montagne. •— Regarde, Julien, dit André : voilà un pays qui ressemble aux Vosges. — Oui, dit l’enfant, cela me fait songer au jour où nous avons traversé la montagne pour passer en France. — Le Jura, en effet, a plus d’un rapport avec les Vosges, dit le patron; mais il a des cimes plus élevées. •— On voit déjà des neiges tout en haut, dit Julien. Pâtre communal faisant rentrer les vaches dans le Jura. —Toutes les vaches d'une commune, clans le Jura, sont souvent conduites par un seul pâtre, et tons les cultivateurs s'entendent pour le payer; de cette façon, cela coûte moins cher, ot les enfants de la commune ont le temps d'aller à l'école et de s’instruire. — Eh oui, mon ami; aussi nous ne nous attarderons pas longtemps dans le pays : d’ici à quinze jours il y aura sans doute des neiges partout où nous sommes. Lorsqu’on arriva au bourg des Rousses, le soleil venait de se coucher : c’était l’heure où les vaches descendaient toutes à la fois des pâturages delà montagne pour rentrer aux étables. On arrêta Pierrot, afin de ne pas effaroucher les bonnes bêtes ; celles-ci s’en revenaient tranquillement, faisant sonner leurs clochettes dont le bruit rustique emplissait la vallée.  LE TOUR DE LA. FRANCE PAR DEUX ENFANTS. Julien n’avait jamais été à pareille fôte, car il n’avait pas encore vu un si nombreux troupeau; aussi il s’agitait de plaisir dans la voiture. — Regarde bien, Julien, s’écria M. Gertal, et observe ce qui va se passer. — Oh! dit Julien, je regarde si bien toutes ces belles vaches que je suis en train de les compter; mais il y en a tant que c’est impossible. — Ce sont toutes les vaches de la commune réunies en un seul troupeau, dit M. Gertal, et il n’y a pour les conduire qu’un pâtre, appelé le pâtre communal. — Tiens ! s’écria Julien, qui regardait avec plus d’attention que jamais; les unes s’en vont à droite, les autres à gauche, celles-là devant; voilà tout le troupeau divisé, et le pâtre qui ne bouge pas pour les rappeler : à quoi pense-t-il? — N’as-tu pas entendu qu’il a sonné de la trompe? Eh bien, dans le bourg chacun est prévenu par ce son de trompe: on a ouvert les portes des étables, et si le troupeau se divise, c’est parce que chacune des vaches prend le chemin de son étable et s’en va tranquillement à sa crèche. — Oh ! vraiment, monsieur Gertal, vous croyez qu’elles ne se tromperont pas ? — Jamais elles ne se trompent; elles rentrent ainsi tous les soirs; et tous les matins, à l’heure du départ, il suffit en- Carte de la Franche-Comté. — La Franche-Comté est nn pays très-montagneux : les sommets du Jura y atteignent jusqu'à , mètres. Il est arrosé par de nombreux cours d’eau. Là où le sol est pauvre et pierreux, les habitants suppléent par l’industrie à l’insuffisance de l’agriculture. C’estune population intelligente, pleine d’ordre et d’économie. core au pâtre communal de sonner de la trompe : aussitôt, dans le village, chacun ouvre les portes de son étable; les vaches sortent et vont se réunir toutes à un seul et môme endroit, où le pâtre les attend pour les conduire dans les belles prairies que nous avons vues le long du chemin. — Oh ! que voilà des vaches intelligentes! dit Julien. — Oui, certes, petit Julien ; mais il y a autre chose à remarquer que l’intelligence du troupeau ; c’est celle des habitants du pays, qui s’entendent de bonne amitié pour mettre leurs troupeaux en communetnepayer qu’un seul pâtre, au lieu de payer autant de pâtres qu’il y a de fermes et de troupeaux. — Tiens, c’est vrai, cela, dit André; c’est une bonne économie de temps et d’argent pour chacun. Mais pourquoi n’en fait-on pas autant partout, Monsieur Gertal? — Ce n’est pas partout facile. De plus tout le monde ne comprend pas le bienfait qu’il y a à s’entendre et à s’associer ensemble. Chacun veut tout faire seul, et tous y perdent. Pour moi, ajouta M. Gertal, je suis fier d’être jurassien, car c’est dans mon pays que, pour la première fois en France, cette grande idée de s’associer a été mise en exécution parles cultivateurs. XXXYI. — Les grands fromages de gruyère. —- Visite de Julien à une fromagerie. — Les associations des paysans jurassiens pour la fabrication des fromages. Le pays le pins heureux sera celui où il y aura le plus d’accord et d'union entre les habitants. Le lendemain on se leva de bonne heure. M. Gertal avait acheté la veille au soir des marchandises qu’il s’agissait de charger dans la voiture. Il y avait de ces énormes fromages dits de gruyère qu’on fait dans le Jura, et Julien était tout étonné à la vue de ces meules de fromage pesant vingt-cinq kilogrammes, qu’il n’aurait pas pu soulever. Il regardait avec admiration André les mettre dans la voiture. En allant faire une commission pour le patron, Julien fut introduit dans une fromagerie où se trouvait le fruitier auquel il devait parler : on appelle fruitier, dans le Jura, celui qui fait les fromages. Le fruitier était aimable; en voyant Julien ouvrir de grands yeux surpris pour regarder la fromagerie, il lui demanda ce qui l’étonnait tant que cela. — Oh ! dit Julien, c’est cette grande chaudière que je vois là sur le feu. Elle est aussi grande qu’une barrique et elle a l’air pleine de lait. — Tout juste, enfant; il y a là trois cents litres de lait à chauffer pour faire du fromage. — Mais, Monsieur, dit le petit Julien, j’ai appris d’une fermière de Lo rraine que souvent une vache ne donne pas plus de deux cents litres de lait en Unis fromagerie dans le Jura. — Dans la Fraiiehe-Co:r té comme en Suisse on fabrique une grande quantité de fromages, surtout do Gruyère. On verse le lait dans de vastes chaudières, on J’y fait chauffer, on le fait cailler avec la présure: puis on le retire du feu et on le verse dans un grand morde. Ensuite on le presse pour en faire sortir toute l'eau : on le sale, et après l’avoir laissé quatre ou ci ni] mois dans la cave, on l'expédie dans tous les pays. un mois; vous avez donc bien des vaches, vous, Monsieur, pour avoir ainsi trois cents litres de lait à la fois! •— Moi, dit le fruitier, je n’en ai pas une. Et dans tout le bourg il n’y a personne assez riche pour en avoir, à lui seul, une quantité capable d’alimenter la fromagerie. Mais les fermiers s’associent ensemble : ils m’apportent leur lait tous les jours, de façon à ce que je puisse emplir ma grande chaudière. Alors je mesure le lait de chacun, et je marque sur une coche le nombre de litres qu’il a donnés. Quand les fromages sont faits et vendus, on me paie pour ma peine, et les fermiers partagent entre eux le reste de l’argent avec justice, suivant la quantité de lait que chacun a fournie. — Alors celui qui n’a qu’une vache peut aussi apporter du lait et avoir sa part ? — Pourquoi pas, mon petit homme? Il est aussi content, et il a plus besoin qu’un autre de voir son lait bien employé. — Cela doit donner bien des fromages dans une année, toutes les vaches que j’ai vues dans la montagne! LES INDUSTRIES DU JURA. L’HORLOGERIE.  — Je crois bien ; notre seul département du Jura possède plus de cinquante mille vaches et fabrique par an plus de quatre millions de kilogrammes de fromages. Et nous faisons tout cela en nous associant, riches comme pauvres, d’un bon accord; car, voyez-vous, enfant, en apportant chacun sa pierre, la maison se fait sans peine. — Oh! dit Julien, que j’aime votre pays, où tout le monde sait si bien s’entendre ! Mais comment peut-il n’y avoir jamais d’erreur dans le partage et dans les comptes ? — Quand tout le monde veut la justice, chacun y veille, enfant. Chez nous, tout se passe honnêtement parce que tout se fait au grand jour, sous la surveillance de tous et avec l’avis de tous. Le petit Julien, pour rattraper le temps qu’il avait passé à écouter le fruitier, s’en revint en courant de la fromagerie. Tout en marchant vite, il songeait cà ce qu’avait dit la veille M. Gertalsur les associations du Jura, et arrangeant tout cela dans sa petite tête, il se disait : — Quelle bonne chose de s’entendre et de s’aider les uns les autres! XXXVII. — Le travail du soir dans une ferme du Jura. — Les ressorts d’horlogerie. — Les métiers à tricoter. — L’étude du dessin. — Utilité de l’instruction. Insti'uiscz-vpus quand Vous êtes jeunes; plus tard, quelque métier que vous embrassiez, cette instruction vous y rendra plus habile. Ce fi’était point à une auberge qu’on était descendu, mais chez un cultivateur du bourg des Rousses, un ami de M. Gertal. Le patron passa une partie de la soirée à faire ses affaires chez ses clients, et les deux enfants restèrent dans la ferme, située non loin du fort des Rousses qui défend la frontière, car les Rousses sont le dernier bourg de France sur la frontière suisse. Lorsque la nuit fut tout cà f.ait venue, la fermière alluma deux lampes. Près de l’une les deux fils aînés s’établirent. Ils avaient devant eux toute sorte d’outils, une petite enclume, des marteaux, des tenailles, des limes, de la poudre à polir. Ils saisirent entre leurs doigts de légers rubans d’acier qu’ils enroulaient en forme de spirale après les avoir battus sur l’enclume. André s’approcha d’eux tout surpris : leur travail, qui lui .  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS, rappelait un peu la fine serrurerie, l’intéressait vivement. — Que faites-vous là? demanda-t-il. — Voyez, nous faisons des ressorts de montre. Dans nos montagnes on fabrique les différentes pièces des montres, de sorte qu’à Besançon on n’a plus qu’à les assembler pour faire la montre même. Moi, je fabrique des ressorts, d’autres font les petites roues, les petites chaînes qui se trouvent à l’intérieur, d’autres les cadrans émaillés où les heures sont peintes, d’autres les aiguilles qui marqueront l’heure ; d’autres enfin façonnent les boîtiers en argent ou en or. •—• Que tout cela est délicat, dit André, et quelle attention il vous faut prendre pour manier cet acier entre vos doigts ! Je m’en fais une idée, moi qui suis serrurier. — C’est assez délicat, en effet : soupesez ce ressort et J,F. travail nu soin dans une ferme du Jura. — C'est dans les fermes du Jura que se fabriquent en grande quantité les ressorts démontré les plus délicats. En passant près des fermes, il èst rare qu'on n’y entende pas le bruit du marteau ou de la lime. — Le métier à lias, auquel travaille la fermière de droite, a été inventé par un Français, un ouvrier serrurier des environs de Caen. Avec ce métier on fabrique, bien plus vite qu'avec la main, des bas presque aussi solides. voyez comme il est léger. Avec une livre de fer, on peut en fabriquer jusqu’à ,(J, et quand ils sont bien réussis, ils valent jusqu’à  francs chacun. —  francs chaque ressort! dit André. S’il y en a ,, cela fait , francs, et tout cela peut se tirer d’une livre de fer qui coûte si peu ! Mon patron serrurier avait bien raison de dire que ce qui donne du prix aux choses, c’est surtout le travail et l’intelligence de l’ouvrier. LUS INDUSTRIES DU JURA. L’HORLOGERIE.  Tandis que les deux jeunes ouvriers en horlogerie causaient, ainsi avec André, la fermière s’était assise avec sa fille auprès de l’autre lampe. Elle avait un métier à faire les bas et travaillait avec activité. Pendant ce temps, le plus jeune des enfants faisait son devoir pour l’école du lendemain. — Oh ! pensa Julien, qui n’avait rien perdu de tout ce que l’on faisait et disait, je vois qu’il n’y a pas que la Lorraine où l’on sache bien travailler. C’est égal, je n’aurais jamais cru que ce fût dans les fermes qu’on fît les choses délicates de l’horlogerie. Julien, tout en réfléchissant ainsi, s’approcha du jeune enfant qui travaillait à ses devoirs.  fut surpris de voir qu’il dessinait, et que son cahier était couvert de rosaces et d’étoiles, de fleurs, d’animaux, de jolies figures d’ornementation qu’il avait tracées lui-même. — Quoi ! lui dit- il, vous avez appris le dessin, déjà? —  faut Lien, dit l’enfant; le dessin est utile aux ouvriers : il nous sert beaucoup pour tous les travaux que nous faisons pendant l’hiver. — Oui, reprit la fermière; nous avons huit mois d’hiver sur la montagne; durant ces longs mois,la neige couvre tout, et il Dessin d’ornementation. — Los dessins 'd'ornementation i&gt; , „i „• imitent avec art les formes des plantes et des animaux, t aU t les tel Cliez SOI ainsi que les figures géométriques les plus élégantes, auprès du feu. Il y cerele - val ’ spirale ’ etc ' a même des villages où l’on est si enveloppé par les neiges de toutes parts, qu’on ne peut plus communiquer avec le reste du pays. La terre ne nous donnerait pas de quoi vivre si nous ne travaillions beaucoup et si nous restions igno-  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS, rants. Mais nous avons de bonnes écoles, où on apprend même le dessin et les travaux d’horlogerie. Quand on est bien instruit, on gagne mieux sa vie. Le petit Julien trouva tout cela fort sage; il se rappela que la mère Gertrude lui avait dit que la France ouvre de jour en jour plus d’écoles pour instruire ses enfants. — Moi qui veux bien travailler quand je serai grand, pensa-t-il, je ne perdrai pas mon temps àl’école. La fermière a raison: pour faire des choses difficiles, il faut être instruit. XXXVIII.— La Suisse et la Savoie. — Le lac de Genève. — Le mont Blanc. — Les avalanches. — Le lever du soleil sur les Alpes. — La prière du matin. Les beautés de la nature doivent élever notre pensée vers Dieu. Le lendemain on quitta les Rousses dès trois heures du matin, car le patron voulait arriver à temps pour le marché de Gex, une des principales villes du département de l’Ain. André enveloppa soigneusement le petit Julien dans son manteau : l’enfant, bercé par le balancement de la voiture et par le bruit cadencé des grelots sonores de Pierrot, ne tarda pas à dormir aussi bien que dans son lit. Le clair de lune était splendide, la route lumineuse comme en plein jour ; mais l’air était froid, car il gelait sur ces hauteurs, et les noirs sapins avaient sur toutes leurs branches de grandes aiguilles de glace qui brillaient comme des diamants. Après plusieurs heures de marche sur une route toujours montante, on traversa un dernier défilé entre deux montagnes. Vous savez sans doute, mes enfants, dit alors M. Portai, que nous sommes ici à deux pas de la Suisse, et nous arriverons bientôt au haut d’un col d’ou l’on découvre toute la Si sse, la Savoie et les Alpes. Descendons de voiture, et nous regarderons le soleil se lever sur les montagnes : le temps est pur, ce sera magnifique. Le petit Julien en un clin d’œil fut éveillé, il se bâta de sauter sur la roule et courut en avant. Mais André l’avait devancé, et lorsqu’il fut au sommet du col : —Oh! Julien, s’écria-t-il, viens voir. — L’enfant arriva vite. Les deux frères se trouvaient placés au haut de la chaîne du Jura comme sur une muraille énorme presque droite. A leurs pieds s’ouvrait un vaste horizon : la Suisse était de- LE LAC DE GENÈVE. LE MONT BLANC.  vant eux. Tout en bas, dans la plaine, s’étalait à perte de vue le grand lac de Genève, le plus beau de l’Europe, dominé de Ce lac de Genève ou lac Léman, a  lieues de tour. Il est entouré par le Jura et par les Alpes. Pans sa partie sud il touche à la France. A certains endroits sa profondeur est de trois cents mètres. Il est parfois sujet, comme la mer, à des tempêtes redoutables. — Sur ses bords se trouve ia ville suisse de Genève, commerçante et industrielle, peuplée de , habitauts. toutes parts par des montagnes blanches de neige. — Comme ce lac brille sous les rayons de la lune ! dit Julien; moi je l’aurais pris volontiers pour la mer, tant je le trouve grand. Mais dis- moi, André, comment s’ap — Le mont Blanc et la mer de glace. — Le mont Blanc (, mètres)  , est la montagne la plus élevée de l’Europe. peiient ccs montagnes là-bas, si hautes, si hautes, qui enferment le lac comme dans une grande muraille? — Ce sont les Alpes de la Savoie, dit M. Gertal qui arri- vait. A nos pieds est la Suisse, mais à droite, c’est encore la France qui se continue, bornée par les Alpes. Dans la Savoie, en France, se trouvent les plus hautes.montagnes de notre Europe. Ces neiges qui couvrent leurs sommets sont des neiges éternelles. Vois-tu, en face de nous, sur la droite, ce grand mont dont la cime blanche s’élève par dessus toutes les autres? C’est le mont Blanc.  y a sûrement sur sa cime glacée des neiges qui sont tombées depuis des siècles et que nul rayon du chaud soleil d’été n’a pu fondre. — Quoi ! vraiment? dit Julien, d’un air réfléchi, en poussant un soupir d’étonnement. — Oui, continua M. Gertal, chaque hiver de nouvelles neiges recouvrent les anciennes. Aussi, aux endroits où la montagne en est trop chargée, il suffit d’un coup de vent, du pas d’un chamois, d’une pelote de neige qui grossit en roulant, pour ébranler des blocs de neige et de glace entassés ; ces blocs s’écroulent alors avec un bruit effroyable, écrasent tout surleurpassage, ensevelissent les troupeaux, les maisons, parfois des villages entiers. C’est ce qu’on appelle les avalanches. — Q u e ce! a fa i t peu r ! Avalanche dans lus Alpes.— L'avalunehe-est une masse Vi t v , L de neige qui roule du sommet des montagnes entrai- Cil L J Ui n | et Cepen- nunt avec elle les arbres et les rochers. C’est surtout j , , , x en Suisse, en Suède et en Norwége que les avalanches QUllt la montagne est sont terribles. . , . si belle a regarder! Au même instant, levant encore une fois la tête vers le vaste cirque de montagnes, il poussa un cri de surprise : — Voyez, voyez, dit-il, la jolie couleur de feu qui brille sur le mont Blanc ; les neiges sont toutes roses; qu’est-ce donc? LE MONT BLANC. LES AVALANCHES. - — C’est l’aurore du soleil levant, petit Julien; le soleil commence toujours par éclairer les plus hauts sommets des montagnes; aussi,.dans tout ce pays, c’est le mont Blanc qui reçoit chaque matin les premiers rayons du soleil. Regarde encore. — Oh ! mais voici tous les sommets des autres montagnes qui s’illuminent à leur tour ; il y a sur leurs neiges toutes les couleurs de l’arc-en-ciel : les unes sont violettes ou bleues, les autres lilas ou roses. On dirait une grande fête qui se prépare entre le ciel et la terre. — Julien, c’est le jour qui commence. Vois : le soleil monte à l’horizon, rouge comme un globe de flamme ; devant lui les étoiles s’effacent, et voici la lune qui pâlit à son tour. -— O mon Dieu, mon Dieu ! dit l’enfant en joignant ses petites mains, comme cela est beau ! — Oui, Julien, dit gravement M. Gertal, tu as raison, mon enfant : joins les mains à la vue de ces merveilles. En voyant l’une après l’autre toutes ces montagnes sortir de la nuit et paraître à la lumière, nous avons assisté comme à une nouvelle création. Que ces grandes œuvres de Dieu te rappellent le Père qui est aux cieux, et que les premiers instants de cette journée lui appartiennent. Et tous les trois, se recueillant en face du vaste horizon des Alpes silencieuses, qui étincelaient maintenant sous les pleins rayons du soleil, élevèrent dans une même prière leurs âmes jusqu’à Dieu. XXXIX.— L'ascension du mont Blanc.—Les glaciers.— Effets de la rareté de l’air dans les hautes montagnes. — Un savant courageux : de Saussure. C’est l’amour de la science et le courage des savants qui ont fait faire de nos jours tant de progrès à l’humanité. Lorsqu’on remonta en voiture, Julien était encore tout ému ; il ne cessait de regarder du côté du mont Blanc pour revoir ces neiges éternelles dont on lui avait parlé. — Est-ce que nous allons passer par la Savoie, Monsieur Gertal? demanda-t-il. — Point du tout, mon ami. Une fois notre marché fait dans la petite ville de Gex, nous tournerons le dos à la Savoie. — C’est grand dommage, fit l’enfant : ce doit êtrebien beau à voir, un pays pareil. Y êtes-vous allé, Monsieur Gertal? — Oui, petit Julien, plusieurs fois. — Est-ce que vous êtes monté au mont Blanc? — Oh ! pour cela non, mon ami. C’est plus difficile à faire que tu ne l’imagines, l’ascension du mont Blanc. — Pourquoi donc, Monsieur Gertal? — D’abord il faut marcher deux journées, toujours en montant, comme bien tu penses, et la marche n’est pas facile. Ces hautes montagnes ont sur leurs flancs de vastes champs de glace et de neige durcie qu’on appelle glaciers. L’un des glaciers qui sont au pied du mont Blanc a deux lieues de large sur six lieues de long : c’est une vaste mer de glace, tantôt unie comme un miroir, tantôt bouleversée comme les Ilots de la mer dans la tempête. Quand on marche sur ces glaciers aux pentes rapides, il faut des souliers ferrés exprès pour ne pas glisser, des bâtons ferrés pour se retenir. On arrive souvent devant des murs de glace qui barrent le chemin : alors il faut creuser à coups de hache dans la glace une solde d’escalier où l’on puisse poser le pied. Puis il y a des crevasses plus profondes que des puits; la neige glacée les recouvre, mais si on s’aventure par mégarde sur cette neige trop peu épaisse, elle craque, se brise, et on tombe au fond du gouffre. — J’ai entendu dire, fit André, que l’on s’attachait avec une même corde plusieurs ensemble, de façon que, si l’un tombe, les autres le retiennent; est-ce vrai, Monsieur Gertal? Ascension du mont Blanc et passage des glaciers. — J y a des montagnes tellement liantes ou difficiles à gravir que nul pied humain n'est jamais parvenu jusqu'au sommet. Le mont Blanc est resté de ce nombre jusqu'au siècle dernier. Maintenant que les chemins sont très- connus, il faut encore dix-sept heures pour y monter et huit pour en descendre. L’ASCENSION DU MONT BLANC. LES GLACIERS.  — Certainement, répondit le patron; c’est ce que j’allais raconter; mais quelquefois la chute de l’un entraîne les autres. Puis on est exposé aux avalanches qui se détachent du haut de la montagne et peuvent vous engloutir. En outre le froid devient tel, à mesure qu’on s’élève, qu’il faut s’envelopper le visage d’un masque en gaze pour que la peau ne se fendille pas jusqu’au sang. Enfin la difficulté de respirer sur ces hauteurs est si grande qu’on peut à peine se traîner; des hommes très-robustes ne peuvent marcher plus de vingt- cinq pas sans s’arrêter pour se reposer et respirer. ■— C’est étonnant cela, dit Julien; moi je trouve l’air si pur sur les hauteurs qu’il me semble qu’on y respire mieux. — Oui, dit le patron, quand on n’est pas trop haut; mais à mesure qu’on s’élève, l’air devient plus rare, l’air vous manque; André doit savoir cela? — Oui, Monsieur; j’ai même appris à l’école que, si on pouvait s’élever à quinze lieues au-dessus de la terre, il n’y aurait plus d’air du tout, et on ne pourrait respirer, ni vivre. — Eh bien, sur le sommet du mont Blanc, il y a déjà deux fois moins d’air que dans la plaine; aussi est-on obligé de respirer deux fois plus vite pour avoir sa quantité d’air. Alors le cœur se met à battre aussi moitié plus vite, on a la fièvre ; on sent ses forces s’en aller, on est pris d’une soif ardente et en meme temps d’un invincible besoin de dormir, et le tout au milieu d’un froid rigoureux. Si l’on se laisse aller à dormir, c’est fini, le froid vous engourdit et on meurt sans pouvoir se réveiller. — Oh! oh! dit Julien, je comprends qu’il n’y ait pas grand monde à se risquer jusque-là; mais qui donc a jamais osé monter le premier au mont Blanc? — C’est un hardi montagnard nommé Joseph Balmat ; il y est allé seul une première fois, puis il a aidé un grand savant nommé de Saussure à y monter. C’est de Saussure qui a observé au sommet du mont ce que je vous disais tout à l’heure sur la rareté de l’air. Il a fait bien d’autres expériences : par exemple, il a allumé du feu, mais son feu avait la plus grande peine à brûler à cause du manque d’air; il a déchargé un pistolet, mais ce pistolet ne fit pas plus de bruit qu’un simple pétard de confiseur, car c’est l’ébranlement de l’air qui produit le son, et là où il y a moins d’air, tout  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS. son devient plus faible. De Saussure fut bien surpris aussi de voir, du haut du mont, le ciel presque noir et d’apercevoir des étoiles en plein jour; celte couleur sombre du ciel est produite encore par la rareté de l’air, car c’est l’air qui, quand il est en grande masse, donne au ciel sa belle couleur bleue. Toutes ces expériences et bien d’autres encore ont été très-utiles pour le progrès de la science; mais à combien de dangers il a fallu s’exposer d’abord pour les faire! Tu vois, petit Julien, comme l’amour delà science est une belle chose, puisqu’il donne le courage de risquer sa vie pour s’instruire et pour instruire les autres. XL. — Les troupeaux de la Savoie et de la Suisse. — L’orage dans la montagne. — Les animaux sauvages des Alpes. — Les ressources des Savoisiens. Plus un pays est pauvre, plus il a besoin d’instruction; car l’instruction rend industrieux et apprend à tirer parti de tout, Touten causant, on continuait la route. A chaque détour du chemin les-montagnes disparaissaient, mais onne tardait pas à les revoir, plus lumineuses à mesure que le soleil montait. — C’est le moment, ditM. Gertal, où les pâtres et les troupeaux se réveillent dans la montagne. Ne voyez-vous pas sur les pentes les plus voisines de petits points blancs qui se remuent? ce sont les vaches et les moulons. — Mais, dit Julien, est-ce qu’il y a aussi des troupeaux sur le mont Blanc et sur les autres grandes montagnes ? — Certainement; les troupeaux sont la grande richesse de la Suisse et de la Savoie, comme du Jura. C’est en les gardant là-haut tout l’été que les montagnards acquièrent leur vigueur et leur agilité proverbiales. —■ Qu’y a-t-il donc tant besoin d’agilité pour garder les vaches dans la montagne? s’écria Julien. Cela m’a l’air bien facile, à moi. — Eh, eh! petit Julien, je voudrais bien t’y voir, lorsque tout à coup un orage s’élève. J’ai vu cela, moi qui te parle, et je ne l’oublierai jamais. Les vaches, dans les prairies de la montagne, couchent dehors, paisiblement, sous la garde des chiens. Mais si l’orage arrive, elles s’éveillent en sursaut ; en voyant les éclairs leur passer devant les yeux, les voilà folles de terreur; elles bondissent à travers le premier sentier qui se présente dans la direction du vent. Elles courent sans s’ap- LES TROUPEAUX DE LA SAVOIE ET DE LA SUISSE.  rêter, redoublant de vitesse à mesure que les échos de la , montagne s’ébranlent aux roulements du tonnerre. Les pâtres alors, pour ramener le troupeau, le suivent dans toutes les directions, à la lueur des éclairs, en dépit de l’ouragan qui déracine les arbres, au-dessus des abîmes. Us appellent chaque vache par son nom pour la calmer, et souvent, malgré leurs efforts, quand le matin arrive, plus d’une manque à l’appel : la tourmente les a jetées dans les précipices. — Comment? dit Julien, les vaches, qui ont un air si tranquille, sont si peu raisonnables que cela? Mais alors les pâtres doivent avoir grand’peur de l’orage. — Certes, mon enfant, ils le redoutent; aussi, quand ils en prévoient un, ils ne se couchent pas; ils restent toute la nuit auprès de leurs vaches ; ils leur parlent tant que dure la tempête, ils les battent de la main tour à tour, les appelant chacune par leur nom. Cela suffit pour tranquilliser ces bonnes bêtes. La présence et la voix deleur gardien les ras sure ; elles ne bougent pas. — Bon, dit Julien, les vaches sont comme les po | lits enfants ; elles ont peur quand elles se croient seules, et alors il n’est pas facile de les garder. C’est égal, Monsieur Gertal, c’est bien intéressant, toutes ces histoires de la montagne. Le patron sourit. —• As- tu quelquefois entendu parler des chasses au chamois, Julien? reprit-il. — Oh ! point du tout, je ne sais pas même ce que c’est qu’un chamois. Et vous, Monsieur Gertal, en avez-vous vu? — Oui, j’en ai vu plusieurs. C’est un bel animal, qui vit sur les hautes monlagnes. Il est grand comme une chèvre, et d’une agilité merveilleuse : d’un bond il saute par dessus les abîmes et disparaît avec la rapidité d’une flèche. Pour j lui faire la chasse, il faut avoir soi-même une agilité bien Lk chamois. — Lo chamois vit en troupes dans les Alpes et aussi dans les Pyrénées, où on lui a donné le nom d'isard.'  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS, grande : les hommes les plus hardis grimpent aux endroits escarpés où ils ont remarqué les traces des chamois; cachés derrière quelque rocher, ils les attendent au passage pendant des heures, tirent dessus, et parfois les poursuivent à la course de rocher en rocher. — Qu’est-ce que cela mange, les chamois? ■— L’herhe rase des prairies de la montagne. Dans les grandes forêts de sapins, dans les lieux les plus sauvages, il y a d’autres animaux : on rencontre dans les Alpes des ours bruns. — Des ours! fit Julien; oh, oh! cela ne vaut pas les gentils chamois. Nous en avons pourtant vu un l’autre jour à Lons-le-Saulnier qui était apprivoisé et qui dansait sur ses pattes de derrière au son de la musique. — Il avait été pris sans doute encore jeune dans les Alpes. Un autre animal des montagnes, c’est l’aigle; on I aigle; on peut le voir, sur la cime des rochers, voler à son aire. Les aigles se jettent parfois sur les troupeaux, saisissent dans leur i wi/nvi s ica put» naiivagos au milieu ues munlugues et ^., - des précipices. C’est là qu’il transporte, pour nourrir ses petits, les qU animaux qu’il a pris et enlevés dans ses serres.  les enlèvent en l’air ; on en a vu emporter jusqu’à cîe jeunes enfants. Aussi les montagnards font une chasse continuelle à ces bêtes malfaisantes ; ils les poursuivent dans le creux des rochers; ils luttent contre elles, et de jour en jour aigles et ours deviennent plus rares. — Je vois à présent, Monsieur Gertal, que les montagnards sont bien braves. Aussi j’aime les montagnards ; mais je voudrais savoir si, dans leur pays, en Suisse et en Savoie, on sait LES CHAMOIS. LES OURS. LES AIGLES.  travailler comme dans la Franche-Comté et la Lorraine. — En Suisse, oui; quant à la Savoie, petit Julien, elle appartenait autrefois à l’Italie, il n’y a pas longtemps qu’elle est française ; il n’y a point encore assez d’écoles en Savoie. Les Savoisiens sont très- intelligents; mais, comme un grand nombre d’entre eux ne savent ni lire ni écrire et que le pays est pauvre, il y a trop peu d’industrie. Beaucoup de Savoisiens sont obligés de quitter leur pays fort jeunes, parce qu’ils n’y trouvent aucun moyen de gagner leur vie. — Oui, oui, dit Julien, j’en ai vu, des petits Savoyards pas plus grands que moi; ils ramonent les cheminées, ils ont des marmottes, ils dansent à la mode de leur pays, et on m'a dit qu’ils étaient presque tous braves et honnêtes. — Aussi, quand ils seront tous instruits, comme dans notre Jura, on verra la Savoie changer de face ; l’agriculture, mieux entendue, enrichira les cultivateurs, l’industrie fera prospérer les villes, et les enfants trouveront du travail chez eux, au lieu d’aller courir le monde; car vois-tu, petit Julien, il faut toujours en revenir h l’instruction : les esprits cultivés sont comme les terres bien labourées, qui paient par d’amples moissons les soins qu’on leur donne. XLT. — Arrivée en Bourgogne.— L’Ain. — Les volailles de Bresse. —André et Julien devenus marchands. Ce n’est pas tout d’économiser, il faut savoir faire fructifier ses économies. Nos voyageurs, tout en causant, avaient depuis long- Caute de la Savoie.— Cette province est couverte des plus hautes montagnes de l’Europe. On y trouve des mines de plomb, de cuivre, de fer, ries carrières de marbre et de granit; quelques rivières charrient de l’or en petite quantité. Chambéry, l’ancienne capitale de la Savoie (. hàb.), fabrique des gazes de soie renommées. Annecy, située au bord d’un beau lac, tisse le coton et la soie.  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS, temps quille le département du Jura; ils étaient maintenant en Bourgogne, dans le département de l’Ain. De la voiture on apercevait déjà le clocher de la petite ville de Gex, connue par les fromages qui portent son nom. — Enfants, dit le patron, nous voici arrivés à Gex; il s’agit à présent de travailler ferme. Nous aurons une journée de fatigue aujourd’hui, et pas une minute à perdre. Nos trois amis furent en effet si occupés toute la journée qu’ils n’eurent pas le temps de manger autre chose qu’un petit pain de deux sous tout en courant; mais personne ne songea à s’en plaindre. La vente était Bonne, le patron radieux, et les enfants enchantés comme s’il se fût agi de leurs propres intérêts. Tout en se hâtant de faire les commissions, Julien regardait le pays tant qu’il pouvait. De la ville de Gex on aperçoit encore le lac de Genève et les belles Alpes de Savoie. Julien tournait souvent les yeux de ce côté : ne pouvant aller en Savoie, il voulait du moins emporter dans son souvenir l’aspect de ce beau pays. —• Comme cela, disait-il, je vais finir par savoir ma géographie de la France sur le bout du doigt. Quand je retournerai à l’école, je serai sûrement le premier, et je serai bien content. Deux jours après on traversa sans s’y arrêter la ville de Bourg, située dans la plaine fertile de la Bresse. — Mes enfants, dit alors M. Gertal, je suis content de vous, vous travaillez avec courage. Cela m’engage à vous venir en aide. Vous avez emporté d’Epinal quelques petites économies, je veux vous montrer à les faire fructifier. Tout en travaillant pour moi, vous travaillerez pour vous : ce sera une sorte d’association que nous ferons ensemble. Ecoulez-moi. La Bresse est connue partout pour ses excellentes volailles. Je vais acheter avec votre argent dans une ferme des environs une vingtaine de belles poulardes, que vous vendrez au marché de Mâcon où nous allons nous rendre. Si peu que vous gagniez sur chaque poularde, cela vous fera sur le tout une somme assez ronde. Ne serez-vous pas contents? — Oh! fit Julien, je crois bien, Monsieur Gertal. Vous êtes bien bon pour nous, et je vais joliment m’appliquer à vendre, allez ! — Oui, dit André, nous vous en serons bien reconnais- ÜNË FERME BIEN TENUE. l’hYGIÈNE. ôb sanls, Monsieur Gertal, car souvent je songe avec inquiétude au ternie de notre voyage. J’ai peur de ne point retrouver notre oncle à Marseille, ou bien je crains qu’il ne soit obligé de retourner en Alsace pour obtenir que nous soyons Français. Si nous pouvions arriver là-bas avec quelques économies, je serais moins tourmenté. — Il ne faut pas t’inquiéter comme cela, mon garçon. Avec du courage et de la persévérance, on vient à bout des choses les plus difficiles. Celui qui veut absolument se tirer d’affaire, y arrive. L’aide de Dieu ne fait défaut qu’aux paresseux. XLII. — Une ferme bien tenue. — Hygiène de l’habitation. Sans air pur et sans soleil, point d’habitation saine; sans habitation saine, point d’homme qui puisse conserver sa vigueur et sasauté. —- Julien, dit M. Gertal lorsqu’on eut bien dîné, viens avec moi à la ferme où je dois acheter nos poulardes de Bresse; tu aimes l’agriculture, tu vas voir une ferme bien tenue. Julien enchanté se leva de table avec André. On arriva dans une cour de belle apparence. A l’entrée deux grands arbres, un prunier et un cerisier, donnaient en été leur ombrage et leurs fruits. Un banc en bois indiquait que le soir on venait souvent s’y reposer des travaux de la journée. — Oh! la belle cour, Monsieur Gertal ! comme elle est grande! dit Julien. C’est égal, il y a une chose qui m’étonne, c’est de ne point voir au milieu ces beaux grands tas de fumier qui indiquent qu’il y a bien des bêtes à la ferme. Pourquoi donc? — Oh ! oh ! petit Julien, dit le patron en souriant, ne de- vines-tupas que ces beaux grands tas de fumier dont tu parles empestent l’air et peuvent meme causer des maladies pendant l’été? Sans compter que le meilleur du fumier, le purin, se trouve ainsi perdu, s’écoulant en ruisseaux infects le long de la cour et empestant l’eau des mares où boivent les bêtes. Au lieu de cela, vois quelle jolie cour bien nivelée ! — C’est vrai, Monsieur Gertal, dit Julien : la cour et la ferme ont si bon air que cela donne envie de vivre ici. — Elles n’étaient pas ainsi autrefois; c’est le fermier lui- même qui a planté ces arbres, aplani le terrain de la cour en y apportant des tombereaux de terre et du cailloutage. C’est % LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS, un homme avisé et instruit : il a été élevé dans une de nos trois grandes Ecoles d’agriculture, celle de la Saussaye, qui n’est pas loin d’ici. Il connaît ce que réclame l’hygiène de l’habitation ; aussi a-t-il eu soin de creuser la fosse cà fumier loin de la maison; dans une autre fosse couverte et cimentée se rend par des canaux le purin des étables, le plus précieux des engrais. Chaque jour on conduit dans les prairies quelques tonneaux de ce purin étendu d’eau qui sert à les arroser; il suffit à lui seul à fumer un hectare entier. On entra dans la ferme, et Julien, tout en souhaitant le bonjour à la fermière, s’émerveilla de trouver la maison si claire et si gaie. Par deux fenêtres ouvertes au sud, les rayons du soleil pénétraient librement dans la pièce. — Vois, dit M. Gcrlal, la lumière entre à plein ici. Autrefois il n’y avait qu’une fenêtre au nord; elle a été murée, et le fermier en a percé deux autres au midi. •— C’est donc malsain, les fenêtres au nord, M. Gertal? ■— Ce qui est malsain, Julien, ce sont les maisons froides et humides, et elles sont plus malsaines encore pour le travailleur que pour tout autre : quand il a sué et peiné au grand soleil, s’il rentre dans une maison fraîche, il se refroidit brusquement et s’expose aux fluxions de poitrine ou aux douleurs. Or une maison est toujours froide, humide et sombre, quand elle n’a d’ouverture que parle nord. Celle- là était ainsi naguère, et encore les fermiers n’ouvraient même pas la seule fenêtre qui pût leur donner de l’air; à présent le soleil éclaire, réchauffe et dessèche la maison. En hiver, chacun s’en réjouit; en été, la vigne qui s’avance en tonnelle au dessus des fenêtres et de la porte fait un peu d’ombre qui agrée. Avec la lumière et le bon air, c’est la santé qui entre dans une maison. XLIII. — Une ferme bien tenue [suite). — La porcherie et le poulailler. Dans la culture, le travail n’est pas tout; il faut l’intelligence. Tandis que la fermière allait choisir les volailles au poulailler, M. Gertal continua de faire avec nos amis le tour de la ferme. On visita les étables spacieuses; on admira l’écurie proprement tenue. En passant devant la porcherie, où dormaient de beaux porcs de Bresse, race perfectionnée, Une porcherie dans la Bresse. — Quand le porc est d'une belle race, il donne de grands profits à l’éleveur. Les plus belles races de France sont celles de Bresse, de Craon ^Mayenne), la race augeronne (Normandie), la race périgourdine et la race pyrénéenne. La race commune, trop répandue, est tardive et d'un mauvais rapport. UNE FERME BIEN TENUE. L’HYGIÈNE.  Julien fut bien surpris de voir l’habitation des porcs non moins soignée et propre que le reste de la ferme. — Tout de même, dit-il, c’est se donner de la peine à plaisir que de tenir si proprement des bêtes que chacun sait aimer la saleté. — Vraiment, Julien, tu crois cela? dit M. Gertal. — Dame, Monsieur Gertal, on dit toujours: sale comme un porc. C’est bien sans doute parce que les porcs aiment le fumier. — Eh bien, petit Julien, c’est une erreur. De tous les animaux, c’est le seul qui prenne le soin de ne pas salir sa litière quand on la lui tient propre. Il adopte alors un coin écarté où il va déposer ses ordures, tant il craint de gâter sa litière. — Quoi, c’est vrai cela, Monsieur Gertal? dit Julien avec surprise. Eh bien, je vous assure que je ne l’aurais jamais cru. — Mais, dit André, il n’en est pas moins certain que les porcs se vautrent dans la boue tant qu’ils peuvent — Les porcs mal soignés, André, ceux qu’on ne mène pas se baigner chaque jour. — Comment, dit Julien, on mène les porcs se baigner? — Oui, mon ami, ceux qui veulent tirer un bon revenu du porc ne manquent point de le conduire chaque jour à quelque ruisseau quand ils n’ont point chez eux d’eau suffisamment propre; carie porc est sujet aux maladies de peau, et la propreté l’en exempte toujours. — Est-ce que c’est un bon profit d’élever dgs-per^s? — C’est un des meilleurs quand on s’y/Mfàfâl tëieutseu- lement, là comme partout, il faut du LE TOUR DE LA FRANGE.  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS. Coq et poule de Bresse. — Cette race est une des meilleures pour l’engraissement. înière n’est pas propre, soigneuse, intelligente, elle ne gagne rien là où une autre s’enrichit. Si la valeur de l’homme fait celle du champ, rappelle-toi, Julien, que c’est celle de la femme qui fait la prospérité du logis. De la porcherie, on alla rejoindre la fermière au poulailler; les enfants s’étonnèrent de voir combien touLes î les bestioles de la fermière étaient peu sauvages. Les petits poulets couraient au devant de la ménagère, le coq lui-même s’empressait autour d’elle, poussant un cocorico joyeux pour appeler toutes les poules : — Voyez-vous, dit la fermière, ce sont des gourmandes, et je les gâte un peu, car il est impossible de bien élever la volaille si elle est trop sauvage. En même temps, elle leur jeta une poignée de graines, et toute la troupe se précipita pour en faire son profit. C’était plaisir de se promener dans la cour du poulailler tant elle était bien tenue. — Mais aussi, dit la fermière, tous les jours, sans en excepter un seul, la cour est balayée avec soin ainsi que le poulailler. Les nids et les perchoirs sont nettoyés, l’eau est renouvelée dans l’abreuvoir : c’est pour cela que tout ce petit peuple se porte bien et prospère. Ecoutez comme mes pondeuses chantent joliment. On entendait en effet tout un gai ramage à côté des nids : le coq de loin faisait la basse, et la voix aiguë des jeunes poulettes lançait à plein gosier ce joyeux chant de triomphe qui fait que la venue d’un œuf est une fête pour tout le poulailler. La fermière choisit vingt et une poulardes parmi les plus fines : elle était bien aise d’en vendre d’un seul coup une si belle quantité, et elle les laissa à un prix avantageux. Tout allait donc bien; aussi notre ami Julien, en partant pour Mâcon, faisait des rêves d’or. XLIV. — Mâcon. André et Julien paient l’entrée de leurs marchandises. Les octrois. — Les conseils municipaux. Les routes, les fontaines, l’éclairage sont des choses dont chacun prolite : il est donc juste que chacun les paie pour sa part. Quand on arriva aux abords de la ville de Mâcon, le patron dit à André : — Vois-tu l’octroi et la bascule où une charrette est arrêtée pour se faire peser? Va toi-même payer à l’employé les droits d’entrée pour vos poulardes. André prit le peu d’argent qui lui restait et paya ce qu’il fallait. Lepatron,de son côté, solda ce qu’il devait pour ses propres marchandises, et on se remit en route. Julien avait vu bien des fois le patron payer ainsi à l’en- trée des villes; mais il n’y avait pas fait grande attention. Celte fois, comme c’était avec leurs petites économies à eux qu’il avait fallu payer, cela fît réfléchir le jeune garçon : — Tiens, dit-il, pourquoi donc fait-on donner comme cela tant d’argent aux pauvres marchands qui ont déjà bien de la peine à gagner leur vie? Je trouve cela bien ennuyeux, moi. ■— Mais, Julien, dit M. Gerlal, à quoi penses-tu donc? Que deviendraient les pauvres marchands dont tu parles, si l’on manquait en France de ces bonnes routes bien entretenues où Pierrot traîne si lestement sa charge de mille kilogrammes? Et si ces routes n’étaient pas bien gardées, si des malfaiteurs détroussaient les marchands et nous avaient attaqués à travers les montagnes, que dirais-tu? Tu ouvres de grands yeux, mon garçon; c’est pourtant bien simple. Pour Octroi et bascule. — Aux portes de toutes les Ailles sont des bureaux d'octroi où l’on doit payer les droits d'entrée sur les marchandises. — Pour peser les voitures et fixer le poids des marchandises qu’elles portent, on les fait passer sur la plateforme d'une bascule. Cette plate-forme, à l'aide d'un levier, soulève le fléau d’une balance qui se trouve à l’intérieur du bureau d’octroi, et l’employé lit, sur le bras de fer, le nombre de kilogrammes.  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS, payer les gendarmes, le cantonnier, le gaz qui nous éclaire dans les rues de la ville, pour bâtir les écoles où s’instruisent les enfants, ne faut-il pas de l’argent? Les octrois y pourvoient, les antres impôts aussi; moi, je trouve cela parfaitement sage, petit Julien. — Tiens, dit l’enfant, je n’avais pas encore songé à ces choses-là. Mais comment sait-on que l’argent qu’on donne est bien employé à faire tout ce que vous dites, Monsieur Gertal? — Voyons, Julien, n’as-tu jamais entendu parler du conseil municipal? — Mais si,"Monsieur Gertal; seulement je ne sais pas du tout ce que c’est. — Eh bien, écoute, je vais te le dire. Dans chaque ville ou village, tous les habitants choisissent entre eux les hommes les plus capables de s’occuper des intérêts de leur commune, et ils les chargent de faire les affaires de la ville à leur place pendant six ans. Ce sont ces hommes, appelés conseillers municipaux, qui décident des embellissements utiles à faire dans les villes : par exemple les fontaines, les lavoirs, le gaz. Ils sur- , , veillent toutes les dépenses et toutes Le tonnelier.— Pour rendre plus A . . flexibles les douves qu’ii vent les recettes de la ville, et ainsi il ne recourber et assembler, le ton- . ' neiier allume dessous un feu de peut v avoir d argent employé autre- copeaux. Ensuite il les entoure A « u A . « de cercles en bois ou en fer. ment que par leurs avis. M as-tu écouté, Julien, et le rappelleras-tu ce que je t’ai dit? — Oh! oui, Monsieur Gertal, et même je suis tout à fait content d’avoir appris cela; maintenant je ne regrette plus l’argent que nous avons donné à l’octroi. Je vois qu’il sera employé pour l’avantage de tout le monde, et il faut bien payer sa petite part des avantages dont on profite. Tout en parlant ainsi, on était entré dans la ville commerçante de Mâcon, chef-lieu du département de Saône-et- Loire. La Saône passe le long de la ville, et cette belle rivière était sillonnée de nombreux bateaux qui apportent à Mâcon les denrées et produits des départements voisins. Mâcon fait un grand commerce devins; aussi, en maint l’honnêteté dans LE COMMERCE.  endroit dans les rues, on entendait le maillet sonore des tonneliers frappant sur les barriques, XLV. — André et Julien sur le marché de Mâcon. — Les profits de la vente. L’honnêteté dans le commerce. Le meilleur moyeu de réussir dans le commerce, c'est d’être consciencieux. Le lendemain M. Gertal, en parcourant le marché de Mâcon, vit qu’il y avait peu de volailles sur la place. — Enfants, dit-il à Julien et à André, tout le monde est si occupé de la vendange en ce moment, que peu de fermières ont eu le temps de venir en ville apporter leurs poulardes. Aussi la volaille est très-chère, je me suis enquis des prix: ne cédez pas la vôtre à moins de cinquante centimes de bénéfice par pièce, elle sera encore meilleur marché que par toute la place. André et Julien se le tinrent pour dit; ils se montrèrent inébranlables sur leurs prix, sans les exagérer comme font les marchands peu consciencieux, mais aussi sans rien rabattre de la somme convenable. Après bien des paroles et bien du mal, les vingt et une poulardes se vendirent enfin. Le petit Julien fit autant de tours qu’il fallut pour les porter chez les acheteurs. A la dernière, il était si las qu’il n’en pouvait plus; mais il était content de penser que par sa peine et ses soins il allait avoir, lui aussi, contribué à gagner quelque argent. —• Ce sera le premier que je gagne, pensait-il. — Et cette pensée le rendait tout fier et lui donnait du courage. Néanmoins il avait bien de la peine à suivre la dame qui avait acheté la poularde. Arrivé chez elle, cette dame le paya, et Julien s’en retourna vite pour rejoindre André. Il avait déjà fait les trois quarts du chemin, quand il se rappela qu’il avait oublié de compter en le recevant l’argent que la dame lui avait donné. Aussitôt il vérifia sa monnaie et il s’aperçut que la dame s’était trompée et lui avait remis un franc de trop. — Oh ! se dit-il, M. Gertal a bien raison quand il me recommande de compter l’argent tout de suite. Si c’était un franc de moins qu’il y aurait, je n’oserais jamais aller le réclamer à présent, la dame croirait que je l’ai perdu ; par bonheur ce franc est en trop, je n’aurai que le plaisir de le rendre. — n— mm ■ni ■ LE -TOUR DE LA. FRANCE PAR DEUX ENFANTS. En pensant cela, il poussa nn gros soupir, car il était Lien fatigué et ses petiles jambes demandaient grâce. — N’importe! se dit-il, profiler d’une erreur, ce serait un vol. Tant pis pour mes jambes. Oh ! j’aimerais mieux n’importe quoi que de voler quelque chose, ne fût-ce qu’un sou. Et sans hésiter il revint sur ses pas. — Madame, s’écria-t-il tout essoufflé en arrivant à la maison, voici un franc de trop que vous m’avez donné par erreur. La dame regarda l’honnête petit garçon qui, malgré sa fatigue, lui souriait courageusement; elle le fit asseoir et se mit à l’interroger sur son âge, son pays, sa famille. Il lui répondit gentiment et avec politesse. En apprenant qu’il était orphelin et venait de T Alsace- Lorraine, la dame se sentit tout émue. Elle ouvrit son armoire, et lui présentant un livre qui était sur une planche : — Tenez, mon enfant, lui dit-elle, je vous donne ce livre : il parle de la France que vous aimez et des grands hommes qu’elle a produits. Lisez-le : il est à votre portée; il y a des histoires et des images qui vous instruiront et vous donneront, (à vous aussi, l’envie d’être un jour utile à votre patrie. Les yeux de Julien brillèrent de plaisir: il remercia la dame de tout son cœur et s’en retourna, son livre sous le bras, en mangeant pour se reposer une grappe du bon raisin de la Bourgogne que la dame lui avait offerte. Le soir, les deux frères comptèrent la somme d’argent que la vente leur avait rapportée. Ils avaient gagné dans cette journée près de onze francs. Les orphelins ne savaient comment remercier M. Gerlal; André lui offrit de rester plus longtemps à son service s’il avait besoin d’eux. — Eh bien, mes jeunes associés, répondit M. Gcrtal, j’accepte votre offre. J’ai fait moi aussi de meilleures affaires que je ne l’espérais, et je songe à agrandir ma clientèle; si vous pouvez rester dix jours de plus avec moi, nous ferons une tournée par le Bourbonnais et l’Auvergne avant d’aller à Lyon. Chemin faisant, je vous aiderai encore à augmenter par des ventes avantageuses votre petit pécule. André accepta de grand cœur, et il fut convenu qu’on allait soigner mieux que jamais le brave Pierrot, dont les jambes auraient tant de chemin à faire. Julien, lui, s’était déjà mis dans un coin à feuilleter son livre. — Gom- LA FABRICATION DU VIN.  ment as-tu donc eu ce livre, Julien? demanda M. Gertal. Quand Julien eut raconté son histoire, M. Gertal l’approuva fort de s’être montré scrupuleusement honnête et consciencieux: — Être consciencieux, lui dit-il, c’est le moyen d’avoir le cœur content, et c’est aussi le secret pour se faire estimer et aimer de tout le monde. XLVI. — Les vignes de la Bourgogne. — La fabrication du vin. — La richesse de la France en vignobles. « L’agriculture, voilà pour la France, disait Sully, les vraies mines et trésors du Pérou. » On quitta Mâcon de grand matin, et chemin faisant nos trois amis, de la voiture même, assistèrent aux travaux de la vendange. Sur le flanc des collines on ne voyait que vendangeurs et vendangeuses allant et venant, la hotte pleine de raisin. Tout ce monde avait l’air réjoui, car la récolte était abondante, et le raisin de belle qualité. Ailleurs on apercevait de grandes cuves où les vignerons piétinaient le raisin qu’on venait de cueillir. Ils dansaient gaiement en foulant les grappes, et parfois même un violon, pour les animer au travail, leur jouait des airs. — Voyez- vous ces homme s, dit M. Gertal, ils sont en train de faire ce qu’on nrvmmo lo fin ^A fabrication nu vin. — Les vignerons foulent le raisin pour en nomme le J OU- faire sortir le jus. On verse ensuite ce jus clans les grandes cuves j rloa uni de S aue ' le e * : on l'y laisse fermenter. Quand le jus fermentera lUyc UeS ldi- dans la cuve, il se produira alors un gaz malsain appelé acide ■ Tic Inic carbonique. Les vignerons ne doivent donc entrer dans un cellier, SUIS. IIS idlS- et surtout dans une cuve, qu’avec les plus grandes précautions, seront ensuite sous peine de t,nbr asphyxié&gt; tout ce jus fermenter pendant plusieurs jours. Puis on le tirera par le fond des cuves pour le faire couler dans des  LE TOUR DE LA. FRANCE PAR DEUX ENFANTS, tonneaux. Alors il sera devenu clair. Ce sera le vin doux. En as-tu jamais bu, du vin doux, Julien? — Oui, Monsieur, c’est bien sucré. — C’est sucré sans doute, mais moins sain que le vin fait; et plus le vin est vieux, meilleur il est. — Monsieur Gertal, est-ce que partout on écrase ainsi le raisin avec les pieds pour faire le vin? — Non, mon ami; il y a d’autres endroits où on se sert d’un fouloir, ce qui vaut mieux. Pendant qu’on causait, le chemin s’allongeait sous le pas de Pierrot, mais on ne voyait toujours devant soi que des collines et encore des collines, toutes chargées de vignes. — Comment se nomment donc ces collines-Là? demanda Julien en montrant du doigt les nombreuses côtes qui ondulaient au soleil levant. — Ce sont les monts du Charolais ; ils se continuent tout chargés de raisins cà travers la Bourgogne. Un peu plus haut ils prennent le nom de la côte d’Or. Devines-tu pourquoi? Julien réfléchit. —Je crois bien que oui, fit-il en parcourant des yeux la campagne ensoleillée ; regardez, Monsieur Gertal, ces côtes couvertes de vignes : elles ont sous ce beau soleil la couleur de l’or, à cause de leurs feuillages jaunis par l’automne. — C’est vrai, petit Julien; mais ne penses-tu pas aussi que toutes ces bottes pleines de raisin sont une fortune, et J.a Houiigog.ne. — Cette riche province se trouve ar à la fois par le Rhône, la Saône, la Seine et la Loire. On y a élevé de nos jours de nombreuses usines y compris celle du Creuzot. La plus grande ville de la Bourgogne est Bijou, ,  a b., oui est entourée décrûs de vins célèbres. Auxerre et Mâcon font aussi grand commerce de vins. GRANDS HOMMES DE LA BOURGOGNE. SAINT BERNARD. iOn que les belles vignes couleur d’or soqj, pour la France une richesse, une mine d’or? — Ah oui, c’est vrai encore, cela. A l’école de Phalsbourg on m’a dit que la France produisait les premiers vins du monde. — Oui certes, et les vignes de notre pays rapportent à leurs propriétaires plus d’un demi-milliard chaque année. — Que d’argent cela fait ! Je comprends maintenant ce qu’on m’a encore dit : que la Bourgogne est une des plus riches provinces de France. — C’est très-juste, petit Julien, et il faut ainsi tâcher de ne pas oublier tout ce que tu as appris à l’école. — Ob ! je ne l’oublie pas, Monsieur Gertal, allez! Même que je me répétais tout à l’heure les quatre départements de la Bourgogne avec leurs chefs-lieux : Auxerre, Dijon, Mâcon et Bourg. Je vais savoir ma France à présent sans hésiter. Et puis, dans le livre que m’a donné hier la dame de Mâcon, il y a beaucoup d’histoires sur les grands hommes de la France; je les lirai toutes, et comme cela je deviendrai plus savant sur les choses de mon pays. Voyez, Monsieur Gertal, comme il est beau, mon livre, avec toutes ses images! Le patron feuilleta le livre avec intérêt, tandis que Pierrot montait tranquillement la côte au pas. — Il est très-beau, en effet, ce livre, dit M. Gertal; c’est un magnifique cadeau qu’on t’a fait Là. Eh bien, Julien, fais- nous part de tes richesses. Je vois ici en titre : « Les grands hommes de la Bourgogne, » avec les portraits de Vauban, de Bufl'on, de Bossuet; lis-nous cela, mon garçon ; nous en profiterons tous les trois, et la route nous semblera moins longue. Quand Pierrot marche au pas, c’est bien facile de lire sans se fatiguer; voyons, commence. Julien, tout fier d’être érigé en lecteur, prit son livre et commença d’une voix claire le chapitre suivant. XLVII. — Les grands hommes de la Bourgogne : saint Bernard, Bossuet, Vauban, Monge et Buffon. Quand un enfant grandit, il préfère l’histoire de sa patrie et des hommes qui l’honorent aux historiettes du jeune âge. Toutes les provinces de France ont fourni des hommes remarquables par leur talent ou par leur grande âme, qui ont rendu des services à leur patrie et à l’humanité; mais peu de provinces ont .  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS. produit autant cl’hommes illustres que la Bourgogne et ces grands hommes ont été pour la plupart de grands patriotes. I. Parlons d’abord d’une des gloires de l’Eglise, de saint Bernard. li naquit près de Dijon, d’une famille noble, au onzième siècle. Dès l’âge de vingt - deux ans, son ardente piété lui fit embrasser la vie monastique.  fut  homme le plus éloquent de son époque. C’est lui qui prêcha la seconde croisade pour délivrer Jérusa- Saint Rün.NAiiD, né près &lt;lc Dijon on , mort en . Il prêcha en  JeUl lui-mê- la seconde croisade, qui devait échouer. jqqg TclCOUtB dans ses lettres qu’il entraînait tout le peuple derrière lui et changeait en déserts les villes et les châteaux. En Allemagne, où l’on n’entendait point sa langue et où l’on ne pouvait comprendre ce (pi’il disait, les populations étaient cependant émues et persuadées par son accent et par ses gestes. Comme on voulait massacrer les juifs pour se préparer à l’expédition, saint Bernard empêcha cet odieux massacre. Il mourut en . II. Cinq siècles après, la Bourgogne devait encore produire un grand prélat, qu’on a comparé plus d’une fois à saint Bernard pour son éloquence et ses travaux. Bossuet, né à Dijon, se fit d’abord remarquer de tous ses camarades de classe par son assiduité et son ardeur au . travail. Les autres écoliers di- Ses principaux ouvrages sont le saient en parlant de lui, qu’il Ira-  vaillait avec le courage et le calme du bœuf à la charrue. Dès  âge de seize ans, Bossuet est célèbre dans tout Paris par son éloquence. Il devint évêque de Condom, puis de Meaux, et précepteur du fils du roi. Sa vie fut remplie par des travaux de toute sorte. Rossl-kt, en  _ , o . . Discours sur l'histoire universelle Oraisons funcbi GRANDS HOMMES DE LA BOURGOGNE. BOSSUET. VAUBAN.  III. Au même siècle que Bossuet, dans la Bourgogne naquit le jeune Vaurvn. Dès l’àgc de dix-sept ans il s’engagea comme soldat, et se fit tout île suite remarquer par son courage. Un jour, au siège d une petite ville dont les murs étaient entourés par une rivière, il se jeta a la nage et, montant sur les remparts, il entra le premier dans la place. Cependant, si Vauban n’avait été que brave, son nom eût pu êlre oublié dans un pays où la bravoure est si peu rare; mais Vauban était studieux, et tous les loisirs que lui laissait le métier de soldat, il les consacrait à l’étude. Il s’occupait des sciences; il lisait au milieu des camps des livres de géométrie. B obtint le grade d’ingénieur, et, ce fut comme ingénieur qu il mon- ViUBAN, nè en , près de Saulien (Yonne), mort en . tra son génie. Le roi Louis XIV le chargea de fortifier nos principales places de guerre. Toute la ceinture de places fortes qui défend la France est son œuvre : Dunkerque, Lille, Metz, Strasbourg, Phalsbourg, Besançon et plus de trois cents autres. — Quoi! s’écria le petit Julien, c’est Vauban qui a fortifié Phalsbourg, où je suis né, et Besançon, dont j’ai si bien regardé les murailles ! Voibà un grand homme dont je n’oublierai pas le nom cà présent. Puis il reprit sa lecture. Au milieu de tous ses travaux, Vauban était sans cesse préoccupé de la prospérité de son pays et des moyens de soulager la misère du peuple. Dans la guerre, il donnait toujours au roi les conseils les plus humains, et il s’efforçait d’épargner le sang des soldats. Pendant les nombreux sièges qu’il conduisit, on le voyait s’exposer lui-même au danger : il s’avançait jusque sous les murs ennemis pour bien connaître les abords de la place, et cherchait les endroits par où on pourrait l’attaquer sans sacrifier beaucoup d’hommes; quand on s’efforçait de le retenir : « Ne vaut il pas mieux, répondait-il, qu’un seul s’expose pour épargner le sang de tous les autres? » Dans la paix, il pensait encore au peuple de France, si malheureux alors au milieu des guerres et de la famine qui se succé-  LE TOUR DE LÀ FRANCE PAR DEUX ENFANTS. daient; il chercha un moyen de diminuer les impôts dont le peuple était accablé, et il écrivit à ce sujet un bel ouvrage qu’il adressa au roi. Mais le roi Louis XIV se crut à tort offensé par les justes plaintes de Vauban. Il fit condamner et détruire son livre. Vau- ban, frappé au cœur, en mourut de douleur peu de temps après. Mais on devait lui rendre justice de nos jours et même de son temps : c’est pour lui qu’on a inventé et employé pour la première fois le beau mot de patriote, qui sert maintenant à désigner les hommes attachés à leur patrie et toujours prêts à se dévouer pour elle. Vauban fut surnommé « le patriote. » — J’aime tout à fait ce grand homme-là ! dit Julien, et il fait bien honneur à la Bourgogne. — Oui certes, dit André, car Monge, né à Beaune en , mort en . il a travaillé pour le bien de Il y a à Paris une école qui porte son nom. oOIl pd/j o • — Mais tu n’as pas fini talecture, petit Julien, ditM. Gertal ; il y a eu aussi en Bourgogne d’autres grands hommes qui ont bien aimé leur patrie. Julien reprit son livre avec une nouvelle curiosité. IV. Quarante ans après la mort de Vauban, un rémouleur en plein vent de la petite ville de Beaune, dans la Côte-d’Or, eut un fils qu’il éleva à force de travail, et qu’il envoya, une fois grand, faire ses éludes au collège de sa ville natale. Le jeune Gaspard Monge ne devait pas avoir moins de génie que Vauban ; il ne . devait pas être moins utile à sa patrie. C’est, une des plus grandes gloires de la science dans notre pays.  inventa presque une nouvelle branche de. la géométrie. L école polytechnique.— Cette grande école située à Paris, et dont le nom signifie école où l'on apprend beaucoup d arts, fut fondée par la Convention nationale sur la proposition de Monge. Pille est destinée à former des elèves pour l’artillerie et le génie militaire, les mines, la marine, etc. LE CREUZOT. LES HAUTS-FOURNEAUX.  En , Monge avait quarante-six ans, A cette époque, la France était attaquée par tous les peuples de l’Europe à la l'ois; Monge fut chargé d’organiser la défense de la patrie.  se mit à cette œuvre avec toute l’ardeur de son génie. Il passait ses journées à visiter les fonderies de canons; pendant les nuits, il écrivait des traités pour apprendre aux ouvriers à bien fabriquer l’acier et à fondre les armes. Il était aidé par un autre homme illustre, né aussi en Bourgogne, Carnot, qui travaillait avec Monge à défendre la France, et qui indiquait à nos armées les mouvements à faire pour s’assurer la victoire. Ces deux hommes réussirent dans leur œuvre. Quand la France eut en effet repoussé l’ennemi, Monge redevint professeur de géométrie : c’est lui qui or- ganisa notre grande Ecole po- lytechnique, où se forment nos ingénieurs pour l’armée et pour les travaux publics, ainsi que nos meilleurs officiers. On lui a élevé une statue à Beaune. t Y. La Bourgogne a donné le jour à un autre grand savant que tous les enfants connaissent : c’est Buffon. — Oh ! je le connais en effet, s’écria Julien ; c’est lui qui a si bien décrit tous les animaux. Oui, dit André, je Buffon, né à MontbarJ (Côte-d'Or) en , mort en . Il fit, avec l'aide d’un autre bourguignon, Daubenton, son grand ouvrage sur l'Histoire de la nature, travail immense qui comprend trente-six volumes. sais que c’était un grand naturaliste, c’est-à-dire qu’il a étudié la nature et tous les animaux ou plantes qu’elle renferme. Buffon est né au château de Montbard, dans la Côte-d’Or. Malgré sa fortune, il ne se crut pas dispensé du travail. Il conçut la grande pensée d’écrire l’histoire et la description de la nature entière : il médita et étudia pendant dix ans, puis commença à publier une série de volumes qui illustrèrent son nom. Ses ouvrages furent traduits dans toutes les langues. Avant de mourir, il vit sa statue élevée à Paris, au Jardin des Plantes, avec cette inscription : « Son génie a la majesté de la nature ! » XLVIII. — La plus grande usine de l’Europe : le Creuzot. — Les hauts-fourneaux pour fondre le fer. La puissance de l’industrie et de ses machines est si grande qu’elle effraie au premier abord ; mais c’est une puissance bienfaisante qui travaille pour l’humanité. Après une longue journée de marche, la nuit était venue, et déjà depuis quelque temps on avait allumé les lanternes  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS, de la voiture; malgré cela il faisait si noir qu’à peine y voyait-on à quelques pas devant soi. Tout à coup le petit Julien tendit les bras en avant : — Oh ! voyez, Monsieur Gertal, regarde, André; là-bas on dirait un grand incendie ; qu’est-ce qu’il y a donc? — En effet, dit André, c’est comme une immense fournaise. M. Gertal arrêta Pierrot : — Prêtez l’oreille, dit-il aux enfants; nous sommes assez près pour entendre. Tous écoutèrent immobiles. Dans le grand silence de la nuit on entendait comme des sifflements, des plaintes haletantes, des grondements formidables. Julien était déplus en plus inquiet : — Mon Dieu, Monsieur Gertal, qu’y a-t-il donc ici? Bien sûr il arrive là de grands malheurs. — Non, petit Julien. Seulement nous sommes en face du Creuzot, la plus grande usine de France et peut-être d’Fu- rope. Il y a ici quantité de machines et de fourneaux, et plus de seize mille ouvriers qui travaillent nuit et jour pour donner à la France une partie du fer qu’elle emploie. C’est de ces machines et de ces énormes fourneaux chauffés à blanc continuellement que partent les lueurs et les gronde- m e n t s qui nous arrivent. —Mon Dieu, dit Julien, quel travail ! — Oh ! Monsieur Gertal, s’écria André, si vous voulez me permettre demain d’aller un peu voir cette usine, je serai bien content. Vous ne savez pas comme cela m’intéresserait de voir préparer ce fer que nous autres serruriers nous façonnons. — Nous irons fous les trois, enfants, quand la besogne Le CiiiîuzoT est ainsi appelé parce qu'il est situé dans le creux d'une vallée. Là s'est établie une aes plus grandes usines de l'Europe, dont on voit dans la gravure les cheminées fumer. Autour de l'usine s'est bientôt groupée toute une population d'ouvriers; une ville s'est ainsi formée, qui compte maintenant près de , habitants et s'accroît sans cesse. sera faite : en nous levant de grand matin nous aurons du temps de reste. Le lendemain avant le jour nos trois amis étaient debout ; on se diligenta si bel et si bien que les affaires furent faites de bonne heure, et on se dirigea vers l’usine. Julien, que son frère tenait par la main, était tout fier d’être de la partie. — Il y a trois grandes usines distinctes dans l’établissement du Creuzot, dit le patron qui le connaissait de longue date: fonderie, ateliers de construction et mines; mais voyez, ajouta-t-il en montrant des voies ferrées sur lesquelles passaient des locomotives et des wagons pleins de bouille, chacune des parties de l’usine est reliée à l’autre par des chemins de fer ; c’est un va-et-vient perpétuel. — Mais, dit Julien, c’est comme une ville, cette usine-là. Quel grand bruit cela fait ! et puis tous ces mille feux qui passent devant les yeux, cela éblouit. Un peu plus, on aurait grand’peur. — A présent que nous entrons, dit André, ne me lâche pas la main, Julien, crainte de te faire blesser. — Oh ! je n’ai garde, dit le petit garçon ; il y a trop de machines qui se remuent autour de nous et au-dessus de nous. Il me semble que nous allons être broyés là-dedans. —• Non, petit Julien; vois, il y a là des enfants qui ne sont pas beaucoup plus âgés que toi et qui travaillent de Un haut-fouhneau. — Les liants-fourneaux sont des espèces de tours solides qu’on remplit par en liant de minerai de fer. Une fois que le haut-fourneau est allumé, on le remplit jour et nuit sans interruption pour avoir la plus grande chaleur possible, jusqu'à ce que les murs usés se fendent et éclatent. A mesure que le fer se fond, il tombe en dessous, dans un réservoir. i  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS, tout leur cœur; mais ils sont obligés de faire attention. — C’est vrai, dit le petit garçon en se redressant et en dominant son émotion. Comme ils sont courageux! Monsieur Gertal, je ne vais plus penser à avoir peur, mais je vais vous écouter et bien regarder pour comprendre. — Eb bien, examine d’abord, en face de toi, ces hautes tours de quinze à vingt mètres : ce sont les hauts-fourneaux que nous voyions briller la nuit comme des brasiers. Il y en a dix-sept au Creuzot. Une fois allumés, on y entretient jour et nuit sans discontinuer un feu d’enfer. — Mais pourquoi a-t-on besoin d’un si ardent brasier? — C’est pour fondre le minerai de fer. Quand le fer vient d’être retiré de la terre par les mineurs, il renferme de la rouille et une foule de choses, de la pierre, de la terre; pour séparer tout cela et avoir le fer plus pur, il faut bien faire fondre le minerai. Mais songe quelle chaleur il faut pour le fondre et le rendre fluide comme de l’huile ! A cette chaleur énorme, le fer et les pierres deviennent liquides, mais le fer, qui est plus lourd, se sépare des pierres et tombe dans un réservoir situé au bas du haut-fourneau. Les dix-sept hauts-fourneaux du Creuzot produisent ainsi chaque jour , kilogrammes de fer fondu ou fonte. XLIX.— La fonderie, la fonte et les objets en fonte. N’ignorons pas l’origine et l’histoire des objets dont nous nous servons. — Regarde ! regarde ! s’écria André ; on ouvre en ce moment le réservoir du liaut-fourneau. Voilà le fer fondu qui coule dans des rigoles pratiquées sur le sol. — Oh ! fit Julien en frappant dans ses mains d’admiration, on dirait un ruisseau de feu qui coule. Oh ! oh ! comme il y en a ! Quel brasier! Quand je pense que c’est là du fer! — Ce n’est pas du fer pur, Julien, dit M. Gertal; c’est du fer encore mêlé de charbon et qu’on appelle la fonte. Tu en as vubien souvent : rappelle-toilespoëles de fonte et les marmites. —- Qui se brisent quand on les laisse tomber, interrompit le petit Julien ; je ne le sais que trop ! — C’est là justement le défaut de la fonte : elle se brise trop aisément et n’a pas la solidité du fer pur. Pour changer cette fonte que tu vois en un fer pur, il faudra la remettre Les forges du creuzot. \ dans d’au res fourneaux, puis la marteler. Mais on peut employer la fonte, (elle que tu la vois ici, à la fabrication d’une foule d’objets pour lesquels elle suffit. Nos trois amis continuèrent leur promenade à travers la fonderie. Partout la fonte en fusion cou- laitdans les rigoles ou tombait dans de grands vases, et des ouvriers la versaient ensuite dans les moules; en se refroidissant, elle prenait la forme qu’on voulait lui donner : ici on fondait des marmites, des chenets, des plaques pour l’âtre des cheminées; là des corps de pompe, ailleurs des balustrades et des grilles. — C’est d’une façon semblable, dit M. Gertal, mais avec un mélange ou alliage de plusieurs métaux qu’on fond les canons, les cloches d’airain, les statues de bronze. — Que je suis content, dit Julien, de savoir comment se fabriquent toutes ces choses et d’en avoir vu faire sous mes yeux ! Mais, ajouta-t-il en soupirant, que de peine tout cela coûte! quel mal pour avoir seulement un pauvre morceau de fer! Quand je pense que les petits clous qui sont sous la semelle de mes souliers ont été'tirés d’abord de la terre, puis fondus dans les hauts-fourneaux, puis martelés et façonnés! Que c’est étonnant tout de même, Monsieur Gertal! — Oui, Julien, répondit le patron. On ne se figure pas combien les moindres objets dont nous nous servons ont coûté de travail et même de science; car les ingénieurs qui Ouvrier coulant la fonte dans un moule. — Cet énorme vase en tôle qui est suspendu à une qrue et que manient à grand'peine deux ouvriers peut contenir des milliers de kilogrammes de métal fondu. On verse le métal dans une ouverture qui communique avec un moule creux placé sous la terre. Ainsi se fondent les cloches, les canons et tous les gros objets en fer ou eu fonte.  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS, dirigent les ouvriers dans ces usines ont dû faire de longues et pénibles éludes, pour savoir se reconnaître au milieu de toutes ces inventions et de ces machines si compliquées. Que serait la force de l’homme sans la science? L. — Les forges du Creuzot. — Les grands marteaux-pilons à, vapeur. Une surprise faite à, Julien. Les mines du Creuzot; la ville souterraine. Quelle sympathie nous devons k tant d’ouvriers courageux qui se livrent aux plus durs et aux plus pénibles travaux! Quand on eut bien admiré la fonderie, on passa dans les grandes forges. Là Julien et André furent de nouveau bien étonnés. La plupart des ouvriers qui allaient et venaient avaient la figure garnie d’un masque en treillis métallique; de grandes boites leur montaient jusqu’au genou; leur poitrine et leurs bras étaient garnis d’une sorte de cuirasse de tôle; ils étaient armés comme pour un combat, et en effet, c’est une véritablelutte que ces robustes et courageux ouvriers ont à soutenir contre le feu qui jaillit de toutes parts, contre les éclaboussures et les étincelles du fer rouge. Les uns, saisissant de longues tenailles, retiraient des fours les masses de fer rouge; puis, les plaçant dans '•:.i. v des chariots qu’ils Ce marteaü-piloSi a rAPF.im. — On emploie maintenant, pOUSSaient deVantCUX, pour la construction des ponts en fer ou des grandes ] pt impiinimil on machines, des pièces de métal tellement grosses, H*  •‘•tJo cullbllal Lit L eil (|u'ancnn marteau mû par une main d'homme ne pour- U’onnnmnc; onoln -ait les façonner. Pour les forger, on a inventé le- lu-Ce U eilOIUieS enClU- norme marteau-pilon que la vapeur met en mouve- nnilr At, lp f t .n n nooa ment et qui peut frapper depuis deux cents jusqu'à tnca puut eue n ctppeea cinq cents coups par minute. - par le marteau. Mais ce marteau ne ressemblait en rien aux marteaux ordinaires que manient les serruriers ou les forgerons des villages ; c’était un lourd bloc de fer qui, soulevé par la va- pour entre deux colonnes, montait jusqu’au plafond, puis retombait droit de tout son poids sur l’enclume. —Regarde bien, Julien, dit M. Gertal : voici une des merveilles de l’industrie. C’est ce qu’on appelle le marteau-pilon à vapeur, qui a été fabriqué et employé pour la première fois dans l’usine du Creuzot où nous sommes. Ce marteau pèse de , à , kilogrammes : tu te figures la violence des coups qu’il peut donner. Au même moment, comme poussée par une force invisible, l’énorme masse se souleva; l’ouvrier venait de placer sur l’enclume son bloc de fer rouge : il fit un signe, et le marteau-pilon, s’abaissant tout à coup, aplatit le fer en en faisant jaillir une nuée d’étincelles si éblouissantes que Julien, tout éloigné qu’il était, fut obligé de fermer les yeux. — Vous voyez, dit M. Gerlal, quelle est la force de ce marteau; eh bien, ce qu’il y a de plus merveilleux encore, c’est la précision et la délicatesse avec laquelle il peut frapper. Cette même masse que vous venez de voir broyer un bloc de fer, peut donner des coups aussi faibles qu’on le veut : elle peut casser la coque d’une noix sans toucher à la noix même. — Est-ce possible? Monsieur Gertal. — Mais oui, dit un ouvrier qui connaissait M. Gertal et qui regardait avec plaisir la gentille figure de Julien. Tenez, petit, j’ai fini mon travail, et je vais vous faire voir quelque chose de curieux. L’ouvrier prit dans un coin sa bouteille de vin, plaça dessus le bouchon sans l’enfoncer, mit la bouteille sur l’enclume, et dit deux mots à celui qui faisait manœuvrer le marteau. La lourde masse se dressa, et Julien croyait que la bouteille allait être brisée en mille morceaux ; mais le marteau s’abaissa tout doucement, vint toucher le bouchon, et l’enfonça délicatement au ras du goulot. Julien battit des mains. Bien d’autres choses émerveillèrent encore nos jeunes amis. Là le fer rouge passait entre des rouleaux et sortait aplati en lames semblables à de longues bandes de feu; ailleurs des ciseaux d’acier, mis en mouvement par la vapeur, tranchaient des barres de fer comme si c’eût été du carton ; plus loin des rabots d’acier, mus encore par la vapeur, rabotaient le fer comme du bois et en arrachaient de vrais copeaux.  LE TOUR DE LÀ FRANGE PAR DEUX ENFANTS. Julien ne se lassait pas de regarder ces grands travaux accomplis si rapidement par la vapeur, et qui lui faisaient songer aux fées delà mère Gertrude. On parcourut les ateliers de construction où se font chaque année plus de quatre- vingts locomotives, des quantités considérables de rails, des coques de bateaux à vapeur, des ponts en fer, des engins de toute sorte pour les frégates et les vaisseaux de ligne. — Voyons maintenant les mines de houille, dit M. Gertal. — Des mines? dit Julien. Il y a des mines aussi! — Oui, mon enfant; tout le bruit, tout le mouvement que tu vois ici est l’image du bruit et du mouvement qui se font également sous nos pieds dans la vaste mine de houille. Sous la terre où nous marchons, sous cette ville de travail où nous sommes, il y en a une autre non moins active, mais sombre comme la nuit. On y descend par dix puits différents. Viens, nous allons voir l’entrée d’un de ces puits. Quand André et Julien arrivèrent, c’était le moment où des ouvriers, munis de leurs lampes, allaient descendre dans le souterrain. Julien les vit s’installer dans la cage, au-dessus du grand trou noir, que le jeune garçon regardait avec épouvante. Puis on donna le signal de la descente, une machine à vapeur siffla, et la cage s’enfonça dans le trou avec les mineurs qu’elle portait. — Est-ce que ce puits est bien profond? demanda Julien. — Il a deux cents mètres environ, et on le creuse de plus en plus. Tout le long du puits, on rencontre des galeries sur lesquelles il donne accès. Cette ville souterraine renferme des rues, des places, des rails où roulent les chariots de charbon que les mineurs ont arraché à coups de pic et de pioche. C’est ce charbon qui alimentera les grands fourneaux que lu as vus, c’est lui qui mettra en mouvement ces machines qui sifflent, tournent et travaillent sans repos. Puis, quand à l’aide de ce charbon on aura fabriqué toutes les choses que tu as vues, on les expédiei’a par le canal du Centre sur tous les points de la France. — Oh! Monsieur Gertal, s’écria le petit Julien, je vois que la Bourgogne travaille fameusement, elle aussi ! et je réfléchis en moi-même que, si la France est une grande nation, c’est que dans toutes ses provinces on se donne bien du mal : c’est à qui fera le plus de besogne. LES FORÊTS. FLOTTAGE DES BOIS.  — Oui, petit Julien, l’honneur de la France, c’est le travail et l'économie. C’est parce que le peuple français est économe et laborieux qu’il résiste aux plus dures épreuves et qu’en ce moment même il répare rapidement ses désastres. Ne l’oublions jamais, mes enfants, et faisons-nous gloire, nous aussi, d’être toujours laborieux et économes. LI. — Le Nivernais et les bois du Morvan. — Les principaux arbres de nos forêts. — Le flottage des bois sur les rivières. — Le Berry et le Bourbonnais. — Vichy. Richesse de la France en eaux minérales. Les arbres nous donnent leur ombre, leurs fruits, leur bois; ils purifient l’air, retiennent la terre par leurs racines et la rendent plus fertile en empêchant la sécheresse. On partit du Creuzot le lendemain matin. Bientôt même on quitta le département de Saône-et-Loire. On avait vendu au Creuzot les marchandises qui étaient dans la voiture, et Pierrot, allégé de sa charge, trottait plus rapidement. — Qu’est-ce donc que ces montagnes si boisées que nous voyons à présent? demanda Julien; est-ce encore la côte d’Or? — A quoi penses-tu donc, Julien? répondit le patron. Tu sais bien que la côte d’Or est couverte de vignes. Nous avons quitté la Bourgogne : nous voici dans le Nivernais ; les monts boisés que tu vois sont les collines du Morvan. — C’est un pays qui doit produire beaucoup de bois, à ce qu’il me semble, dit André. Carte du Nivernais, du Berry, du Bourbonnais et du Morvan. — Ces provinces sont parfois couvertes rte lamies et de marécages, comme dans le Berry. Le Nivernais et le Bourbonnais ont à la fois une agriculture et une industrie très-actives ; le Berry est moins avancé sons ce rapport. Dans la Marche se trouvent de petites villes industrieuses, comme Guéret et Aubtisson, dont les tapis sont renommés. — Oui, la richesse du département de la Nièvre, ce sont surtout ses forêts.  y a beaucoup de cours d’eau, au moyen  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS. desquels on expédie les bois en les faisant flotter. N’as-tu pas déjà remarqué, Julien, le long de notre route, ces bois et ces grosses bûches qui descendent tout seuls les rivières? ■—■ Oui, oui : il y a sur le rivage des ouvriers armés de crocs qui empêchent les bûches de s’arrêter en chemin. — Eh bien, c’est un homme de la Nièvre, Jean Flottage des rois dans t.a Nièvre. - Pour trans- RoUVCt, qUL a U le pi’- porter sans frais les bois abattus, on les amène . jusqu au bord des rivières ou des ruisseaux, et IUier, Il Y a UÔjcl glUllre on les y jette pêle-mêle, bûche à bûche. Quand -, -, , les bois sont descendus jusqu’à l'endroit où la CGIltS aUS, la bonne idée de rivière s'élargit et devient navigable, on les ,, . « , -, -, -, arrête et on les dispose en forme do radeaux, taire llOlter ICS UOIS de dits trains de bois, sur lesquels montent les , ., -, , mariniers pour les diriger. cette manière, en les aban donnant au cours de l’eau. Ainsi arrivent jusqu’à Paris et Les arbres de nos forêts. — Le chêne est un arbre magnifique qui vit communément  ou  ans et qui dépasse parfois  ans. Son bois est un des plus durs; son écorce, appelée tan, sert au tannage des cuirs; ses glands servent à nourrir les porcs. — La France possède aussi de grandes forêts de châtaigniers, qui se trouvent surtout dans le Limousin, l’Auvergne, les Cévennes, etc. Les châtaignes forment un des principaux aliments des montagnards de ces pays. — L’orme, qui sert à ombrager la plupart do nos grandes routes et de nos promenades, est aussi un très-bel arbre donnant d'excellent bois de charpente et de chauffage. — Les oins, qui nous donnent la résine, croissent en grand nombre dans la Gascogne et la Provence. dans les autres villes les bois qui servent à chauffer les habitants ou à construire les maisons. LES FONDERIES DE CANONS. H — Tiens, dit Julien, voilà justement des bûcherons qui abattent là-bas de grands chênes. Partout où on regarde, on ne voit rien que des chênes. — C’est que le chêne est le principal de nos arbres ; il couvrait autrefois presque toute la France. Mais nous avons aussi le châtaignier, l’orme, le hêtre, les pins et les sapins. — Oh ! pour les pins et les sapins, nous les connaissons bien, dit André : il y en a assez dans les Vosges. — Ici, dans la Nièvre, c’est le chêne qui domine. — Le chef-lieu de la Nièvre, c’est Nevers, se mit à dire le petit Julien tout fier, car il cherchait cela depuis deux minutes ; et Nevers est sur la rivière de la Nièvre. — Eh bien, savant petit Julien, dit le patron, tu te rappelleras qu’il y a à Nevers une importante fonderie de canons pour la marine, où l’on fond les canons en coulant le métal dans des moules, comme nous avons vu faire au Creuzot. Un peu plus loin, à Bourges, se trouve aussi une fonderie d’armes. — Bourges, c’est l’ancienne capitale du Berry et le chef-lieu du Cher, n’est-cc pas, Monsieur? dit André. — Précisément. Et toi, Julien, n’as-tu jamais entendu parler du Berry? — Oh! si, Monsieur Gertal, caron parle toujours des moutons du Berry, ce qui me fait penser qu’il doit y avoir de beaux moutons dans ce pays-là. — Tu ne te trompes pas, et les laines du Berry sont renommées. — Est-ce que nous allons encore voir Bourges et le Berry, Monsieur Gertal? — Comme tu y vas, Julien ! Nous ne voya- ^ geons pas pour notre plaisir, mais pour nos ;..ùl affaires, et nous ne pouvons visiter toutes M monie™ trouvéinoé les villes de France. Nous n’avons point d’af- dedansîemé^alfoX® i'aires dans le Berry. C’est dans le Bourbon- ®“  sl ” t ® t &gt; nais que nous allons bientôt entrer. Le Bour- jf ^ta'fôrmS honnais a formé le département de l’Ailier. d ' u " caBB - — Julien, dit André, quel est le chef-lieu du département de l’Ailier? Le sais-tu aussi bien que celui de la Nièvre?  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS. — L'Allier, dit Julien en cherchant, l’Ailier... chef-lieu... Eh bien, ne voilà-t-il pas que je ne me rappelle point du tout! — Et le petit garçon baissa la tète tout honleux. — Chef-lieu, Moulins, dit M. Gertal. Allons, Julien, nous passerons demain à Moulins; cela fait que tu connaîtras cette ville, et tu ne l’oublieras plus. ■— Mais dites- m o i, Monsieur Gertal, qu’y a-t-il donc à se rappeler dans le département de l’Ailier? — C’est, je crois, dans l’Ailier que se trouve Vichy, le grand établissement d’eaux miné- La buvettf. des eaux minérales a Vichy. — Dans les établisse- raleS, dit André, ments d'eaux minérales, on voit l’eau de la source sortir de " la terre on du rocher, bouillante, tiède ou froide. C'est là que Justement. viennent boire les malades, et cet endroit s'appelle la buvette, dit le patron. — Moi, je sais ce que c’est que les établissements d’eaux pour les malades, dit Julien. En Lorraine, il y a Plombières, et M me .Gertrude m’a raconté cela; et puis j’ai vu Plombières dans des images. — Eh bien, Vichy est le plus grand établissement d’eaux minérales du iponde entier : il s’y est rendu, en certaines années, jusqu’à cent mille personnes. Tous ces gens venaient pour remettre leur santé, pour boire l’eau chargée de divers sels qui jaillit toute chaude de terre, ou pour prendre des bains dans cette eau. C’est que, vois-tu, petit Julien, les eaux minérales sont encore au nombre des principales richesses de la France : nul pays ne possède autant de sources célèbres pour la guérison des maladies. LU. — La probité. — André et le jeune commis. Honneur et probité, voilà la vraie noblesse. — André, dit un jour M. Gertal, voici un énorme paquet de marchandises que je viens de vendre. Il est trop lourd pour Julien ; charge-le sur ton épaule et va le porter à son adresse. LA PROBITÉ.  Voicila facture, mets-la dans ta poche : elle s’élève à deux cents francs. Si on te paie tout de suite, tu diminueras six francs : cela engagera le client à payer comptant une autre fois. André chargea aussitôt le paquet sur son dos et partit. C’était dans un faubourg éloigné de Moulins qu’il se rendait, et il était assez fatigué en arrivant. Un jeune commis le reçut, car le maître de la maison venait de sortir, et avait laissé l’argent à son commis pour payer sa place. Le jeune homme dit à André qu’il avait là les deux cents francs tout prêts. — Puisque votre patron paie tout de suite, dit André en comptant l’argent, M. Gertal m’a dit de rabattre six francs sur la facture. Les voici; vous les remettrez à votre maître. — Certainement, certainement, répondit le commis en traînant sur les mots d’un air narquois. A vrai dire, ce seront six francs qui ne profiteront guère : mon maître n’y compte pas, et ils seraient bien mieux placés moitié dans votre poche, moitié dans la mienne. En disant cela, il riait d’un gros rire en dessous et il tournait entre ses doigts les six pièces d’un franc, regardant André de côté pour voir ce qu’il dirait. André, trop honnête pour supposer que ce fût sérieux, n’en rougit pas moins jusqu’aux oreilles, tant cette manière de parler lui déplaisait. Cependant il se tut par politesse pour le commis et prit la plume pour acquitter la facture. Lejeune homme, en voyant André rougir, s’imagina que c’était par timidité et que ce silence était de l’indécision; il reprit donc, pensant le décider : — Hélas! par le temps qui court l’argent est dur à gagner pour les employés. On les exténue de fatigue, on les paie mal, et pourtant les maîtres regorgent d’argent. Mais Dieu merci, avec un peu d’adresse on peut suppléer à l’avarice des patrons... Tenez, ajouta-t-il en baissant la.voix et en présentant trois francs à André, partageons l’aubaine; nous nous arrangerons et personne ne le saura. André cette fois fut si indigné qu’il ne se contint pas. — Malheureux, s’écria-t-il, vous ne m’avez donc pas regardé en face, que vous me croyez capable de mettre dans ma poche l’argent d’autrui? En même temps, avec la rapidité de pensée qui lui était LE TOUR J)E LA FRANGE.   LË TOUR DË La francë par deux enfants. naturelle, il arracha des doigts du commis la facture qu’il venait d’acquitter, et d’une main que l’émotion rendait tremblante il reprit la plume, puis marqua en grosses lettres qu’il avait fait au nom de M. Gertal un rabais de six francs. —• A présent, dit-il, en posant la plume et la facture sur la table, vous serez bien forcé de rendre à votre maître exactement ce qui lui est dû. Et tournant le dos avec mépris, il s’en alla. Comme il traversait la cour, l’employé le rejoignit en courant : — Vous ôtes un honnête garçon, lui dit-il d’un ton doucereux, mais vous entendez mal la plaisanterie, je ne voulais que rire un peu. Ne parlez pas de ce qui vient de se passer, je vous en prie : cela n’était pas sérieux, vous me feriez du tort, j’ai ma vieille mère à soutenir... — Taisez-vous, menteur, interrompit une voix par derrière; et en même temps la figure courroucée du maître de la maison se dressa devant le commis infidèle. Taisez-vous, reprit-il, et n’essayez pas d’attendrir cet honnête garçon par un double mensonge : car vous n’avez pas de mère à soutenir et vous ne plaisantiez pas tout à l’heure, quand vous vouliez entraîner ce brave enfant à manquer de probité comme vous. J’ai tout entendu du cabinet voisin, car il y a longtemps que je vous soupçonne et que je vous guette pour vous prendre la main dans le sac. A présent je sais cà quoi m’en tenir sur votre compte. Quant à vous, mon jeune ami, dit-il en se tournant vers André, voici les six francs que votre probité voulait me conserver, je vous les donne. — Non, Monsieur, dit simplement André, je n’ai fait que mon devoir toutj liste; je rougirais d’être récompensé pour cela. Et après avoir salué poliment, il s’éloigna sans Vouloir rien accepter. Et il marchait d’un pas allègre, pensant en lui-même : — Allons donc ! est-ce que l’honneur doit se payer? L’honneur ne se paie pas plus qu’il ne se vend : mon vieux père nous a dit cela cent fois à Julien et à moi) et je ne l’oublierai jamais. LlII. — Les monts d’Auvergne. — Le puy de Dôme. — Au- rillac. — Un orage au sommet du Cantal.  y a peu de pays aussi variés que la France : elle a tous les aspects, tous les climats, presque toutes les productions. Peu de temps après cette aventure, nos voyageurs quitté- LES MONTS D’AUVERGNE ET LE PUY-DE-DOME.  mille Bourbonnais et entrèrent en Auvergne. On se rendait à Clermont-Ferrand. Il faisait une belle journée d’automne, le soleil brillait dans un ciel sans nuages. Comme la route montait beaucoup, nos amis étaient descendus et ils gravissaient la côte à pied tous les trois, afin de soulager un peu Pierrot. Julien se dégourdissait les jambes en sautant Auvr.Hr,Mi et Limousin. — L'Auvergne est nno contrée très-montagneuse, avec une population pauvre et laborieuse. Les vallées sont très-fertiles et charmantes d'aspect. Outre Clermont (', hab.), Aurillao et TJiiers, il y a un assez grand nombre de petites villes industrieuses, telles que Riom, Ambert, Issoirc et Saint-Flour. — Le Limousin est comme l’Auvergne couvert de montagnes, mais moins élevées. Le département do la Haute-Vienne renferme la grande ville de Limoges (, hab.); dans la Corrèze se trouvent Tulle, qui a donné son nom à un tissu de coton très-léger et transparent, et Rrives- la-Gailiardc, dont le nom seul indique la prospérité. de çà de là, tout joyeux du beau temps qu’il faisait. Bientôt pourtant il se rapprocha de M. Gertalet d’André, et, du haut d’une grande côte d’où la vue dominait l’horizon, il leur montra une chaîne de montagnes ensoleillée. —■ Qu’est-ce donc, je vous prie, demanda-t-il, que ces monts qui sont là tout entassés les uns auprès des autres? Voyez ! il y en a qui ressemblent à de grands dômes ; d’autres sont fendus, d’autres s’ouvrent par en haut comme des gueules béantes. Voilà des montagnes qui ne sont point du tout pareilles aux autres que nous avons vues. — Julien, ce sont les dômes et les puys d’Auvergne. Le plus élevé que tu aperçois là-bas, c’est le puy de Dôme. — Tiens, s’écria l’enfant, j’ai vu à l’école dans mon livre de lecture une image qui montre les volcans éteints de l’Auvergne; alors les voilà donc devant nous, Monsieur Gertal? l’i!Y d'Auvergne. — On nomme puy en Auvergne d'anciens volcans éteints dont on voit encore le cratère ouvert au sommet. Le puy de Dôme a donné son nom à un département. Il y a aussi une ville qui s'appelle le Puy, et qui est le ciief- lieu do la llaute-Loire, dans le Languedoc.  LE TOUR DE LA FRANCE FAR DEUX ENFANTS. — Justement, mon enfant, toutes ces montagnes ont été autrefois d’anciens volcans. Oli! Monsieur Gertal, cela devait être bien beau, mais . aussi bien effrayant à voir, quand toutes ces grandes bouches lançaient du feu et de la fumée. L’Auvergne devait ressembler à un enfer. C’est égal, je préfère que ces volcans -là soient éteints, et qu’il y ait de belle herbe verte au pied. —- Petit Julien, regarde bien à ta gauche, à présenl. Vois-tu cette plaine qui s’étend à perte de vue? C’est la fertile Limagne, la terre la plus féconde de France. Elle est arrosée par de nombreux cours d’eau et produit en abondance le blé, le seigle, l’huile, les fruits. — Alors, Monsieur Gertal, l’Auvergne est donc comme la Côte-d’Or, bien riche? — Petit Julien, la Limagne ne couvre pas tout le territoire de l’Auvergne : elle n’occupe que vingt-quatre lieues carrées. En revanche la montagne ne produit que des pâturages et des bois; l’hiver y est bien long et rigoureux. — Oui, oui, dit l’enfant; c’est comme dans le Jura et la bo-.lt de sai.eks (Auvergne).—La race de Savoie. Y a-t-il aussi bien des Salers, d'une couleur ronge acajou, est la |», minûn nv X meilleure pour le travail ; elle est intelli- ^ U II JJ L cl U A JJdl Ici ; pente, docile, infatipab e au labour, et rnrl'iinnmnnl • rlnrvo In s acclimate partout; mais sa viande n’est Idlll. ( , CidliS IL _ |jas tre ' estimée ' département voisin, le Cantal, il y a même une race de bœufs très-renommés, la race de Salers, et l’on fait de bons fromages dans le Cantal. — Le chef-lieu du Cantal, c’est Aurillac, n’est-ce pas, Monsieur Gertal? LES BOEUFS DE SALERS. LES CHAUDRONNIERS.  — Tout juste, une jolie ville aux rues bien propres, arrosée par des ruisseaux d’eau courante. Le Cantal est un département pauvre; ses habitants sont souvent obligés d’émigrer, comme on fait en Savoie, pour aller gagner leur vie ailleurs : ils se font porte-faix, charbonniers, et surtout chaudronniers. Le métier de chaudronnier est un de ceux que les Auvergnats préfèrent, et Aurillac est un des grands centres de la chaudronnerie. Mais, petit Julien, puisque tu es savant en géographie, sais-tu ce que c’est que le Cantal? —Obi dame, Monsieur Gertal, je ne sais pas tant de choses, moi; mais je pense que cela doit être une rivière, comme l’Ailier que j’ai vu à Moulins. — Allons donc! c’est une mont a gn e. Le PI o mb du Cantal a près de , mètres de hauteur; il y a de la neige sur le sommet une bonne partie de l’année. Pour moi, je n’oublierai jamais le Cantal, vois-tu, parce que j’y suis monté. — Vraiment, Monsieur Gertal? Est-ce que c’est difficile d’aller là comme au mont Blanc? — Oh! non, certes; seulement l’orage nous prit au haut : il pleuvait à verse, il soufflait un vent effroyable, et il n’y avait qu’un petit bout de rocher abrupt pour tout abri; l’orage dura quatre heures, et nous avons grelotté tout le temps sur ce sommet, mes amis et moi. — Oh! dit Julien, moi, je serais descendu bien vite en courant pour me réchauffer. — Toi, petit, tu aurais dù faire comme les camarades, attendre. Quand un brouillard ou une pluie couvre les montagnes du Cantal, si l’on est au sommet, il faut bon gré mal gré y rester jusqu’à la fin, ou risquer des chutes dangereuses. On voit au dessous de ses pieds une mer de nuages noirs Chaudronniers d'Auiullac. — La chaudronnerie est l’art do fabriquer tous les ustensiles en métal qui servent à faire chauffer l'eau et les aliments. La petite chaudronnerie fabrique les chaudrons de cuisine, les casseroles, les poêlons, etc. La grosse chaudronnerie fabrique les énormes chaudières dos locomotives ou des bateaux à vapeur, les cuves dos teinturiers, etc. L’Auvergne et la Normandie sont les centres de la chaudronnerie.  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS, sillonnés par la foudre ; ce n’est pas le moment de descendre. — Certes, dit André, je comprends cela. Et Julien a-t-il donc déjà oublié combien les brouillards sont terribles sur la montagne? — Non, mon frère, dit le petit garçon. Je me rappellerai toujours les Vosges, et cette nuit où tu m’as réchauffé dans tes bras et où je me suis endormi en priant Dieu d’avoir pitié des deux orphelins à l’abandon. — Et Dieu t’a exaucé, enfant, dit le patron, puisque vous voilà à moitié de votre long voyage et en bon chemin. LIV. — Julien parcourt Clermont-Ferrand. — Les maisons en lave. — Pâtes alimentaires et fruits confits de la Limagne.—Réflexions sur le métier de marchand. Le vrai bonheur est dans la maison de la famille. Quand le petit Julien arriva à Clermont et qu’il eut parcouru les rues de la ville pour faire les commissions du patron, il fut tout désappointé. — Oh! André, dit-il au retour pendant le dîner, que c’est triste, cette ville-là! les maisons sontsihautes,ettouteslespier- res noires comme de l’ardoise! on dirait une prison ; pourquoi donc, Monsieur Gerlal? — C’est qu’ici, presque tout est construit en lave. —Enlave?cen’estpasbeau, lalave; qu’est-ce que c’est donc? — Julien, dit André, tu réponds trop vite ; cela fait que tu parles sans réfléchir. Voyons, qu’est-ce qui sort des volcans? Une coulée de lave le long dune rivière. p. . . e • T , , . — Lorsquo la lave des volcans coulait Cette IS, J Ulien PellCCtllt  liquide et brûlante sur leurs flancs, elle ri s amassait là où elle rencontrait des ob- moment et Uit  stades, et en se refroidissant elle forma T n &gt; . ainsi des sortes de murs, oins tard ces Je me rappelle, a Pl’eSent ' . murs se sont fendus et divisés régulière- -i , •&gt; ,  nient. La coulée de lave représentée ici a Ù SOLt CleS VOlCUnS line SOl’te de l'aspect d’une rangée de tuyaux d'orgue, i ^ „ -, . , , houe brûlante appelée lave. J y a beaucoup d’anciens volcans en Auvergne, il doit y avoir CLERMONT ET LES MAISONS DE LAVE.  de la lave; mais on fait donc des maisons avec la lave des volcans ? — Oui, Julien, la lave refroidie a la couleur de l’ardoise, ce qui est sombre, c’est vrai ; mais la lave a une dureté et une solidité égales à celles du marbre. Il y a en Auvergne des masses de lave considéiables qu’on appelle des coulées parce qu’elles ont coulé des volcans; on en rencontre parfois qui bordent le lit des rivières comme une longue rangée de tuyaux d’orgues ; il y a aussi dans la lave des trous, des colonnades, des grottes curieuses ayant toute sorte de formes. Depuis cinq siècles on exploite en Auvergne des carrières de lave, et on en a retiré de quoi plus curieusos - bâtir toutes les maisons de la Limagne et des pays voisins. — Tout de même, dit le petit Julien, c’est bien singulier de penser que les volcans nous ont donné la maison où nous voilà! — Ils ont aussi donné à la Limagne sa richesse. Généralement les terrains volcaniques sont plus fertiles. C’est avec les blés abondants de la Limagne que Clermont fait les excellentes pâtes alimentaires, les vermicelles, les semoules dont j’ai acheté une grande quantité et que nous chargerons demain dans la voiture. Les fruits secs et confits que Clermont prépare si bien et à bon marché ont aussi mûri dans la Limagne. — Est-ce que vous en avez acheté, Monsieur Gertal? — Oui, dit le patron, et j’en trouverai une vente certaine, car ils sont renommés. En même temps, il chercha dans sa poche et atteignit un petit sac : — Voici des échantillons ; goûtez cette marchandise, enfants. Il y avait des abricots, des cerises, des prunes. Julien fut d’avis que la Limagne était un pays superbe, puisqu’il donne des fruits si parfaits, et que les habitants étaient fort industrieux de savoir si bien les conserver. M. Gertal reprit alors : — Pour votre vente à vous, en-  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS, fants, je vous achèterai des dentelles du pays : à Lyon, vous les vendrez à merveille. — Des dentelles! s’écria Julien ; mais, Monsieur Gertal, est-ce que nous saurons vendre cela?... Comment voulcz- vous?... —Et l’enfant regardait le patron d’un air penaud. — Bail! pourquoi non, petit Julien? Je te montrerai.  est lion de s’habituer à travailler en tout genre quand on a sa vie à gagner. Un paquet de dentelles sera moins lourd à porter chez les acheteurs que deux poulardes. — Pour ça, c’est vrai, reprit gaîment le petit garçon ; les poulardes étaient pesantes, Monsieur Gertal : vous les aviez joliment choisies. Mais, dites-moi, en Auvergne, les femmes font donc de la dentelle et des broderies, comme dans mon pays de Lorraine? — Elles font des dentelles à très-bas prix et solides.  y a soixante-dix mille ouvrières qui travaillent à cela dans l’Auvergne et dans le département voisin, la Haute-Jmire, chef-lieu le Puy. Comme la vie est à bon marché dans tous ces pays, et que les populations sont sobres, économes et consciencieuses, elles fabriquent à bon compte d’excellente marchandise, et le marchand qui la revend n’a point de reproches à craindre. — C’est un métier bien amusant d’être marchand, dit le petit Julien ; on voyage comme si on avait des rentes, et on gagne l’argent aisément. — Petit Julien, répondit M. Gertal, je m’aperçois que tu parles souvent à présent sans réflexion. En ce moment-ci il se trouve que la vente est bonne et qu’on gagne sa vie, c’est agréable ; mais tu oublies qu’il y a des mois et quelquefois des années où on ne vend pas de quoi vivre, et petit à petit on mange tout ce qu’on avait amassé. Et puis, tu crois donc que Dentellière d'Auvergne.— La dentelle se fait sut* un métier portatif, sorte de coussin, au milieu duquel se trouve une. petite roue percée de trous qui correspondent au dessin de la dentelle. Les dentellières ont souvent le tort de tenir leur métier sur leurs genoux, au lieu de le placer sur une table; elles peuvent ainsi devenir contrefaites et môme, à la longue, elles s'exposent aux paralysies à cause,de la position immobile qu'elles gardent pour ne pas ébranler leur métier. LA VILLE DE THIERS ET LES COUTELIERS.  moi, qui ai vu cent fois ces pays nouveaux pour toi, je n’aimerais pas mieux à cette heure être au coin de mon feu, assis auprès de ma femme avec mon fils sur les genoux, au lieu d’errer sur toutes les grandes routes en songeant à ma petite famille et en m’inquiétant de tout ce qui peut lui arriver- pendant mon absence? — Oh! c’est vrai, Monsieur Gertal; voilà que je deviens étourdi tout de même ! Je parle comme cela, du premier coup, sans réfléchir; ce n’est pas beau, et je vais tâcher de me corriger. Je comprends bien, allez, que, pour celui qui a une famille, rien ne vaut sa maison et son pays. LV. — La ville de Thiers et les couteliers. — Limoges et la porcelaine. — Un grand médecin né dans le Limousin, Dupuytren. Ce qu’il y a de plus heureux dans la richesse, c’est qu’elle permet de soulager la misère d’autrui. Ce fut à la petite pointe du jour qu’on quitta Clermont, aussi on arriva de bonne heure à Thiers. Cette ville toute noire, aux rues escarpées, aux maisons entassées sur le penchai! t d’une montagne, est très-industrieuse et s’accroît tous les jours. Elle occupe vingt mille ouvriers, et c’est aujourd’hui la plus importante ville de France pour la coutellerie. Pendant que Pierrot dînait, nos amis dînèrent eux-mêmes, puis on se diligenta pour faire les affaires rapidement, car le patron ne voulait pas coucher à Thiers. A t k lie R de coutellerie a Tiiiers. — La coutellerie fabrique tous les couteaux, grands et petits, dont nous nous servons, ainsi que les canifs, grattoirs, etc. Les ouvriers représentés préparent les lames. D’autres, pendant ce temps, ont préparé les manches des couteaux, et il n'y aura plus qu'à les emmancher. Le grand soufflet qui sert à exciter le feu de la forge est mis en mon veulent par un chien qui tourne dans une sorte de cage ronde comme font les écureuils.  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS. M. Gertal emmena les enfants avec lui, et ils achetèrent un paquet d’excellente coutellerie à bon marché, pour une valeur de  fr. ; la veille, on avait déjà employé à Clermont les  autres francs en achats de dentelles. Quand on fut en roule, tandis que Pierrot gravissait pas à pas le chemin montant, Julien dit à M. Gertal : — Avez-vous vu, Monsieur, les jolies assiettes ornées de dessins et de fleurs dans lesquelles on nous a servi le dessert à Thiers? Moi, j’ai regardé par derrière, et j’ai vu qu’il y avait dessus '.Limoges. Jepense que cela veut dire qu’on les a faites à Limoges. Limoges n’est donc pas loin d’ici? — Ce n’est pas très- près, répondit M. Gertal. Cependant, le Limousin touche à l’Auvergne. C’est un pays du môme genre, un peu moins montagneux et beaucoup plus humide. — Je vois, reprit Julien, que dans ce pays-là on fabrique beaucoup d’assiettes, puisqu’il y en a jusque par ici. ■— Oh! petit Julien, il y en a par toute la France, des porcelaines et des faïences de Limoges. Non loin de cette dernière ville, à Saint-Yrieix, on a découvert une terre fine et blanche : c’est cette terre que les ouvriers pétrissent et façonnent sur des tours pour en faire de la porcelaine. Il y a à Limoges une des plus grandes manufactures de porcelaine de la France. Limoges est du reste une ville peuplée, commerçante et très-industrieuse. André était à côté de Julien : — Eh bien, lui dit-il, puisque nous parlons de Limoges et du Limousin, où nous ne devons point passer, cherche dans ton livre : il y a sans doute des grands hommes nés dans, cette province. Tu nous feras la lecture, et ce OüVRJKRS FABRIQUANT Dlî LA PORC KL A INF. — La porcelaine se fabrique avec une terre très-fine, le kaolin, qu'on réduit en pâte. Ensuite on divise cette pâte en feuilles blanches comme des feuilles de papier. L’ouvrier de droite tient une do ces feuilles entre ses mains et va l’appliquer sur le moule pour en faire un saladier. En meme temps il fait tourner le moule. L’ouvrier de gauche est plus avancé en besogne. Sa feuille a déjà la forme du moulo et il achève de l’appliquer avec une éponge. Il n’y a plus ensuite qu’à faire cuire au four les objets fabriqués.  LIMOGES ET LA PORCELAINE. DUPUYTREN. sera pour nous comme un petit voyage en imagination. Julien s’empressa de prendre son livre et lut la vie de Dupuytren. Vers la fin du siècle dernier naquit, de parents très-pauvres, le jeune Guillaume Dupuytren. Son père s’imposa de dures privations pour le faire instruire. L’enfant profita si bien des leçons de ses maîtres, et ses progrès furent si rapides que, dès l’âge de dix-huit ans, il fut nommé à un poste important de l’Ecole de médecine de Paris : car Guillaume voulait être médecin-chirurgien.  le fut bientôt en effet, et ne tarda pas à devenir illustre. On le demandait partout à la fois, chez les riches comme chez les pauvres; mais lui, qui se souvenait d’avoir été pauvre, prodiguait également scs soins aux uns et aux autres. Il partageait en deux sa journée : le matin soignant les pauvres, qui ne le payaient point, le soir , , , ,. allant visiter les riches, qui lui don- f&gt;iensdu.\ix e siè&lt;:Te,estnéàPierre- naient leur or. Il mourut comblé de •î l, e ^ i t è mort ( en’Îas ViIino) en  richesses et d’honneurs, et il légua deux cent mille francs à l’Ecole de médecine pour faire avancer la science à laquelle il avait consacré sa vie. LVI. — Une ferme dans les montagnes d’Auvergne. — Julien et le jeune vannier Jean-Joseph. — La veillée. Enfants, si parla pensée vous vous mettiez à la place de ceux qui ont perdu leurs parents, combien les vôtres vous deviendraient plus chers! Nos trois voyageurs arrivèrent à un hameau situé dans la montagne au milieu des « bois noirs, » comme on les appelle, à une dizaine de kilomètres de Thiers. On descendit chez un fermier du hameau que le patron connaissait. Puis M. Gertal, qui ne perdait jamais une minute, courut la campagne pour acheter des fromages d’Auvergne. Il les fit porter dans sa voiture, afin qu’on fût prêt à repartir le lendemain. Pendant ce temps Julien et André étaient restés chez la fermière et passaient la veillée en famille. Les femmes, réunies autour de la lampe, étaient occupées à faire de la dentelle; les hommes, rudes bûcherons de la montagne, aux épaules athlétiques, reposaient non loin du feu leurs membres fatigués, tandis que la ménagère préparait la soupe pour tout le monde. Le vansikr. — C’e?t l'ouvrier qui fabrique des vans, (les corbeilles et des paniers, avec des brins d’osier, de saule et autres tiges flexibles qu'il entrelace adroitement. Les vanniers ne doivent pas tenir serrées entre leurs lèvres les baauettes d'osier dont ils veulent se servir ni les mâcher entre leurs dents : cette mauvaise habitude entraîne dos maladies de la bouche.  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS. Dans un coin vpisin du foyer, un petit garçon de l’âge de Julien, assis par terre, tressait des paniers d’osier. Julien s’approcha de lui, portant sous son bras le précieux livre d’histoires et d’images que lui avait donné la dame de Mâcon; puis il s’assit à côté de l’enfant. Le jeune vannier se rangea pour faire place à Julien, et sans rien dire le regarda avec de grands yeux timides et étonnés; puis il reprit son travail en silence. Ce silence ne faisait pas l’affaire de notre ami Julien, qui s’empressa de le rompre : — Comment vous appelez-vous? dit-il avec un sourire expansif. Moi, j’ai bientôt huit ans, et je m’appelle Julien Volden. — Je m’appelle Jean-Joseph, dit timidement le petit vannier, et j’ai huit ans aussi. — Moi, j’ai été à l’école à Phalsbourg et àEpinal,dit Julien, et j’ai là un livre où il y a de belles images; voulez-vous les voir, Jean-Joseph ? Jean-Joseph ne leva pas les yeux. •—Non, dit-il, avec un soupir do regret; je n’ai pas le temps : ce n’est pas dimanche aujourd’hui et j’ai à travailler. — Si je vous aidais? dit aussitôt le petit Julien, avec son obligeance habituelle; cela n’a pas l’air trop difficile, et vous auriez plus vite fini votre tâche. — Je n’ai pas de tâche, dit Jean-Joseph. Je travaille tant que la journée dure, et j’en fais le plus possible pour contenter mes maîtres. — Vos maîtres ! dit Julien surpris; les fermiers d’ici ne sont donc pas vos parents? — Non, dit tristement le petit garçon; je ne suis ici que depuis deux jours : j’arrive de l’hospice, je n’ai pas de parents. Le gentil visage de Julien s’assombrit : LE VANNIER.  — Jean-Joseph, moi non plus je n’ai pas de parents. Jean-Joseph secoua la tète : — Vous avez un grand frère, vous; mais moi, je n’ai personne du tout. — Personne! répéta Julien lentement comme si cela lui paraissait impossible à comprendre. Pauvre Jean-Joseph ! Et les deux enfants se regardèrent en silence. Près d’eux, André debout les observait. Il n’avait pas perdu un mot de leur conversation, et malgré lui le visage triste du petitJean-Joseph lui serra le cœur : il songea combien son cher Julien était heureux d’avoir un grand frère pour l’aimer et veiller sur lui. Cependant Julien rompit de nouveau le silence : — Jean- Joseph, dit-il, aimez-vous les histoires? — Je crois bien, répondit le jeune vannier; c’est tout ce qui m’amuse le plus au monde. Et il jeta un regard d’envie sur le livre de Julien. — Eh bien, dit Julien, voilà ce que nous allons faire. Je vous lirai une histoire de mon livre ; je lirai tout bas; cela ne dérangera personne et cela nous amusera tous les deux sans vous faire perdre de temps. Le visage de Jean-Joseph s’épanouit à son tour en un joyeux sourire : —Oui, oui, lisez, Julien. Quel bonheur! Vous ôtes bien aimable de partager avec moi votre récréation. Julien tout heureux ouvrit son livre. — Ces histoires-là, dit-il, ce ne sont pas des contes du tout, c’est arrivé pour tout de bon, Jean-Joseph. Ce sont les histoires des hommes illustres de la France ; il y en a eu dans toutes les provinces, car la France est une grande nation; mais nous lirons l’histoire des hommes célèbres del’Auvergne, puisque vous ôtes né en Auvergne, Jean-Joseph. — C’est cela, dit Jean-Joseph ; voyons les grands hommes de l’Auvergne. Julien commença à voix basse, mais distinctement. LVII. — Les grands hommes de l’Auvergne. — Vercingétorix et l’ancienne Gaule. Il y a eu parmi nos pères et nos mères dans le passé des hommes et des femmes héroïques; le récit de ce qu’ils ont fait de grand élève le cœur et excite à les imiter. La France, notre patrie, était, il y a bien longtemps de cela, presque entièrement couverte de grandes forêts. Il y avait peu de villes, et la moindre ferme de votre village, enfants, eût semblé  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS. un palais. La France s’appelait alors la Gaule, et les hommes à demi sauvages qui l’habitaient étaient les Gaulois. Nos ancêtres les Gaulois étaient grands et robustes, avec une peau blanche comme le lait, des yeux bleus et de longs cheveux blonds ou roux qu’ils laissaient flotter sur leurs épaules. Ils estimaient avant toules choses le courage et la liberté. Ils sc riaient de la mort, il sc paraient pour le combat comme pour une le Le. Leurs femmes, les Gauloises, nos mères dans le passé, ne leur cédaient en rien pour le courage. Elles suivaient leurs époux à la guerre ; des chariots traînaient les enfants et les bagages; d’énormes chiens féroces escortaient les chars. — Regardez un peu, Jean-Joseph, l’image des chariots de guerre. Jean-Joseph jeta un coup d’œil rapide et Julien reprit ; L’histoire de ce qui s’est passé en ce temps-là dans la Gaule, notre patrie, est émouvante.  y a bientôt deux mille ans, un grand général romain, Jules César, qui aurait voulu avoir le monde entier sous sa domination, résolut de conquérir la Gaule. Nos pères se défendirent vaillamment, si vaillamment que les armées de César, composées des meilleurs soldats du monde, furent sept ans avant de soumettre notre patrie. Mais enfin la Gaule, couverte du sang de scs enfants, épuisée par la misère, se rendit. Un jeune Gaulois, né dans l’Auvergne, résolut alors de chasser les Romains du sol de la patrie. Il parla si élo- quemmeut de son projet à scs compagnons que tous jurèrent de mourir plutôt que de subir le joug romain. En Chariot de guerre des Gaulois. — Nos ancêtres de la Gaule ai- ...Arn„ tomne ik niaient beaucoup la guerre et les voyages. Ils s’assemblaient par mCHlc temps, Ils grandes multitudes: les uns montaient sur des chars, les autres mirent à leur tête allaient à pied, et ils partaient ainsi à la complète de lointains , • pays. Dans les batailles, ils lançaient des flèches et des javelines lC jeune guerrier du liant des chars comme du haut de tours roulantes. çj-' ]^j donnè rent le titre de Vercingétorix, qui veut dire chef. Bientôt Vercingétorix envoya en secret dans toutes les parties de la Gaule des hommes chargés d’exciter les Gaulois à se sou- LES GRANDS HOMMES DE L’AUVERGNE. to lever. On se réunissait la nuil sous l’ombre impénétrable des grandes forêts, auprès des énormes pierres qui servaient d’autels ; on parlait delà liberté, on parlait de la patrie, et l’on prometlait de donner sa vie pour elle. Julien s’interrompit encore pour montrer à Jean-Joseph un autel des anciens Un autel des anciens Gaulois. — On trouve dans certaines . ■ - contrées de la France, et surtout en Bretagne, des sortes de GaulOlS, PUIS il grandes tables de pierre uni, construites depuis les temps .  . les plus reculés, servaient d'autels aux Gaulois nos ancêtres, reprit sa lecture : C'est sm ' ces tables qu’ils sacrifiaient leurs victimes, et cos  victimes étaient parfois des hommes, des prisonniers de guerre, des esclaves. On appelle ces monuments de pierre Au jour désigne des dolmens. d’avance, la Gaule entière se souleva d’un seul coup, cl co fut un réveil si terrible que, sur plusieurs points, les légions romaines furent exterminées. César, qui se préparait alors à quitter la Gaule, fut forcé de revenir en toute hâte pour combattre Vercingétorix et les Gaulois révoltés. Mais Vercingétorix vainquit César à Gergovie. — Gergovie, dit Jean-Joseph, c’est un endroit à côté de Clermont, j’en ai entendu parler plus d’une fois. Continuez, Julien ; j’aime ce Vercingétorix. Six mois durant, Vercingétorix tint tête à César, tantôt vainqueur, tantôt vaincu. Enfin César réussit à enfermer Vercingétorix dans la ville d’A- lésia, où celui-ci s’était retiré avec soixante mille hommes. Alésia, assiégée et cernée par les Romains, comme notre grand Paris l’a été de nos jours par les Prussiens, ne tarda pas à ressentir les horreurs de la famine. — Oh! dit Julien, un siège, je sais coque c’est: c’est comme àPhalsbourg, où je suis né et où j’étais quand les Allemands l’ont investi. J’ai vu les boulets mettre le feu aux maisons, Jean-Joseph ; papa, qui était charpentier et pompier, a été blessé à la jambe en éteignant un incendie et en sauvant un enfant qui serait mort dans le feu sans lui. — Il était brave, votre père, dit Jean-Joseph avec admiration. — Oui, dit Julien, et nous tâcherons de lui ressembler, André et moi. Mais voyons la fin de l’histoire :  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS. La ville, où les habitants mouraient, de faim, songeait à la nécessité de se rendre, lorsqu’une armée de secours venue de tous les autres points de la Gaule, se présenta sous les murs d’Alésia. Une grande bataille eut lieu; les Gaulois furent d’abord vainqueurs, et César, pour exciter ses troupes, dut combattre en personne. On le reconnaissait à travers la mêlée à la pourpre de son vêtement. Les Romains reprirent l’avantage : ils enveloppèrent l’armée gauloise. Ce fut un désaslre épouvantable. Dans la nuit qui suivit cette funeste journée, Vercingétorix, voyant la cause de la patrie perdue, prit une résolution sublime. Pour sauver la vie de ses frères d’armes, il songea à donner la sienne. Il savait combien César le haïssait; il savait que plus d’une fois, dès le commencement de la guerre, César avait cherché à se faire livrer Vercingétorix par ses compagnons d’armes, promettant à ce prix de pardonner aux révoltés. Le noble cœur de Vercingétorix n’hésita point : il résolut de se livrer lui-même. Au matin, il rassembla le conseil de la ville et y annonça ce qu’il avait résolu. On envoya des parlementaires porter ses pro positions à César. Alors, se parant pour son sacrifice héroïque comme pour une fêle, Vercingétorix, revêtu de sa plus riche armure, monta sur son cheval de bataille. Il lit ouvrir les portes de la ville, puis s’élança au galop jusqu’à latente de César. Arrivé en face de son ennemi, il arrête tout d’un coup son cheval, d’un bond saute à terre, jette aux pieds du vainqueur scs armes étincelantes d’or, et fièrement, sans un seul mot, il attend immobile qu’on le charge de chaînes. Vercingétorix avait un beau et noble visnfrn- sa tnillo Klinf&gt;rhp cnn nllilnrlo ment a émotion dans le camp de uesar. Mais celui-ci, insensible au dévouement du jeune chef, le fit enchaîner, le traîna derrière son char de triomphe en rentrant à Rome, et enfin le jeta dans un cachot. Six ans Vercingétorix languit à Rome dans ce cachot noir et infect. Puis César, comme s'il redoutait encore son rival vaincu, le fit étrangler. — Hélas ! dit Jean-Joseph avec amertume, il était Lien cruel ce César. — Ce n’est pas tout, Jean-Joseph, écoutez :  LES GRANDS HOMMES DE L’AUVERGNE. Enfants, réfléchissez en votre cœur, cl demandez-vous lequel de ces deux hommes, dans celte lutte, fut le plus grand. Laquelle voudriez-vous avoir en vous, de l’àme héroïque du jeune Gaulois, défenseur de vos ancêtres, ou de l’àmo ambitieuse et insensible du conquérant romain? — Oli! s’écria Julien tout ému de sa iecture, je n’hésiterais pas, moi, et j’aimerais encore mieux souffrir tout ce qu’a souffert Vercingétorix que d’èlre cruel comme César. — Et moi aussi, dit Jean-Joseph. Ah ! je suis content d’être né en Auvergne comme Vercingétorix. On garda un instant le silence. Chacun songeait en lui- même à ce que Julien venait de lire. Puis le jeune garçon, reprenant son livre, continua sa lecture. LVIII. — Michel de l’Hôpital. — Desaix. - civil et le courage militaire. I. Enfants, voici encore une belle histoire, l’histoire d’un magistrat français qui ne connut jamais dans la vie d’autre chemin que celui du devoir, et qui se montra aussi courageux dans les fonctions civiles que d’autres dans le métier des armes. Michel de l'Hôpital naquit en Auvergne au seizième siècle. Son travail assidu, ses études savantes et son grand talent le firent arriver à un poste des plus élevés : il fut chargé d’administrer les finances de l’Etat. Bien d'autres, avant lui, s’étaient à ce poste enrichis rapidement, en gaspillant sans scrupule les trésors de a France. Michel, qui avait la plus sévère honnêteté, réforma les abus et donna l’exemple d’un entier désintéressement. Pauvre il était arrivé aux finances pauvre il en sortit ; tellement que le roi fut obligé de donner une dot à la tille de Michel de l’Hôpital pour qu’elle pût se marier. La probité que Michel avait montré dans l’administration des finances lui valut d’être nommé à un poste plus important encore. Celte fois, ce n’étaient plus les trésors de l’Etat ffu’il avait entre les mains, c’était.l’administration de Michel de t.’Hôpital, né ù AigTiepcrso la justice qui lui était confiée : il fut œ^y-ac-Dome) eu nsc, mort en nommé grand chancelier du royaume. Dès le début, on voulut lui arracher une injustice, et obtenir qu’il signât un arrêt de mort immérité. On le menaçait lui-même de le mettre à mort s’il ne signait cet arrêt. La réponse de Michel de l’Hôpital fut telle, qu’il serait à souhaiter que tout Français Laper! t nar cœur :  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS. — Je sais mourir, dil-il, mais je ne sais point me déshonorer. Et Michel ne signa pas. Pendant plusieurs années il occupa son poste de chancelier sans qu'il fût possible à personne de le corrompre, ni par des présents, ni par des menaces. Enfin, cette franchise courageuse et cette probité déplurent. De plus, il voulait empêcher, au sein de la France, ces dissensions entre Français, ces guerres civiles et religieuses qui la désolaient alors. La reine Catherine de Médicis lui enleva sa charge, et Michel se retira sans regret à sa campagne. Peu de temps après, on vint lui apprendre qu’un grand massacre se faisait dans le royaume par ordre du roi Charles IX, le massacre de la Saint-Barthélemy. On lui dit que le nom de Michel de l’Hôpital était sur la liste des victimes et que les assassins allaient arriver. Michel ne se troubla point et commanda qu’au lieu de fermer les portes on les ouvrît toutes grandes. A ce moment, un messager de la cour, envoyé en toute hâte vint lui annoncer que le roi lui faisait grâce. Michel répondit fièrement: — J’ignorais que j’eusse mérité ni la mort ni le pardon. Quelle que fut l’énergie de Michel de l’Hôpital, son grand cœur ne put supporter la vue des malheurs dont la patrie était alors accablée. Sa vie fut abrégée par la tristesse. Il mourut six mois après la Saint-Barthélemy, dans une pauvreté voisine de la misère. Enfants, vous le voyez, il n’y a pas seulement de belles pages dans l’histoire de notre France; hélas! il y en a qui attristent, le cœur, comme les massacres commandés par Charles IX, et qu’on voudrait pouvoir effacer à jamais. Enfants, c’est le juste châtiment de ceux qui ont fait le mal, que leurs actions soient haïes dans le passé comme elles l’ont été dans le présent, et que leur souvenir indigne les cœurs honnêtes. Quand Charles IX eut inondé la France sous des flots de sang, il ne put étouffer la voix de sa conscience. A son lit de mort, il fut poursuivi par d’horribles visions : il croyait apercevoir scs victimes devant lui. L’éirangc maladie dont il mourut redoublait ses terreurs; il avait des sueurs de sang et son agonie fut affreuse. Enfants, comparez en votre cœur le roi Charles IX et Michel de l’Hôpital. L’un mourut pauvre après avoir vécu esclave de la justice et de l’honneur, n’ayant qu’une crainte au monde, la crainte de faillir à son devoir : son nom est resté pour tous comme le souvenir de la loyauté vivante, chacun de nous voudrait lui ressembler. L’autre vécut entouré des splendeurs royales, mais, au milieu des plaisirs et des fêtes, ce cœur misérable ne put trouver le repos. Objet de mépris pour lui-même, il l’était aussi pour ceux qui l’approchaient, et il le sera toujours pour ceux qui liront son histoire. Enfants, n’oubliez jamais ce que Michel de l’Hôpital aimait à répéter : — Hors du devoir, il n’y a ni honneur ni bonheur durable. IL C’est encore l’Auvergne qui a eu l’honneur de voir naître, l’an , un homme de guerre également célèbre par son courage et iiar son honnêteté : Desaix'. COURAGE CIVIL ET COURAGE MILITAIRE.  — Oli ! oli ! Jean-Joseph, vous devez être content. Les hommes courageux ne manquent pas dans votre pays. Voyons la suite : Desaix à l’âge de vingt-six ans était déjà général. Il prit part aux grandes guerres de la Révolution française contre l’Europe coalisée. Desaix était d’une extrême probité. Quand on frappait les ennemis d’une contribution de guerre, il ne prenait jamais rien pour lui, et cependant il était lui-même pauvre; « mais, disait-il, ce qu’on peut excuser chez les autres n’est pas permis à ceux qui commandent des soldats. » Aussi était-il adoré de tous et estimé de ses ennemis. En Allemagne, où il fit longtemps la guerre, les paysans allemands l’appelaient le bon général. En Orient, dans la guerre d’Egypte où il suivit Bonaparte, les Musulmans qui habitent le pays l’avaient surnommé le sultan juste, c’est-à-dire le chef juste. En  se livra dans le Piémont, près de Marengo, une grande bataille. Nos troupes, qui avaient traversé les Alpes par le mont Saint-Bernard pour surprendre les Au- triebiens, se trouvèrent attaquées par eux. Après une résistance héroïque, nos soldats pliaient et commençaient à s’enfuir. Tout à coup, Desaix arriva en toute hâte à la tête de la cavalerie française; il se jeta au milieu de la mêlée, donnant l’exemple à tous et guidant scs soldats à travers les bataillons autrichiens, qui furent bientôt bouleversés. Mais une balle ennemie le blessa à mort et il tomba de son cheval; au moment d’expirer, il vit les ennemis en fuite : il avait par son courage décidé la victoire. « Je meurs content, dit-il, puisque je meurs pour la patrie. » Ses soldats lui élevèrent un monument sur le champ même de la bataille. Plus tard, sa statue fut érigée à Clermont-Ferrand. Vercingétorix et Desaix furent des modèles du courage militaire; Michel de l’Hôpital fut un modèle de courage civique, non moins difficile parfois et aussi glorieux que l’autre. Partout et toujours, dans la paix comme dans la guerre, faire ce qu’on doit, advienne que pourra, voilà le vrai courage et le véritable honneur. Desaix, né en  près tle Riom (Puy-de-Dôtne), mourut on , à la bataille de Marengo au moment où il venait do décider la victoire. — Faire ce qu’on doit, advienne que pourra, répéta Jean- Joseph, je veux me rappeler cela toujours, Julien. — Moi aussi, dit Julien, je veux faire mon devoir toujours, quoi qu’il puisse arriver. André, tout en causant avec les bûcherons, avait continué  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS, de prêter attention à la conversation des deux enfants; la dernière phrase le frappa, et lui aussi, sérieux, réfléchi, so disait en lui-même : — Faire ce qu’on doit, advienne que pourra, c’est une belle pensée que je veux retenir! LIX. — Le réveil imprévu. — La présence d’esprit en face du danger. Ne pas se laisser troubler par un danger, c’est l’avoir à moitié vaincu. Lorsque M. Gcrtal rentra, on se mit à table tous ensemble, et le Jurassien, désignant Jean-Joseph : — Tiens, dit-il au fermier, où avez-vous donc pris ce jeune garçon que je no vous connaissais point? il a l’air intelligent. — Pour cela, oui, dit le cultivateur, il est intelligent et il me rendra service s’il continue. J’avais besoin d’un enfant de cet âge pour garder les bêtes : je suis allé le chercher à l’hospice; on aime assez à placer les orphelins aux champs chez de braves gens; on me l’a confié. Il est encore si timide et étonné, il fait si peu de bruit, qu’à tout moment on oublie qu’il existe; mais cela ne m’inquiète pas, Monsieur Gertal, il ne se dégourdira que trop à la longue. — D’autant que vous êtes le meilleur des hommes, dit M. Gertal, et que vous aimez les enfants. Après le repas, la veillée ne se prolongea guère : chacun se coucha de bonne heure. André et Julien furent conduits dans un petit cabinet servant de décharge; Jean-Joseph monta au second sous les combles, où il y avait une étroite nransarde, et M. Gertal eut au premier étage le meilleur lit. — Tenez-vous tout prêts dès ce soir, dit le patron aux enfants : nous partirons demain de bonne heure; la voiture est chargée, il n’y a que Pierrot à atteler et je vais boucler ma valise avant de me mettre au lit. — Oui, oui, soyez tranquille, Monsieur Gertal, dirent les enfants. — Et avant de se coucher, ils bouclèrent aussi toute prête la courroie de leur paquet. Depuis longtemps chacun dormait dans la ferme lorsque André se réveilla tout suffoquant et mal à l’aise. Il était si gêné qu’il put à peine au premier moment se rendre compte de ce qu’il éprouvait. Il sauta hors de son lit sans trop savoir ce qu’il faisait et il ouvrit la fenêtre pour avoir de l’air.  LA. PRÉSENCE D’ESPRIT DANS LE DANGER. Le vent froid de la montagne s’engouffra aussitôt en tourbillonnant dans la pièce et ouvrit la porte mal fermée. Alors une fumée épaisse entra dans le cabinet, puis un crépitement suivit, comme celui d’un brasier qui s’allume. André pris de terreur courut au lit où dormait Julien; il le secoua avec épouvante. — Lève-toi, Julien, le feu est à la ferme. L’enfant s’éveilla brusquement, sachant à peine d’où il en était, mais André ne lui laissa pas le temps de se reconnaître. Il lui mit sur le bras leurs vêtements ; lui-même saisit d’une main sur la chaise le paquet de voyage bouclé la veille ; de l’autre il prit la main de Julien, et l’entraînant avec lui, il courut à travers la fumée réveiller M. Gerlal et jeter l’alarme dans la ferme. — André, cria le patron, je te suis; éveille tout le monde; puis cours vite à Pierrot, attèle-le, fais-lui emmener la voiture hors de danger; après cela nous aiderons le fermier à se tirer d’affaire. André, toujours tenant Julien, s’élança au plus vite. Quand il arriva aux étables, la flamme tournoyait déjà au-dessus, car il y avait des fourrages dans le grenier, et des étincelles avaient embrasé la toiture en chaume. — Habille-toi, dit André à Julien, qui claquait des dents au vent delà nuit. Lui-même, à la hâte, passa une partie de ses vêtements, et prenant le reste, il jeta le tout dans la voiture. bientôt M. Gerlal arriva, ainsi que les gens de la ferme. C’était un brouhaha et un effroi indescriptibles. On n’entendait que des cris de détresse, auxquels se mêlaient les mugissements des vaches qu’on essayait de chasser de leur étable et le bêlement des moutons qui se pressaient effarés sans vouloir sortir. Au milieu de ce désordre général, à travers la fumée aveuglante, André et le patron réussirent pourtant à al teler Pierrot à la voiture. On mit Julien dedans, et André, d’un vigoureux coup de fouet, entraîna le tout dans le chemin éclairé par les lueurs rouges de l’incendie. Quand la voiture fut hors de danger, André attacha le cheval à un arbre et dit à son frère. — Petit Julien, tâche de sortir de ton étonnement afin de te rendre utile. Voyons, éveille-toi ; cherche des pierres pour  LE TOUR DE LA. FRANCE l’AR DEUX ENFANTS, caler les roues do la voiture; moi, je cours aider les braves gens qui sont dans l’embarras : quand tu auras fini, tu viendras me rejoindre. — Oui, dit Julien, d’une voix qu’il essaya de rendre assurée, va, André. Et il sauta liors de la voiture, pendant qu’André courait comme une flèche rejoindre M. Gertal près de la maison en feu. LX. — L’incendie. — Jean-Joseph dans sa mansarde. — Une belle action. Puisque tous les hommes sont frères, ils doivent toujours être prêts à se dévouer les uns pour les autres. L’incendie avait fait des progrès effrayants. Les flammes tournoyaient dans les airs au grc de l’ouragan ; la toiture en chaume tantôt s’effondrait, tantôt tourbillonnait en rafales étincelantes; mais on ne pouvait songer à éteindre l’incendie, car il n’y avait point de pompes à feu dans le hameau. On essayait seulement d’arracher aux flammes le plus de choses possible ; les bestiaux d’abord, la récolte ensuite. Chacun travaillait avec énergie. Le fermier n’avait malheureusement pas assuré sa maison, bien qu’on le lui eût cent fois conseillé. En voyant ainsi le fruit de trente années de labeur opiniâtre dévoré par les flammes, le malheureux était eomme fou de désespoir et ne savait plus ce qu’il faisait. Cependant le petit Julien avait repris son calme, et bientôt il arriva à son tour. Sa première pensée fut de chercher Jean-Joseph à travers la foule; personne ne songeait à Jean-Joseph et ne savait où il était. — Bien sûr, dit le petit garçon avec effroi, Jean-Joseph est resté dans sa mansarde; je cours le chercher.  partit en toute hâte, mais déjà il n’y avait plus moyen de monter jusque-là : l’escalier s’était effondré et les flammes tourbillonnaient à l’entrée. Julien revint dans la cour: la lucarne de la mansarde était hermétiquement close par son petit volet. A coup sûr Jean- Joseph dormait encore sans se douter du danger. Julien saisit une pierre ronde assez grosse, et avec habileté il la lança dans le volet de toutes ses forces. Ce volet, qui s’ouvrait en dedans et ne tenait que par un mauvais cro- chet, céda aussitôt : au milieu du crépitement de l’incendie, on distingua le bruit de la pierre roulant dans la mansarde, tandis que la petite voix de Julien criait : — Jean-Joseph! Jean-Joseph I L’instant d’après, le visage épouvanté de Jean-Joseph se montra à la lucarne. Le pauvre enfant dressait au-dessus de sa tête ses deux petites mains jointes dans un geste désespéré; le vent poussait des traînées de flammes au-dessus de la lucarne, et à leur clarté sinistre on voyait de grosses larmes couler sur les joues pâles de l’enfant, tandis que sa voix appelait : — Au secours ! au secours ! André, qui s’était absenté un instant avec M. Gertal, revint alors, traînant un échelle : on l’appliqua sous la lucarne. Elle était trop courte de près de deux mètres. — N’importe, dit M. Gertal, je monterai au dernier échelon : je suis très-grand, l’enfant descendra sur mes épaules. André, tiens bien l’échelle. M. Gertal monta, mais il était pesant, l’échelle mauvaise ; un barreau vermoulu se brisa et le brave Jurassien roula par terre. — C’est impossible, dit-il, en se relevant. — C’est impossible, répéta chacun, et quelques-uns détournaient la tête pour ne pas voir la toiture prête à s’écrouler sur l’enfant. Alors André, sans dire un mot, avec une rapidité de pensée merveilleuse, saisit un grand fouet de roulier qui dans le désarroi général traînait par terre. Il prit son couteau, coupa la lanière en cuir du fouet, s’en servit pour lier solidement le gros bout du fouet contre le dernier barreau de l’échelle afin d’en faire un appui solide ; puis avec dextérité, il appliqua de nouveau l’échelle contre la muraille : — A votre tour, Monsieur Gertal, dit-il, tenez-moi l’échelle ; je suis moins pesant que vous, et j’ai dans le haut un barreau solide. En môme temps André s’élança légèrement sur les barreaux, qui pliaient sous son poids. Arrivé au dernier, celui qu’il avait consolidé, il se retourna doucement sans trop appuyer, présentant le dos à la muraille et se soutenant contre ; puis, levant ses deux bras jusqu’à la hauteur de la lucarne : I it LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS. — Aide-toi de mes bras, Jean-Joseph, dit-il d’une voix calme; descends sur mes épaules et n’aie pas peur. Jean-Joseph s’assit sur la lucarne, puis se laissa glisser le long du mur jusqu’à ce que ses pieds touchassent le dos d’André. Une pluie d’étincelles jaillissait autour d’eux, le barreau consolidé fléchissait encore sous son double poids ; la position était si périlleuse que les spectateurs de cette scène fermèrent un instant les yeux d’épouvante. —Mon Dieu ! disait le petit Julien agenouillé à quelques pas et joignant les mains avec angoisse, mon Dieu ! sauvez-les. Quand André sentit Jean-Joseph sur ses épaules, il le fit glisser dans ses bras, par devant lui; puis il le posa sur le second barreau de l’échelle : — Descends devant à présent, lui dit-il, et prends garde au barreau cassé dans le milieu. Jean-Joseph descendit rapidement, André à sa suite. Ils arrivaient à peine au dernier tiers de l’échelle qu’un bruit se fit entendre. Une partie du toit s’effondrait; des pierres détachées du mur roulèrent et vinrent heurter l’échelle, qui s’affaissa lourdement. Un cri de stupeur s’échappa de toutes les bouches ; mais, avant môme qu’on eût eu le temps de s’élancer, André était debout. Il n’avait que de légères contusions, et il relevait le petit Jean-Joseph, qui s’était évanoui dans l’émotion de la chute. ! r c&lt; (l  fl t; n q t( D P P Fi lr d Quand l’enfant revint à lui, il était encore dans les bras d’André. Celui-ci, épuisé lui-même, s’était assis à l’écart sur une botte de paille. Le premier mouvement du petit garçon fut d’entourer de ses deux bras le cou du brave André, et le regardant de ses grands yeux effrayés qui semblaient revenir de la tombe, il lui dit doucement : — Que vous êtes bon! Puis il s’arrêta, cherchant quel autre merci dire encore à son sauveur et quoi lui offrir ; mais il songea qu’il ne possédait rien, qu’il n’avait personne au monde, ni père, ni mère, ni frère, qui put remercier André avec lui, et il soupira tristement. — Jean-Joseph, dit André comme s’il devinait l’embarras de l’orphelin, c’est parce que je sais que tu es si seul au monde que j’ai trouvé le courage de te sauver. A ton tour, Ci t&lt; lt r d r c  P e! Ci il Si l’incendie.  quand tu seras grand et fort,  faudra aider ceux qui comme toi n’ont que le bon Dieu pour père ici-bas. — Oui, reprit Jean-Joseph du fond de son cœur, quand je serai grand, je vous ressemblerai, je serai bon, je serai courageux ! —Et moi aussi, et moi aussi, reprit la petite voix tendre de Julien, qui accourait avec un paquet de vêtements qu’on lui avait donnés pour vêtir Jean-Joseph, car le pauvre enfant h moitié nu frissonnait sous le vent froid de la montagne. Lorsque cette nuit pénible fut achevée, le lendemain, au moment de partir, M. Gertal prit le fermier cà part : — Mon brave ami, lui dit-il, je vous vois plus désespéré qu’il ne faut. Voyons, du courage, avec le temps on répare tout. Tenez, les affaires ont été bonnes pour moi cette année, Dieu merci; cela fait que je puis vous prêter quelque chose. Voici cinquante francs; vous me les rendrez quand vous pourrez : je sais que vous êtes un homme actif; seulement promettez-moi de ne pas vous laisser aller au découragement. Le fermier, ému jusqu’aux larmes, serra la main du Jurassien, et on se quitta le cœur gros de part et d’autre. Une fois en voiture avec les deux enfants, M. Gertal posa la main sur l’épaule d’André ; il le regardait avec une sorte de fierté et de tendresse. — Tu n’es plus un enfant, André, lui dit-il, car tu t’es conduit comme un homme. Tout le monde perdait la tête; toi, tu as gardé ta présence d’esprit; aussi je ne sais ce qu’il faut le plus louer, ou du courage que tu as montré ou de l’intelligence si prompte et si nette dont tu as fait preuve. Il se tourna ensuite vers Julien : — Et toi aussi, mon petit Julien, tu as eu la bonne pensée de songer à Jean-Joseph quand tout le monde l’oubliait; tu l’as éveillé avec la pierre que tu as lancée dans le volet, et c’est à toi qu’il doit d’exister encore, puisque personne ne pensait à lui. Vous êtes deux braves enfants tous les deux, et je vous aime de tout mon cœur. Continuez toujours ainsi, car il ne suffit pas dans le péril d’avoir un cœur courageux : il faut encore savoir conserver un esprit calme et précis, qui sache diriger le cœur et qui l’aide à triompher du danger par la réflexion. LXI. — Les chèvres du mont d’Or. — Ce que peut rapporter une chèvre bien soignée. Le bétail bien logé et bien nourri rapporte le double. On quitta l’Auvergne et l’on entra dansle Lyonnais. M. Ger- tal fit remarquer aux enfants qu’on était dans l’un des départements les plus industrieux de la France, celui du Rhône. Aux environs de Lyon, nos trois amis firent un détour et passèrent au milieu de villages animés; Julien demanda le nom de cet endroit. — C’est le mont d’Or, dit M. Gertal; un joli nom, comme tu vois. Ne le confonds pas avec la montagne que nous avons vue en Auvergne, non loin de Clermont, et qui s’appelle le mont Dore. Sais-tii qu’est-ce qui fait la richesse de ces villages où nous sommes? Ce sont des chèvres que les cultivateurs élèvent en grande quantité. Dans aucun lieu de la France il n’y a autant de chèvres sur une si petite étendue de terrain. On en compte ,. — , chèvres! dit Julien, mais je n’en vois pas une. Nous eu avons vu tant au contraire, en Auvergne, galoper sur les montagnes! Elles étaient bienjolies. — Elles étaientfort jolies en effet, mais le cultivateur n’élè- vepointles chèvres seulement pour leur gentillesse: c’est surtout pour le lait et les jeunes chevreaux qu’elles donnent. Eh bien, pour donner du lait, les chèvres n’ont pas un besoin absolu de galoper sur les montagnes. Quand on les place dans LES CHÈVRES EN STABULATION.  des étables bien propres et bien soignées et qu’on les nourrit convenablement, elles s’accommodent à ce genre de vie, qui consiste à garder l’étable et qu’on appelle la stabulation. C’est ce qui arrive ici où nous sommes. Les , chèvres dont je te parle sont toutes enfermées dans des étables. De cette manière elles ne nuisent point à la culture des champs et ne vont point dévorer à tort et à travers les jeunes pousses des arbres. D’autre part, chacune donne jusqu’à six cents litres de lait par an. On fait avec ce lait un fromage estimé, si bien que chaque chèvre rapporte chaque année aux habitants  fr. par tète : il y a sur ces  francs à déduire la nourriture, mais elle est peu coûteuse. —  fr. par tête, dit Julien, et , chèvres! cela fait bien de l’argent. Je n’aurais jamais cru que les chèvres fussent des animaux si utiles. Est-ce singulier à penser, que toutes ces chèvres sont renfermées et que nous n’en voyons pas une ! Au même moment, comme ils passaient près d’une ferme, on entendit un petit bêlement auquel bien Vite répondirent de droite et de gauche d’autres bêlements semblables. — Oh! leS entendez-vous? dit Julien. Les voilà toutes qui se répondent les unes aux autres. Julien riait de plaisir; mais ce joli bruit champêtre s’éteignit, étouffé par le bruit du trot de Pierrot qui courait Vers Lyon à toutes jambes. LXII. — Lyon vu le soir. — Le Rhône, son cours et sa source. Les fleuves creüsent comme de grandes roules des montagnes à la mer. C’était déjà le soir quand nos voyageurs arrivèrent près de Lyon. Devant eux se dressaient les hautes collines couronnées par les dix-sept forts de Lyon et par l’église de Four- vières, qui dominent la grande cité. Ces collines étaient encore éclairées par les derniers rayons du crépuscule tandis que la ville se couvrait de la brume du soir. Mais bientôt tous les becs de gaz s’allumèrent comme autant d’étoiles qui, perçant la brume de leur blanche lueur, illuminaient la ville tout entière et renvoyaient des reflets jusque sur les campagnes environnantes.  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS. — Que c’est joli! disait Julien ; je n’avais jamais vu pareille illumination. Bientôt nos amis arrivèrent sur les magnifiques quais du Rhône qui, avec ceux de la Saône, se développent sur une longueur de  kilomètres. A leurs pieds coulait en grondant le fleuve, que remontaient et descendaient des bateaux à vapeur. — Oh ! le grand fleuve ! disait Julien. J’avais bien vu dans ma géographie que le Rhône est l’un des plus beaux fleuves de France, mais je ne me le figurais point comme cela. Source du Rhône dans un glacier des Alpes. — Les grands fleuves prennent souvent naissance dans les glaciers. Ces amas de glacos, en effet, fondent lentement par en-dessous ft la chaleur de la terre. Ainsi se forment, sous les glaciers, des torrents, dos ponts de glace, des cavernes. La gravure représente une caverne de ce genre, d'où sort le torrent qui deviendra plus tard le Rhône. — J’ai lu aussi, Monsieur Gertal, dit André, que le Rhône est sujet à des débordements terribles. Il est pourtant bien bas en ce moment, et au milieu s’étendent de grandes îles de sable. — Oui, mon ami, il est bas; mais ce qui le fait grossir si rapidement au printemps, c’est la fonte des neiges. Vous savez qu’il prend sa source au milieu des montagnes neigeuses de la Suisse, dans un vaste glacier, d’où il s’échappe LE RHONE, SON COURS ET SA SOURCE.  par une grotte de glace. De là il descend vers Genève. Vous rappelez-vous ce beau lac de Genève que nous avons vu ensemble du haut du Jura? — Oli ! oui, Monsieur Gertal, je me le rappelle, dit Julien; les Alpes l’entourent comme de grandes forteresses, et tout au loin on aperçoit le haut du mont Blanc. — Eh bien, le Rhône entre par un bout du lac et le traverse tout entier; mais le Rhône a un cours si rapide qu’il ne mêle point ses eaux à celles du lac. On le voit qui dessine au travers un large ruban de seize lieues de long. Puis il sort du lac, entre en France par le département de l’Ain et arrive jusqu’ici sans s’attarder en route, car c’est le plus impétueux de nos fleuves. Seulement, aux premières journées du printemps, quand les neiges fondent sur toutes les montagnes à la fois et que les torrents se précipitent de toutes parts, il reçoit tant d’eau que son vaste lit ne peut plus la contenir. Aussi la ville de Lyon a-t-elle été bien souvent ravagée par les inondations; d’autant plus que la Saône se met souvent aussi à déborder. En , tous les quartiers qui avoisinent le Rhône ont été couverts d’eau et dévastés. Des maisons pauvres et mal bâties étaient emportées par le fleuve, et leurs habitants périssaient dans les eaux, ou, si on parvenait à les sauver, ils se trouvaient sans abri et réduits a la dernière misère. — Oh! dit Julien, ceux qui habitent près de ce fleuve doivent avoir peur quand ils le voient grossir. A Phals- bourg, c’est bien plus commode : on n’a point du tout à craindre d’inondation, car on est sur une colline, bien loin de la rivière. On sourit de la réflexion du petit Julien. Bientôt on arriva à la maison où l’on devait passer la nuit, et Julien s’endormit en voyant encore en rêve la grande ville, ses longs quais, ses ponts et son fleuve bruyant. LXIII. — Les fatigues de Julien. — La position de Lyon et son importance. — Les tisserands et les soieries. L’industrie des habitants fait la prospérité des villes. — Oh! Monsieur Gertal, quelle grande ville que ce Lyon! s’écria le petit Julien, qui n’en pouvait plus de fatigue un matin qu’il revenait de porter un paquet chez un client. J’ai  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS, cru que je marcherais tout le jour sans arriver, tant il y a de rues à suivre et de ponts à passer ! — Allons, assieds-toi et dîne avec moi, ditM. Gertal; cela’ te reposera. André gardera l’étalage pendant ce temps. Quand nous aurons mangé, nous irons le remplacer au tra- vail et il viendra dînera son tour; car dans le commerce il faut savoir bien disposer son temps. Julien s’assit, et pendant que le patron lui servait le potage, il s’écria encore : — Mon Dieu! que c’est grand, cette ville de Lyon! — Mais, dit le patron, tu sais bien que c’est la seconde ville de France, petit Julien. — Tiens, c’est vrai, cela. Mais, Monsieur Gertal, qu’est-ce qui fait donc que certaines villes deviennent de si grandes villes, tandis que les autres ne le deviennent point? — Cela tient presque toujours à l’industrie des habitants et à la place que les villes occupent, petit Julien. Tu as une carte de France dans le livre qu’on t’a donné à Mâcon, et puisque tu. as toujours ce cher livre dans ta poche, ou- vre-le et regarde la position de Lyon sur ta carte. Vois, Lyon est situé cà la fois sur la Saône et sur le Rhône. Par la Saône I,E LV is est une petite province dont l'intelligence *i • :s habitants a fait une des plus importantes de France. ^ CO  lïlIUlMJ'U tlVGC Outre les grandes villes industrieuses de Lyon et do' j-Uai Saint-Etienne, d'autres, comme Tarare, Roanne, Mont- -DOlirg’OgnO l  Al- brison, filent le coton et fabriquent la mousseline.Givors  . ~. n î ivi * et Rivc-dc-Gier sont de grands entrepôts de charbons • SclCG^ pclF  iLilOnGj Villefranche or Beanjeu font le commerce des vins. ’ ayec g uisse d &gt; un côté et avec la Méditerranée de l’autre. Par le canal de Bourgogne et les autres canaux, il communique avec Paris et la plupart des grandes villes de France. Six lignes de chemins de fer aboutissent à Lyon, et ses deux grandes gares sont sans cesse chargées de marchandises, N’est-ce pas là une magnifique position pour le commerce d’une ville, Julien? — Oui, dit Julien, dont le petit doigt avait suivi sur la carte les chemins indiqués par M. Gertal ; je connais déjà une partie de ces pays-là. Je comprends très-bien maintenant ce que vous me dites, Monsieur Gertal : pour qu’une ville prospère, il faut qu’elle soit bien placée et qu’il y ait bien des chemins qui y aboutissent. — Justement; mais ce n’est pas le tout : il faut encore que la ville où toutes ces routes aboutissent soit industrieuse et que ses habitants sachent travailler. C’est là la gloire de Lyon, cité active et intelligente entre toutes, cité de travail qui a su, depuis plusieurs siècles, maintenir au premier rang dans le monde une de nos plus grandes indus- dries nationales : la soierie.  y a à Lyon , ouvriers qui travaillent la soie, petit Julien, et dans les campagnes environnantes , y travaillent aussi : en tout ,. — ,! fit Julien, mais, Monsieur Gertal, cela fait comme s’il y avait douze villes d’Epinal occupées tout entières à la soie ! — Oui, Julien. As-tu vu, en passant dans les faubourgs delà ville, ces hautes maisons d’aspect pauvre, d’où l’on entend sortir le bruit actif des métiers? C’est là qu’habite la nombreuse population ouvrière. Chacun a là son petit logement ou son atelier, souvent perché au cinquième ou sixième étage, souvent aussi enfoncé sous le sol, et il y travaille toute la journée a lancer la navette entre les lils de soie. De ces obscurs logements sortent les étoffes brillantes, aux couleurs et aux dessins de toute sorte, qui se répandent ensuite dans le monde entier. Il se o quard. — La plupart des ouvriers de Lyou travaillent chez eux avec des métiers qu'ils possèdent ou qu'on leur prête. D'autres travaillent dans de grands ateliers où les métiers sont mûs par la vapeur. Du haut des métiers ou voit se dérouler toutes faites les pièces de soieries ou de rubans. mmaum  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS, vend chaque année à Lyon pour plus de  millions de francs de soieries. Du reste, le travail de la soie n’est pas le seul à occuper les Lyonnais. Ils tiennent encore un beau rang dans cent autres industries. — Monsieur Gertal, j’ai vu sur une place, en faisant ma commission, la statue d’un grand homme, et on m’a dit que c’était celle de Jacquard, un ouvrier de Lyon. Je vais ouvrir encore mon livre pourvoir si oïl y a mis ce grand homme-là. Julien feuilleta son livre et ne tarda pas à voir la vie de Jacquard. —Le voilà tout justement! Eh bien, je la lirai quand nous aurons quitté Lyon et que nous serons en voiture sans avoir rien à faire; car à présent nous avons trop à travailler pour y songer. — Tu as raison, Julien, il faut que chaque occupation vienne à sa place. L’ordre dans les occupations et dans le travail est encore plus beau que l’ordre dans nos vêtements et dans notre extérieur. M. Gertal se leva de table, car tout en causant on avait bien dîné. — Il faut se remettre au travail, dit-il; il est l’heure. Retournons à notre étalage et venons retrouver André. LXV. — Le petit étalage d’André et de Julien sur une place de Lyon. — Les bénéfices du commerce. — L’activité, première qualité de tout travailleur. Être actif, c’est le moyen d’économiser le temps. C’était plaisir de voir avec quel soin nos trois amis arrangeaient chaque jour, sur une des places de Lyon les plus fréquentées, leur petit étalage de marchandises. Il y en avait là pour tous les goûts. Dans un coin, c’étaient les beaux fruits d’Auvergne, les pâtes et vermicelles tins de Clermont; dans un autre, l’excellente coutellerie achetée à Thiers s’étalait reluisante; puis, au dessus, les dentelles d’Auvergne se déployaient en draperies ornementales, à côté des bas au métier achetés dans le Jura. Enfin, sous une vitrine à cet usage, brillaient dans tout leur éclat quelques montres de Besançon avec chaînes et breloques, et des boucles d’oreilles fabriquées en Franche-Comté ; puis des objets sculptés dans les montagnes du Jura, anneaux de serviettes, tabatières, peignes et autres, complétaient l’assortiment. André debout à un coin,M. Gertal à l’autre, s’occupaient  L’ACTIVITÉ DANS LE COMMERCE, à la vente. Julien, assis sur un tabouret, se reposait après chaque commission pour se préparer à en faire d’autres. Du coin de l’œil il suivait, avec un vif interet, le petit tas de coutellerie et le paquet de dentelles qui représentaient leurs économies. Souvent, parmi les passants affairés de la grande ville, quelques-uns s’arrêtaient devant l’étalage, frappés du bon marché et de la belle qualité des objets, et aussi de l’air avenant des marchands. A mesure que le tas diminuait et que le paquet arrivait à sa fin, la figure de Julien s’épanouissait d’aise. Un soir enfin André vendit à une dame son dernier mètre de dentelle et à un collégien son dernier couteau. Les enfants comptèrent leur argent, qu’André avait mis soigneusement à part, et à leur grande joie ils virent qu’ils avaient  fr. —  fr. ! disait le petit Julien en frappant de joie dans ses mains. Quoi ! nous avons plus du double d’argent que nous n’avions en quittant Phalsbourg! — C’est que, dit M. Gertal, ni les uns ni les autres nous n’avons perdu de temps ni regretté notre peine. — C’est vrai, dit André, et vous nous avez donné l’exemple, Monsieur Gertal. — Voyez-vous, mes enfants, reprit le patron, quand on a sa vie à gagner et qu’on veut se tirer d’affaire, il n’y a qu’un moyen qui vaille, c’est d’être actif comme nous l’avons été tous. Regardez autour de nous, dans cette grande ville de Lyon, quelle activité il y a! L’homme actif ne perd pas une minute, et à la fin de la journée il se trouve que chaque heure lui a produit quelque chose. Le négligent, au contraire, remet toujours la peine à un autre moment : il s’endort et s’oublie partout, aussi bien au lit qu’à table et à la conversation ; le jour arrive à sa fin, il n’a rien fait ; les mois et les années s’écoulent, la vieillesse vient, il en est encore au même point. C’est au moment où il ne peut plus travailler qu’il s’aperçoit, mais trop tard, de tout le temps qu’il a perdu. Pour vous, enfants, qui êtes jeunes, prenez dès à présent, pour ne la perdre jamais, la bonne habitude de l’activité et de la diligence. — Oui certes, pensait le petit Julien, je veux être actif comme M. Gertal, qui trouve le temps de faire tant d’ouvrage dans un jour. Tous les marchands ne lui ressemblent pas.  LE TOUR DE LA. FRANCE PAR DEUX ENFANTS. J’en vois beaucoup le Ion" de notre route qui ne se donnent pas tant de peine mais il me semble que ceux-là pourront bien être obligés de travailler alors qu’ils n’en auront plus la force, tandis que M. Gertal aura gagné de J,a bue t&gt;K Lyon, — a Lyon. Les grande? nies ne servent nas seulement à charmer les veux par leur régularité et par la beauté .le leurs maisons ou do leurs magasins; elles assainissent les villes en permettant à l'air d'y circuler plus librement. quoi se reposer sur ses vieux jours. — C’est égal, reprit André pendant qu’on suivait la longue rue de Lyon, la plus belle et la plus large de la ville, nous aurions eu beau prendre de la peine, sans votre aide, Monsieur Gertal, nous n’aurions pu réussir. C’est à vous que nous devons tout cet argent gagné. Que vous avez été bon de nous aider ainsi à nous tirer d’affaire! — Mes enfants, c’est un service qui m’a peu coûté : vous avez profité des frais que je fais pour mon commerce à moi- même. Que cela vous soit une leçon pour plus tard : n’oubliez jamais ce que nous avons fait ensemble et ce que font tous les jours les paysans du Jura dans leurs associations. Si tous les hommes associaient ainsi leurs efforts, ils arriveraient vile à triompher de leurs misères. LXV. — Deux hommes illustres de Lyon. — L’ouvrier Jacquard. Le botaniste Bernard de Jussieu. L’union dans la famille. — Le cèdre du Jardin des Plantes. Ce que la patrie admire dans ses grands hommes, ce n’est pas seulement leur génie, c’est encore leur travail et leur vertu. Quand on eut quitté Lyon et ses dernières maisons, tandis que la voiture courait à travers les campagnes fertiles et les beaux vignobles du Lyonnais, Julien prit son livre et, profitant de la première côte que Pierrot monta au pas, fit la lecture à haute voix. LES GRANDS HOMMES DE LYON. JACQUART. o I. A Lyon est né un homme qu’on a proposé depuis longtemps comme modèle à tous les travailleurs. Jacquard était (ils d’un pauvre ouvrier tisseur et d’une ouvrière en soie. Dès l’enfance, il connut par lui-même les souffrances que les ouvriers de cette époque avaient à endurer pour tisser la soie. La loi d’alors permettait d’employer les enfants aux travaux les plus fatigants : ils y devenaient aveugles, bossus, bancals, et mouraient de bonne heure. Le jeune Jacquard, mis à ce dur métier, tomba lui-même malade. Ses parents, pour lui sauver la vie, durent lui donner une autre occupation; ils le placèrent chez un relieur, et ce fut un grand bonheur pour l’enfant, car, une fois dans l’atelier de reliure, il ne se borna pas à cartonner Jes livres qu’on lui apportait : à ses moments de loisir Jacquard, nô-à Lyon on S, mort ... .... en  U Oullains (KhOiie). d lisait ces livres , et il acquit ainsi l’instruction élémentaire qu’on ’avait pu lui donner. Une fois instruit, le studieux ouvrier sentit s’éveiller en lui le goût de la mécanique, et il conçut l’idée d’une machine qui accomplirait à elle seule le pénible travail qu’il avait lui-même accompli jadis. Mais de tristes événements vinrent interrompre ses recherches : c’était le moment des guerres de la Révolution, où les citoyens combattaient les uns contre les autres en même temps que'contre les ennemis de la France. Il se ht soldat et alla combattre, lui aussi, pour la patrie. Rendant qu’il était sur le champ de bataille, son fils unique mourut à Lyon. Sa femme était dans la misère, tressant pour vivre des chapeaux de paille. C’est alors qu’il revint de l’armée, et ce fut au milieu de cette tristesse et de cette misère générale qu’il finit par construire la machine à laquelle on a donné son nom. Mais que de temps il fallut pour que cette merveilleuse machine fût estimée à son vrai prix! Les ouvriers mêmes dont elle devait soulager le travail, la voyaient de mauvais œil. Un jour, on la brisa sur la place publique, et le grand homme qui l’avait inventée eut lui-même à souffrir les mauvais traitements d’ouvriers ignorants. Enfin, au bout de douze ans d’efforts, son métier fut généralement adopté et fit la richesse de Lyon. Les ouvriers, qui craignaient que la machine nouvelle ne leur nuisît et ne leur enlevât du travail, virent au contraire leur nombre augmenter chaque jour : U y a maintenant à Lyon plus de cent mille ouvriers en soieries. Et partout on a adopté le métier de Jacquard, en Allemagne, en Angleterre, en Italie, en Amérique et jusqu’en Chine. Chaque ville manufacturière invitait Jacquard à venir organiser chez elle les ateliers de tissage. La ville de Man-  LE TOUR DE LA. FRANCE PAR DEUX ENFANTS. chcsler en Angleterre lui offrit même clans ce but beaucoup d’argent; mais Jacquard, voulant conserver toutes ses torces et tout son travail pour sa patrie bien-aimée, refusa. La ville de Lyon, reconnaissante envers cet homme qui a fait sa prospérité, lui a élevé une statue sur une de ses places. IL Parmi les hommes célèbres que Lyon a produits, on peut citer encore Bernaud de Jussieu, né dans les dernières années du dix-septième siècle. Il s’adonna à l’étude des plantes; cette étude s’appelle Yàbotanique. C’est Bernard de Jussieu qui trouva le moyen de bien classer les milliers de plantes que produit la nature, de les distinguer les unes des autres et de savoir les reconnaître. Il avait tant travaillé que, sur la lin de sa vie, il devint presque aveugle : il ne pouvait plus ni lire, ni écrire, ni surtout distinguer sesclièresplantes; mais son neveu, auquel il avait communiqué son savoir, l’aida de ses yeux et de son intelligence; le neveu voyait à la place de l’oncle, et i'I lui disait tout ce qu’il voyait. L’œuvre de Jussieu fut pas même interrompue par J.k cèdre du Jardin des Planies. — I.e cèdre est célèbre depuis les temps les plus reculés parla beauté et l'incorruptibilité de son bois. C'est en bois de cèdre &lt;pie Salomon fit construire les lambris du temple de Jérusalem. Jadis le, cèdre couvrait les liantes montagnes du Liban. Le premier cèdre planté en France fut apporté en  au Jardin des Plantes de Paris par Jussieu. no put donc être continuée, et sa mort. Ainsi, dans une famille unie, chaque membre aide les autres et les remplace au besoin dans leur travail. Quand on se promène à Paris, au Jardin des Plantes, ou voit un grand arbre, un magnifique cèdre, qui rappelle Bernard de Jussieu. C’est on effet ce dernier qui l’a rapporté dans son chapeai et planté en cet endroit, alors que le grand arbre n’était encon qu’une jeune plante. LXVI. — Une ville nouvelle au milieu des mines de houille : Saint-Étienne. — Ses manufactures d’armes et de rubans. — La trempe de l’acier. Les richesses d’un pays ne sont pas seulement à la surface de son sol : il y en a d’incalculables enfouies dans la terre et que la pioche du mineur en retire. Après avoir traversé un joli pays, verdoyant et bien cultivé, nos voyageurs virent de loin monter dans le ciel un grand nuage de fumée. En approchant, Julien distingua bientôt de hautes cheminées qui s’élevaient dans l’air à une soixantaine de mètres. — Oh! dit Julien, on croirait que nous revenons au Creusot, mais c’est bien plus grand encore. Combien voilà de cheminées ! — C’est Saint-Etienne, dit M. Gertal. Et Saint-Etienne a en effet plus d’un rapport avec le Creuzot, car là aussi on travaille le fer, l’acier; on y fait la plus grande partie des outils de toute sorte qui servent aux différents métiers. — Je me souviens, dit André, que l’enclume sur laquelle je travaillais portait la marque de Saint-Etienne. — Toutes ces usines-là, mes amis, ne sont pas aussi vieilles que moi. Parmi les grandes villes de la France, Saint-Étienne est la plus récente.  y a cent ans c’était plutôt un bourg qu’une ville, car elle n’avait que six mille habitants; aujourd’hui elle en a cent vingt mille. — Vraiment, Monsieur Gertal? Et quand vous l’avez vue pour la nrprrnNr'P fni&lt;s pllp Vue de Saint-Etienne. — C’est après Lyon la plus grande ville jJtr.utiolo luis clic du Lyonnais. Autrefois sous-préfecture, elle est devenue n’pfuit nnint enm- ® chef-lieu du département de la Loire. C’est aux envi- ll Clulü puiiiü LUUl- rons de cette vilio que le premier des chemins de fer mp ù TïT'pcpnl ? français a été construit par l’ingénieur Seguin. Aujourd’hui llltJ a, jJicsoni/. Saint-Etienne a trois lignes do chemins de fer pour desser- Non CCrtGS v ’ r son industrie et compte . habitants. petit Julien; et je suis sûr que cette année encore je vais y voir bien des maisons nouvelles, des rues tout entières que je ne connaissais point. — Mais pourquoi Saint-Étienne s’agrandit-il comme cela? — Vois-tu, mon ami, ce qui fait la prospérité de cette ville, c’est qu’elle est tout entourée de mines de houille. Ces mines lui donnent du charbon tant qu’elle en veut pour faire marcher ses machines. A ce moment on entrait dans Saint-Etienne et on y voyait  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS. de grandes rues bordées de belles maisons, mais tout cela était noirci par la famée des usines ; la terre elle-même était noire de charbon de terre, et quand le vent venait à souffler, il soulevait des tourbillons dépoussiéré noire. La voiture se dirigea vers une hôtellerie que connaissait M. Gertal et qui était située non loin de la grande manufacture d’armes nationale. Quand on arriva, il était déjà tard et le travail venait de cesser à la manufacture. Alors, à un signal donné, on vit tous les ouvriers sortir à la fois : c’était une grande foule, et Julien les regardait passer avec surprise, en se demandant comment on pouvait occuper tant de travailleurs. — Et tous les fusils dont la France a besoin pour ses soldats, lui dit André, ne crois- tu pas qu’il y ait là de quoi donner de la be- sogne? Sans compter les sabres, les épées, les baïonnettes : la plus grande partie de tout cela se fait à Saint - Étienne. C’est dans la pe- Ouvhuîr trbmpakt l'acier. — Pour donner fie la dureté et de tlte livier qui l’élasticité à l’acier, par exemple aux lames de sabres et prviilp irU pf rmi d’épées, on le fait rougir, puis on le trempe tout à coup dans bUUiti ibl, bt qui l'eau froide. s’appelle le Fu- rens, qu’on trempe l’acier des sabres et des épées, pour les rendre plus durs et plus flexibles. — Oui, mes amis, dit M. Gertal, Saint-Étienne est la ville du fer et de l’acier. Cependant l’industrie du fer n’occupe que la moitié de ses nombreux ouvriers. Ce ne sont point des objets de quincaillerie que je vais acheter ici; ce sont des soieries, des rubans et des velours. Il y a à Saint- Étienne plus de , ouvriers occupés à tisser la soie. Ici encore on trouve ces métiers inventés par Jacquard qui fabriquent jusqu’à trente-six pièces de rubans à la fois. LE REGRET DE LA MAISON PATERNELLE.  En disant ces mots, M. Gertal sortit avec les deux enfants pour aller faire des achats. Il se rendit chez plusieurs fabricants de rubans et de soieries, où l’on entendait encore, malgré l’heure tardive, le bruit monotone des métiers. M. Gertal devait rester un jour seulement à Saint- Étienne. Le surlendemain, au moment du départ, il dit à Julien : —Mon ami, le temps approche où nous allons nous quitter. Te rappelles-tu la promesse que je t’ai faite à Besançon? je ne l’ai pas oubliée, moi. Voici le petit cadeau que tu désirais. En môme temps M. Gertal atteignit un parapluie soigneusement renfermé dans un fourreau en toile cirée. — Je te l’ai acheté ici même, dit-il. — Oh! merci, Monsieur Gertal, s’écria Julien en ouvrant le parapluie. Mais, ajouta-t-il, il est en soie, vraiment! Oh! qu’il est grand et beau! voyez, Monsieur Gertal, comme André et moi nous serons bien garantis là-dessous ! Et avec cela il est léger comme un jonc. Que vous ôtes bon, Monsieur Gertal ! Puis, passant le parapluie à André, qui le remit dans son étui, l’enfant courut aussitôt embrasser le patron. On quitta ensuite la grande ville industrielle pour se diriger vers le sud-est, et on passa du Lyonnais dans le Dauphiné. LXVII. — André et Julien quittent M. Gertal. — Pensées tristes de Julien. — Le regret de la maison paternelle. Combien sont heureux ceux qui ont un père, une mère, un foyer auquel viennent s’asseoir, après le travail, tous les membres de la famille unis par la même affection! C’était à Valence, chef-lieu du département de la Drôme, dans le Dauphiné, que nos trois amis devaient se quitter. M. Gertal y acheta diverses marchandises y compris des objets de mégisserie, gants, maroquinerie et peaux fines, qu’on travaille à Valence, à Annonay et dans toute cette contrée de la France. Ensuite M. Gertal se prépara à repartir. Après six semaines de fatigue et de voyage, il avait hâte de retourner vers le Jura, où sa femme et son fils l’attendaient. Les enfants, d’autre part, avaient encore soixante lieues à faire avant d’arriver à Marseille. Ce fut sur la jolie promenade d’où l’on découvre d’un côté  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS, les rochers à pic qui dominent le Rhône, de l’autre côté les Alpes du Dauphiné, que nos amis se dirent adieu. — André, dit M. Gertal, quand tu m’as demandé quelque chose comme salaire à Besançon, je n’ai rien voulu te promettre, car je ne te connaissais pas ; mais depuis ce jour tu t’es montré si laborieux, si courageux, et tu m’as donné si bonne aide en toute chose, que je veux t’en montrer ma reconnaissance. J’ai fait l’autre jour à Julien le cadeau que je lui avais promis ; voici maintenant quelque chose pour toi, André. EL il tendit au jeune garçon un porte-monnaie tout neuf, où il y avait trois petites pièces de cinq francs en or. méc.issiek travaillant a assouplir une Avec vos autres econo— PEAU. Lorsque le cuira élé tanné et qu'il rr . ' , ; t AT /'l f &gt;..[ pplovmia a subi les premières préparations, il reste illico j uit !ti. AJcibaJ^ vuub à le rendre doux et souple. Pour ceia, p ' nupcûnt pont fuamc- l’ouvrier l’étend sur une table et le frotte Acl cl JJI cbolll CLill II clIiLb avec un instrument en bois cannelé qu'on • a » T&gt;„; „ ncc ; f prm X mûvi nomme marguerite. — On appelle mégis- juotc» «l ai auooi tuuu a liltîll- tionner sur un certificat ma les peaux plus grossières. bonne opiniûn de toi et p e&gt; cellent service que tu as fait pour mon compte depuis six semaines. Le maire de Valence a légalisé ma signature et mis à côté le sceau de la mairie. Voilà également ton livret bien en ordre. Dieu veuille à présent, mes enfants, vous accorder un bon voyage. Et le Jurassien, sans laisser à André le temps de le remercier, l’attira dans ses bras ainsi que le petit Julien.  était ému de les quitter tous les deux. Au moment de se séparer il se souvenait des jours passés avec eux, du travail qu’on avait fait ensemble, et aussi des plaisirs et des anxiétés éprouvés en commun. Il songeait à cette nuit d’angoisse en Auvergne pendant l’incendie, et par la pensée il revoyait André emportant entre ses bras le pauvre Jean-Joseph. A demi voix, le cœur gros, il dit aux enfants en leur donnant le baiser d’adieu : — Le ciel vous bénisse, enfants, et que Dieu vous rende  LE REGRET DE LA MAISON PATERNELLE. le bien que vous avez fait au pelit orphelin d’Auvergne. Une heure après, les deux enfants, leur paquet sur l’épaule, suivaient la grande route de Valence à Marseille, qui longe le cours du Rhône. Le petit Julien était sérieux; par moments il poussait un gros soupir; ses yeux baissés étaient humides comme ceux d’un enfant qui a grande envie de pleurer. Ce nouveau départ lui rappelait les départs précédents. Il songeait à Phalsbourg, à la bonne mère Étienne, à M m Gertrude, et aussi au pauvre Jean- Joseph qui, en le quittant, lui avait dit : — Que j’ai de peine, Julien, de penser qu’ici-bas nous ne nous verrons peut- être jamais plus! Et en remuant tous ces souvenirs dans sa petite tête, l’enfant se sentit si désolé que le voyage lui parut devenu la chose la plus pénible du monde. Lui, si gai d’ordinaire, ne regardait même pas la grande roule, tant elle lui paraissait longue et triste, et solitaire. Le cadeau de M. Gertal, qui l’avait tant ravi au premier moment, ne l’occupait guère : il portait son parapluie neuf d’un air fatigué sur l’épaule. Il ne put s’empêcher de dire cà André : *— Mon Dieu ! que c’est donc triste de quitter sans cesse comme cela les gens qui vous aiment et de n’avoir plus de famille à soi, d’amis avec qui l’on vive toujours, ni de mai- Le Dauphiné, baigné par le Rhône et dominé par les Alpes, est habité par une population énergique. Outre la ville de Grenoble (, nnb.), renommée pour ses gants et ses liqueurs, Vienne ost connue pour ses manufactures de draps et ses tauneries. Valence et Montéli- inurt pour leurs soies et leurs nougats. Gap est une petite ville située dans les montagnes, qui fait le commerce de bestiaux. Briançon, place forte, est la ville la plus élévée de France; elle est ù , mètres au-dessus du niveau de la mer.  LE TOUR DE LA. FRANCE PAR DEUX ENFANTS, son, ni de ville, ni rien! André, voilà que j’ai de la peine à présent, d’être toujours en voyage. Et Julien s’arrêta, car sa petite voix était tremblante comme celle d’un enfant qui a les larmes dans les yeux. André le regarda doucement :— Du courage, mon Julien, lui dit-il. Tu sais bien que nous faisons la volonté de notre père, quenous faisons notre devoir, que nous voulons rejoindre notre oncle et rester français, coûte que coûte. Marchons donc courageusement, et au lieu de nous plaindre, remercions Dieu au contraire de nous avoir rendu si douces les premières étapes de notre longue route. Combien chacun de nous serait plus à plaindre s’il était absolument seul au monde comme Jean-Joseph ! O mon petit Julien, puisque nous n’avons plus ni père ni mère, aimons-nous chaque jour davantage tous les deux, afin de ne pas sentir notre isolement. — Oui, dit l’enfant en se jetant dans les bras d’André. Et puis, sans doute aussi le bon Dieu permettra que nous retrouvions notre oncle, et alors nous l’aimerons tant, quoique nous ne le connaissions point encore, qu’il faudra bien qu’il nous aime aussi, n’est-ce pas, André? LXVItl. —Les mûriers et les magnaneries du Dauphiné. Que de richesses dues à un simple petit insecte ! Le ver à soie occupe et fait vivre des provinces entières de la France. Pour achever de distraire Julien de ses pensées tristes, André lui fit remarquer le pays qu’ils parcouraient. Il faisait un beau soleil d’automne et les oiseaux chantaient encore comme au printemps, dans les arbres du chemin. — Ne remarques-tu pas connue il fait chaud? dit André ; le soleil a bien plus de force dans ce pays-ci : c’est que, depuis Valence, nous approchons du midi. Vois, il y a encore des buissons de roses dans les jardins. L’enfant, jusqu’alors plongé dans ses réflexions, avait marché sans rien observer de ce qui l’entourait.  leva les yeux sur la route, et il remarqua à son tour que presque tous les arbres plantés dans la campagne avaient leurs feuilles arrachées, sauf un ou deux. Sur ceux-ci des jeunes gens étaient montés, qui cueillaient une à une les feuilles vertes et les déposaient précieusement dans un grand sac. Ils le refermaient ensuite et le remportaient sur leurs épaules, Yeu a soie sur uîse feuille de murier.— Le ver à soie a environ.  m , do long; il est blanc avec une petite tête. Lo mûrier blanc,, dont il se nourrit, est originaire de la Chine. On a pu l'acclimater dans le midi de la France et même dans certains points du centre, comme la Touraine. Cet arbre s’élève à  et  mètres dans nos climats et jusqu'à  mètres dans les climats chauds. — Tiens! dit l’enfant, l’étrange chose! Pourquoi donc cueille-t-on les feuilles de ces beaux arbres? Serait-ce pour donner à manger aux vaches'? — Mais non, Julien ; réfléchis, tu vas trouver ce que l’on veut faire quand (n sauras que ce sont là des mûriers . •— Des mûriers?... reprit Julien.Oh! mais oui, je sais à présent. On nourrit les vers à soie avec les feuilles de mûrier. — Justement, dit André. C’est dans la vallée du Rhône, dans le Dauphiné et dans le Languedoc, qu’on élève les vers, pour tisser plus tard leur soie à Lyon et à Saint-Étienne. Comme nous suivrons le Rhône à travers le Dauphiné et la Provence jusqu’à Marseille, nous verrons dans la campagne des mûriers presque tout le temps. — Et ce sont les vers à soie qui mangent ces sacs de feuilles? Mon Dieu, faut-il qu’il y en ait de ces vers ! —  s’est trouvé des années,m’a dit M. Ger- tal, où on a récolté dans la vallée du Rhône jusqu’à vingt-huit millions de kilogrammes de cocons de soie ; et un cocon, qui est le travail d’un seul ver, pèse si peu, Une magnanerie dans le Dauphiné. — Les magnaneries sont des chambres dans lesquelles on a installé, les unes au-dessus des autres, des claies de roseaux. Les œufs des vers à soie sont placés sur ces claies, et pour qu’ils puissent éclore, on chauffe les chambres. Souvent les magnaneries sont mal tenues et trop petites pour le nombre de vers qu'on y entasse; ce qui a amené dans les dernières années une dégénérescence des vers à soie. G LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS. qu’il avait fallu pour produire tous ces cocons plus de vingt milliards de vers à soie. — Qu’est-ce qui élève tout cela, sais-tu, André? — Ce sont ordinairement les femmes et les filles des cultivateurs. Les chambres où on élève les vers à soie s’appellent des magnaneries, parce que, dans le patois provençal, on appelle les vers à soie des magnans. Il paraît que dans ces contrées chaque ferme, chaque maison a sa magnanerie, petite ou grande. Les vers sont là par centaines et par milliers, se nourrissant avec les feuilles qu’on leur apporte. — André, nous verrons peut-être des magnaneries là où nous coucherons? — C’est bien probable, répondit André. Quand le soir fut venu, les enfants demandèrent à coucher dans une sorte de petite auberge, moitié ferme et moitié hôtellerie, comme il s’en rencontre dans les villages. Ils firent le prix à l’avance, et s’assirent ensuite auprès de la cheminée pendant que la soupe cuisait. Julien regardait de tous les côtés, espérant à chaque porte qui s’ouvrait entrevoir dans le lointain la chambre des vers à soie, mais ce fut en vain. L’hôtelière était une bonne vieille, qui paraissait si ave- nante qu'André, pour faire plaisir à Julien, se hasarda à l’interroger, mais elle ne comprenait que quelques phrases françaises, car elle parlait à l’ordinaire, comme beaucoup de vieilles gens du lieu, le patois du midi. André et Julien, qui s’étaient levés poliment, se rassiront tout désappointés. Les gens qui entraient parlaient tous patois entre eux; les deux enfants, assis à l’écart et ne comprenant pas un mot à ce qui se disait, se sentaient bien isolés dans cette ferme étrangère. Le petit Julien finit par quitter sa chaise et, s’approchant d’André, vint se planter debout entre les jambes de son frère. Il s’assit à moitié sur ses genoux, et le regardant d’un air d’affection un peu triste, il lui dit tout bas : — Pourquoi donc tous les gens de ce pays-ci ne parlent-ils pas le français ? — C’est que tous n’ont pas pu aller à l’école. Mais dans un certain nombre d’années il n’en sera plus ainsi, et par toute la France on saura parler la langue de la patrie. COMMENT ON PAIT LES FILS DE SOIE. \  A ce moment la porte d’en face s’ouvrit de nouveau : c’étaient les enfants de l’hôtelière qui revenaient de l’école. — André, s’écria Julien, ces enfants doivent savoir le français, puisqu’ils vont à l’école. Quel bonheur ! nous pourrons causer ensemble. LXIX.— La dévideuse de cocons. Les fils de soie. — Les chrysalides et la mort du ver à soie. — Comment les vers à soie ont été apportés dans le Comtat-Venaissin. Le ver a soie nous a été apporté de Chine, le coton nous vient d’Amérique; toutes les parties du monde contribuent à nous donner les choses dont nous avons besoin. Les enfants qui venaient d’entrer échangèrent quelques mots avec leur mère, puis ils s’approchèrent d’André et de Julien. André leur répéta la question qu’il avait adressée à l’hôtesse : — Est-ce que vous avez des vers à soie dans la maison, et pourrait-on en voir? — La saison est trop avancée, dit l’aîné des enfants; les éducations de magnans sont finies presque partout? — Ah ! bien, fit le plus jeune, si on ne peut vous montrer les vers, on peut vous faire voir leur ouvrage. Venez avec moi : ma sœur aînée est ici tout près, en train de dévider les cocons de la récolte; vous la verrez faire. André et Julien passèrent dans une pièce voisine. Auprès delà fenêtre une femme était assise devant un métier à dévider. —Approchez-vous, dit-elle aux deux enfants avec affabilité et en bon français, car elle ne manquait point d’instruction. Tenez, mon petit garçon, prenez dans votre main ce cocon et regardez-le bien. C’est le travail de nos vers à soie. — Quoi ! dit Julien, cela n’est pas plus gros qu’un œuf de pigeon, et c’est doux à toucher comme un duvet. — A présent, reprit l’agile dévideuse, regardez-moi faire. Il s’agit de dévider les cocons, et ce n’est pas facile, car le fil de soie est si fin, si fin, qu’il en faudrait une demi-douzaine réunis pour égaler la grosseur d’un de vos cheveux. N’importe, il faut tâcher d’clre adroite. En disant cela la dévideuse, qui avait en effet l’adresse Cocon. — Le cocon est une enveloppe soyeuseque sc tilent la plupart des chenilles et où elles s'endorment. En secouant le cocon on entend dedans le ver endormi. ■■Ni dno LE TOUR DE LÀ FRANCE PAR DEUX ENFANTS. d’une fée, battait avec un petit balai de bruyère les cocons, qu’elle avait placés dans une bassine d’eau bouillante afin de décoller les fils. Le premier fil une fois trouvé, elle le posait sur le bord de la bassine tout prêt à prendre. Ensuite elle en réunissait quatre ou cinq afin d’obtenir un fil plus gros et plus solide; puis elle imprimait le mouvement au métier, et la soie se trouvait dévidée en ôcheveaux. Julien suivait des yeux les cocons, qui sautaient dans la bassine, comme auraient pu faire de petits pelotons qu’on aurait été en train de dépelotonner. A mesure que le métier tournait, les cocons se dévidaient et diminuaient de grosseur. Bientôt la fin du fil arriva, et Julien vit, de chaque cocon fini, quelque chose de noir s’échapper dans l’eau. — Qu’est-ce que cela? fit-il. — Ce sont les chrysalides, ditla fileuse. On appelle ainsi les vers qui se sont transformés. Vous savez bien, mon enfant, que le cocon filé par le ver à soie est une sorte de nid où il se retire comme pour s’endormir. — Oui, madame, dit Julien, j’en ai même vu l’image en classe dans mon livre de lecture; mais le livre dit aussi que le ver à soie s’éveille par la suite, qu’il perce le cocon et sort alors changé en papillon. — Oui, dit la fileuse, quand on le laisse faire; mais nous ne le laissons pas s’éveiller; car, s’il perçait le cocon, adieu la soie. Il ne resterait plus que mille petits brins brisés, au lieu de ce joli fil long de trois cent cinquante mètres. ■— Comment l’empêche-t-on de sortir? dit Julien. Ouvrière du Dauphiné filant la soie des cocons. — A mesure que les fils de soie se déroulent des cocons, ils s’enfilent par deux trous que l'on voit à droite et à gauche, puis ils passent sur deux crochets au-dessus de la tête do la dévi- deuse, et de là vont s'enrouler sur un dévidoir qu’on ne voit pas dans la gravure. Ce dévidoir est mis en mouvement par les pieds de la fileuse ou par l’aide d’une autre personne. COMMENT ON FAIT LES FILS DE SOIE.  — On ramasse les cocons dans une armoire chauffée par la vapeur d’une chaudière : la chaleur étouffe les chrysalides, et elles restent mortes à l’intérieur de leurs cocons avant d’avoir eu la force de briser la soie. Ce sont les chrysalides que vous voyez flotter sur l’eau. — Quoi? Madame, vous tuez ainsi tous vos pauvres vers? — Non, pas tous. Nous en laissons quel ques-uns percer leur prison et s’envoler. t . imïPAUDE . _ ious B Aussitôt sortis, ils se hâtent de pondre de S‘de petits œufs. On recueille précieusement ces œufs, cette graine; on la ramasse,  l\rZ°ÏÏÏm D â et, au mois de mai prochain, de ces grai- nés sortiront de jeunes vers à soie. Nous les soignerons comme il faut, et ils nous chrysalide, donneront en échange de nouveaux cocons. — Qui donc a songé à élever les premiers vers à soie? est-ce quelqu’un de votre pays? — Les vers à soie ne sont point un insecte de nos pays, mon enfant : ils sont originaires de la Chine. En Chine on les élève en plein air sur les arbres, et non dans des chambres comme chez nous où il fait plus froid. — La Chine, dit Julien, c’est en Asie. — Oui, mon enfant, des moines voyageurs, en grand secret, ont rapporté le ver à soie de Chine en Europe. Comme les Chinois voulaient garder pour eux cette industrie précieuse, ils défendaient sous des peines sévères de la faire connaître aux étrangers; mais les moines cachèrent des œufs de ver à soie dans des cannes creuses, et ils les emportèrent en Europe avec des plants de mûrier. Plus tard, ce fut un pape qui dota la France de l’industrie des vers à soie. — Et comment cela? demanda Julien. — Vous connaissez bien le comtat d’Avignon, qui est tout près d’ici? A cette époque, le comtat appartenait aux papes. Grégoire X y lit planter des mûriers et éleva des vers à soie. Bientôt on imita dans toute la vallée du Rhône les gens d’Avignon, et à présent on élève des milliards de vers chaque année. Julien remercia beaucoup la fileuse de tout ce qu’elle venait de lui apprendre, et on alla se mettre à table. LXX. — Le mistral et la vallée du Rhône. — Le canal de Lyon à Marseille. — Un accident arrivé aux enfants. — Premiers soins donnés à Julien. C’est surtout quand le malheur arrive, qu’on est heureux d’avoir une petite épargne. Le lendemain, pour continuer leur voyage, les enfants purent profiter de l’occasion d’un char-à-bancs. La route se fit d’abord le plus gaîment du monde. Le ciel était d’un bleu éblouissant; toutefois, depuis la veille, un grand vent froid du nord-ouest s’était levé et soufflait à tout rompre. C’était ce vent de la vallée du Rhône que les gens du pays appellent mistral, d’un motqui veut dire le maître, car c’est le plus puissant des vents, et il a une telle force qu’il a pu faire dérailler des trains de chemin de fer en marche. Julien s’étonnait de voir, malgré cela, l’air si lumineux et la campagne si riante. — Oh! dit le conducteur de la voiture, si nous n’avions pas ce mistral, quel pays merveilleux ce serait que le Dauphiné et la Provence! Mais ce vent froid et desséchant est un fléau. Malgré cela, la terre est si fertile que, partout où on peut arroser nos champs, les moissons se succèdent avec une fécondité surprenante. — Comment? dit André, on arrose les champs, chez vous! — Je le crois bien! Partout où on peut faire couler l’eau, la culture triple de bénéfice dans le midi. Malheureusement l’eau est rare; mais on nous promet que bientôt on fera le long du Rhône, depuis Lyon jusqu’à Marseille, un superbe canal au moyen duquel on pourra arroser tout notre pays et le transformer en un vrai jardin. Canal d irrigation. — Les cu:..i &lt;\ d'irrigation destinés à répandre l'eau dans les champs sont absolument nécessaires dans les départements du midi, oùles plantes souffrent surtout delà sécheresse. Lavallée du IUione, si aride, verra ses terrains doubler et tripler de valeur lorsque le canal d’irrigation actuellement projeté répandra dSns la campagne les eaux fertilisantes qu’il aura empruntées au Hlione. Ce canal servira en meme temps à la navigation et permettra aux bateaux de remonter plus facilement de Marseille jusqu'à Lyon. nal en- avoir pu- e fit fieu roi cl tait t à ■tait  du  du nis- /eut car saut une pu des . de t de l’air ;ain- con- quel nce! a., la nps, ous! eau, nent fera ierbe pays Pendant qu’on devisait ainsi, la voiture avançait bon train : le vent la poussait par derrière et ajoutait sa force à celle du cheval. Mais à un détour de la route, qui descendait en pente rapide, le vent souffla si fort que la voiture se trouva précipitée en avant avec une violence sans pareille. Le cheval n’eut pas la force de se maintenir, et il s’abattit brusquement. La secousse fut telle que les voyageurs se trouvèrent lancés tous les quatre hors de la voiture. Chacun se releva plus ou moins contusionné, mais sans blessure grave. Seul le petit Julien avait le pied droit et le poignet tellement meurtris et engourdis qu’il ne pouvait appuyer dessus. Quand il voulut se relever et marcher, la douleur l’obligea de s’arrêter aussitôt. En même temps il se sentait la tcte toute lourde et le front brûlant; il se retenait à grand’peine de pleurer. André était bien inquiet, craignant que l’enfant n’eût quelque chose de brisé dans la jambe et le bras. Le conducteur, fort inquiet lui-même, s’approcha de Julien : il lui fit remuer les doigts de la main et ceux du pied blessé, et voyant que le petit garçon pouvait remuer les doigts : — Il n’y a probablement rien de brisé, dit-il; c’est sans doute une simple entorse au pied et à la main. Puis, s’adressant cà André : — Jeune homme, prenez votre mouchoir et celui de l’enfant; mouillez-les avec l’eau du fossé; appliquez ces mouchoirs mouillés en compresse, l’un au pied, l’autre au poignet de votre frère. L’eau froide est le meilleur remède au commencement d’une entorse ou de toute espèce de blessure; elle empêche l’enflure et l’irritation. Pendant qu’André s’empressait de soigner son petit frère et lui appliquait les compresses d’eau froide, le conducteur releva le cheval, qui n’avait pas de mal; mais les brancards de la voilure étaient brisés. Il était impossible de remonter dans le char-à-bancs, et il fallut aller chercher de l’aide pour le traîner jusque chez le charron du plus prochain village. Julien ne pouvait marcher, et il se plaignait de plus en plus d’un violent mal de tête. André le prit dans ses bras et, le cœur tout triste, il fit ainsi une demi-lieue de chemin en portant le petit garçon qui se désolait. — André, disait le pauvre enfant, qu’allons-nous devenir LE TOUR DE LA FRANGE.   LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS, à présent que je ne puis plus marcher? Comment ferons-nous pour aller jusqu’à Marseille? — Ne te tourmente pas, mon Julien. N’avons-nous pas cent.francs à nous? Nous profiterons de ces économies que nous avons eu le bonheur de faire, et nous prendrons le chemin de fer d’ici à Marseille. Oh! Julien, quelle joie d’avoir une petite épargne, quand le malheur arrive! — Mais cela coûtera bien cher, André. Il ne nous restera plus rien une fois à Marseille. Et si nous ne trouvons pas notre oncle, que deviendrons-nous? O mon Dieu, que nous sommes donc malheureux ! —• Mais non, mon Julien; le voyage ne coûtera pas aussi cher que tu crois : une trentaine de francs, peut-être même pas. Tu vois bien que nous ne sommes pas trop à plaindre. —•• Oh ! j’ai bien du chagrin tout de même! dit l’enfant en soupirant. Je vais être à présent un embarras. — Ne parle pas ainsi, Julien, dit André en serrant l’enfant sur son cœur. Si tu as du courage, si tu ne te désoles pas, tout se passera mieux que tune penses. N’avons-nous pas traversé déjà bien des épreuves, et la bonté de Dieu nous a-t-elle jamais fait défaut? Compte encore sur elle, mon Julien, et restons calmes en face d’un malheur qu’il n’a pas dépendu de nous d’éviter. Du bras qu’il avait de libre l’enfant entoura le cou de son frère, et l’embrassant il répondit entre deux soupirs : — Je vais tâcher d’être raisonnable, André, et je vais prier Dieu pour qu’il me donne du courage. LXXI. — La visite du médecin. — Les soins d’André. L’affection et l’intelligence de celui qui soigne un malade ne contribuent pas moins à sa guérison que la science du médecin. En arrivant au bourg voisin de l’accident, les deux enfants furent installés chez une excellente femme du lieu. Le petit Julien souffrait de plus en plus. Il portait sans cesse la main à son front : la tête, disait-il, lui faisait bien plus mal que tout le reste. On le coucha pour le reposer, mais il ne put dormir. La fièvre l’avait pris, une de ces fièvres brûlantes qui sont le principal danger des chutes. André alarmé courut chercher le médecin. Par malheur ce dernier était absent et ne devait rentrer que dans la soirée. André l’attendit avec anxiété, assis auprès du lit de son frère, dont il aurait tant voulu apaiser la souffrance. Les yeux fixés avec tendresse sur le visage accablé de Julien, il se sentait pris d’une tristesse indicible; il eût voulu souffrir mille fois à la place de l’enfant; il demandait à Dieu de lui donner à lui toutes les peines et de guérir son cher Julien. Le petit garçon avait fini par ne plus se plaindre : il semblait plongé dans un rêve plein d’angoisse; il avait le délire et murmurait tout bas des paroles sans suite. — Que demandes-tu, mon Julien? dit André en se penchant vers l’enfant. Julien le regarda tristement comme s’il ne reconnaissait plus son frère, et d’une voix lente, accablée : — Je voudrais retourner à ma maison, dit-il. — Pauvre petit! pensa André, le chagrin qu’il avait hier ne l’a pas quitté. Ce long voyage semble maintenant au- dessus de ses forces. O mon Dieu, comment donc faire pour lui redonner du courage? — Mon Julien, répondit André doucement, nous aurons bientôt une maison à nous, chez notre oncle, à Marseille. — A Marseille!... fit l’enfant avec l’air effrayé que donne le délire. C’est trop loin, Marseille... Puis il laissa tomber sa petite tête avec accablement en répétant plus fort : — C’est trop loin, c’est trop loin. — Qu’est-ce qui est trop loin, mon ami? dit la voix tranquille du médecin, qui venait d’entrer. Julien releva la tête, mais il ne semblait plus voir personne. Puis, d’un air triste, lentement et traînant sur les mots : — Tout le monde a sa maison, reprit-il ; moi aussi j'avais une maison,et je n’en ai plus. Oh ! que j’y voudrais bien retourner. — Ou souffres-tu, mon enfant? dit le médecin en prenant la main de Julien dans la sienne. Julien ne répondit pas, mais il se mit à pleurer et à se plaindre par mots entrecoupés. André alors expliqua leur accident de voiture, puis l’entorse au pied et au poignet. — L’entorse ne sera pas grave, dit le médecin après examen ; mais cet enfant a une forte fièvre et un délire qui m’inquiète. Qu’est-ce que cette maison qu’il demande?  LE TOUR DE LA FRANCE FAR DËUX ENFANTS. André expliqua la mort de leur père, leur départ d’Alsace- Lorraine, leur long voyage; comment Julien avait été courageux tout le temps et môme gai; mais qu’à chaque nouvelle séparation, et surtout à la dernière, il avait eu grand’ peine à se consoler. « Pauvres orphelins, pauvres enfants de l’Alsace-Lorraine! » pensait le médecin en écoutant André; « si jeunes, et obligés à déployer une énergie plus grande que celle de bien des hommes! » André se tut, attendant l’avis du médecin : il était tout pâle d’anxiété sur l’état de son frère, et deux grosses larmes brillaient dans ses yeux. — Allons, dit le docteur, j ’espère que cette fièvre et ce délire n’auront pas de suite : vous avez fait ce qu’il faut toujours faire dans les maladies, vous avez appelé le médecin à temps. Ne vouscouchezpas, mon ami ; de demi-heure en demi-heure vous ferez prendre à votre frère une potion calmante, que je vais vous écrire ; veillez-le avec soin. S’il peut s’endormir d’un bon sommeil, il sera hors de danger. Je reviendrai demain matin. André resta toute la nuit au chevet de Julien, veillant l’enfant comme eût fait la plus tendre des mères, le calmant par des mots pleins de tendresse, ne cessant de demander à Dieu, dans la tristesse de son cœur, aide et protection. — Seigneur! s’écriait-il, redonnez à mon Julien la santé, l’énergie et le courage, afin que nous puissions accomplir la volonté de notre père. Julien était toujours dans une agitation extrême. La nuit touchait à sa fin, et l’inquiétude d’André allait croissant. Enfin Julien épuisé de fatigue resta immobile; puis, peu à peu, il garda le silence, ses yeux se fermèrent; il s’endormit, sa petite main dans celle de son frère. André, immobile, n’osait remuer dans la crainte d’éveiller l’enfant. En voyant quel calme sommeil succédait au délire, il sentit l’espérance remplir son cœur; il remercia Dieu. Il songea à son pauvre père qui, bien sûr, lui aussi les protégeait par delà la tombe, et de nouveau il s’adressa à lui, le priant de veiller sur son cher petit Julien. Enfin, brisé de fatigue et d’émolion, il finit par s’endormir lui-même à son tour, la tète appuyée sur le bois du lit où Julien reposait, la main immobile dans celle de l’enfant. LXXII. — La guérison de Julien. — Le chemin de fer. — Grenoble et les Alpes du Dauphiné. La maladie nous fait mieux sentir combien les nôtres nous aiment, en nous montrant le dévouement dont ils sont capables. Heureusement les prévisions du médecin se réalisèrent. Quand Julien s’éveilla, il était beaucoup mieux : le délire avait disparu et la fièvre était presque tombée. Deux jours de repos achevèrent de le remettre. Le médecin permit alors aux deux jeunes Lorrains de partir pour Marseille, mais il prit André à part et lui recommanda de ne pas laisser le petit garçon se fatiguer. — L’entorse du pied, dit-il, ne permettra pas à votre frère de marcher facilement avant un mois. D’ici là il faut distraire cet enfant et ne pas le laisser s’attrister tout seul, de crainte que la fièvre nerveuse dont il vient d’avoir un accès ne reparaisse. André remercia le médecin de ses bons avis ; il ne savait comment lui montrer sa reconnaissance, car le docteur, loin de vouloir être payé, avait fait cadeau à son petit malade d’une pantoufle de voyage pour le pied blessé. La gaîté de Julien revenait peu à peu : il voulut aider lui-même, Gahe de chemin de fer. Les gares sont des abris sous lesquels les trains s’arrêtent, c’est là que descendent et montent les voyageurs, c’est là qu’on charge et décharge les marchandises. Les gares des grandes villes, surtout celles de Paris, sont de véritables monuments. de son lit, à faire le paquet de voyage, et il n’oublia pas de mettre dans sa poche son livre sur les grands hommes, afin, disait-il, de bien s’amuser à lire dans le chemin de fer. Lorsque les préparatifs furent achevés, André régla partout les dépenses qu’il avait faites ; puis il prit le petit Julien dans ses bras. Julien portait de sa main valide le paquet de voyage attaché au fameux parapluie. Quoique bien embar-  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS, rassés ainsi, les deux enfants se rendirent néanmoins à la gare, qui n’était éloignée que d’un quart d’heure. Une demi-heure après, les deux enfants étaient assis l’un près de l’autre dans un wagon de ° classe. Au bout d’un instant, la locomotive siffla et le train partit à toute vitesse. Julien n’avait encore jamais voyagé en chemin de fer : il s’amusa beaucoup la première heure. Il regardait sans cesse par la portière, émerveillé d’aller si rapidement et de voir les arbres de la route qui semblaient courir comme le vent. Derrière eux, les belles cimes des Alpes du Dauphiné montraient leurs têtes blanches de neiges que le soleil faisait reluire. — Yois-tu, Julien, cette chaîne de montagnes que nous laissons derrière nous? C’est par là qu’est Grenoble, la capitale du Dauphiné. — Oh ! que ce doit être beau, Grenoble, si c’est au milieu des monts! — J’ai lu en effet dans ma géographie que c’est une des villes de France qui ont les plus belles vues sur les montagnes. Elle est dans la vallée du Graisivaudan, dominée par des forts qui la rendent presque imprenable. Julien, malgré son pied malade, ne pouvait s’empêcher de se traîner sans cesse du banc à la portière. Enfin, pour se reposer, il ouvrit son livre d’histoires. — André, dit-il, voilà longtemps que je n’ai lu la vie des grands hommes de la France; puisque nous passons en ce moment dans le Dauphiné, je veux connaître les grands hommes de celte province. Grenoble. — Cette ville de , âmes est divisée en deux parties par l’Isère, sur laquelle elle a de magnifiques quais. Elle est renommée, ainsi que Valence et. Vienne, pour ses fabriques de gants et de peaux délicates. C'est près de Grenoble que se trouve le couvent de la Grande-Chartreuse, situé dans un site superbe, et où se vend la liqueur connue sous ce nom. UNE DES GLOIRES DE LA CHEVALERIE FRANÇAISE.  André s’approcha de Julien, et tous les deux tenant le livre d’une main lurent tous bas la même histoire, celle de Bayard, le chevalier sans peur et sans reproche. LXXTII. — Une des gloires de la chevalerie française, Bayard. « Enfant, faites que votre père et votre mère, avant leur mort, aient à se réjouir de vous avoir pour fils. » (La mère de Bayard.) A quelques lieues de Grenoble, au milieu des superbes montagnes du Dauphiné, on trouve les ruines d’un vieux château à moitié détruit par le temps : c’est là que naquit, au quinzième siècle, le jeune Bayard, qui par son courage et sa loyauté mérita d’être appelé (' le chevalier sans peur et sans reproche. » Son père avait été lui-même un brave homme de guerre. Peu de temps avant sa mort, il appela ses quatre enfants, au nombre desquels était Bayard, alors âgé de tbeize ans. Il demanda à chacun d’eux ce qu’il voulait devenir. — Moi, dit l’aîné, je ne veux jamais quitter nos montagnes et notre maison, et je veux servir mon père jusqu’à lafindesesjours. — Eh bien, Georges, dit le vieillard, puisque tu aimes la maison, tu resteras ici à combattre les ours de la montagne. Pendant ce temps-là, le jeune Bayard se tenait sans rien dire à côté do son père, le regardant avec un visage riant et éveillé. — Et toi, Pierre, de quel état veux-tu être ? lui demanda son père. — Monseigneur mon père, je vous ai entendu tant de fois raconter les belles actions accomplies par vous et par les nobles hommes du temps passé, que je voudrais vous ressembler et suivre la carrière des armes. J’espère, Dieu aidant, ne vous faire point déshonneur. — Mon enfant, répondit le bon vieillard en pleurant, Dieu t’en donne la grâce. — Et il avisa au moyen de satisfaire le désir de Bayard. Quelques jours après, le jeune homme était dans la cour du château, vêtu de beaux habits neufs en velours et en satin, sur un cheval caparaçonné : il était prêt à partir chez le duc de Savoie, où il devait faire l’apprentissage du métier de chevalerie. Vous savez, enfants, que les chevaliers étaient de nobles guerriers qui juraient solennellement de consacrer leur vie cl leur épée à la défense des veuves, des orphelins, des faibles et des opprimés. Bayard, no au chAtcau do Bayard (Isère) en . C’est lui qui arma le roi François I or chevalier après la victoire do ïlarignan (). Il défendit victorieusement Mézières contre toute une armée de Charles-Quint ().  mourut en Italie en .  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS. La mère de Bayard, du haut d’une des tourelles du château, contemplait son fils les larmes aux yeux, toute triste de le voir partir, toute hère de la bonne grâce avec laquelle le jeune homme so tenait en selle et faisait caracoler son cheval. Elle descendit par derrière la tour, et le faisant venir auprès d’elle, elle lui adressa gravement ces paroles : — Pierre, mon ami, je vous fais de toutes mes forces ces trois commandements : le premier, c’est que par dessus tout vous aimiez Dieu et le serviez fidèlement; le second, c’est que vous soyez doux et courtois, ennemi du mensonge, sobre et toujours lovai; lu troisième, c’est que vous soyez chantable : donner pour l’amour de Dieu n’appauvrit jamais personne. Le jeune Bayard tint parole à sa mère. A vingt et un ans, il fut armé chevalier. Pour cela, il lit ce qu’on appelait \aveil- lée des armes: il passa toute une nuit en prières; puis le lendemain matin un chevalier, le frappant du plat de son épée, lui dit: — Au nom de Dieu, je te fais chevalier. Les grandes actions de Armement d'un chevalier. — C’était seulement à  ans qu'on pou- BclVtird SOIlt vaitêtre armé chevalier. Après s'être baigné et avoir passé la veillée i . ^ en prières à l'église, le futur chevalier était présenté au seigneur ) COÏÏIIUCS*, qm devait l’armer. j[ sora jt trop long de les raconter toutes ici. Un jour, il sauva l’armée française au pont de Carigliano, en Italie ; les ennemis allaient s’emparer de ce pont pour se jeter par là à l’improviste sur nos soldats. Bayard, qui les vit, dit à son compagnon : — Allez vite chercher du secours, ou notre armée est perdue. Quant aux ennemis, je tâcherai de les amuser jusqu’à votre retour. En disant ces mots, le bon chevalier, la lance au poing, alla se poster au bout du pont. Déjà les ennemis allaient passer, mais, comme un lion furieux, Bayard s’élance, frappe à droite et à gauche et, en précipite une partie dans la rivière. Ensuite il s’adosse à la barrière du pont, de peur d’être attaqué par derrière, et se défend si bien que les ennemis, dit l’histoire du .temps, se demandaient si c’était bien un homme. Il combattit ainsi jusqu’à l’arrivée du secours. Les ennemis furent chassés cl notre armée fut sauvée. Après une vie remplie de hauts faits, Bavard reçut dans une UNE DES GLOIRES DE LA CHEVALERIE FRANÇAISE.  bataille un coup d’arquebuse au moment où il protégeait la retraite de notre armée. Il faillit tomber de son cbcval, mais il eut l’énergie de se retenir, et appelant son écuyer : — « Aidez-moi, dit-il, à descendre, et appuyez-moi contre cet arbre, le visage tourné vers les ennemis : jamais je ne leur ai montré le dos, je ne veux pas commencer en mourant. » Tous ses compagnons d’armes l’entouraient en pleurant, mais lui, leur montrant les Espagnols qui arrivaient, leur dit de l’abandonner et de continuer leur retraite. Bientôt en effet les ennemis arrivèrent; mais tous avaient un tel respect pour Bayard qu’ils descendaient de cheval pour le saluer. A ce moment un prince français, Charles de Bourbon, qui avait trahi son pays et servait contre la France dans l’armée espagnole, s’approcha comme les autres de Bayard : —- Eb ! capitaine Bayard, dit-il, vous que j’ai toujours aime pour votre grande bravoure et votre loyauté, que j’ai grand’pitié de vous voir en cet état ! — Ah! pour Dieu, Monseigneur, répondit Bayard, n’ayez point pitié de moi, mais plutôt de vous-même, qui êtes passé dans les rangs des ennemis et qui combattez à présent votre patrie, au lieu de la servir. Moi, c’est pour ma patrie que je meurs. Le duc de Bourbon, confus, s’éloigna sans répliquer. Peu de temps après, Bayard adressait tout haut à Dieu une dernière prière. La voix expira sur ses lèvres : il était mort. Les ennemis, emportant son corps, lui firent un solennel service qui dura deux jours, puis le renvoyèrent en France. — André, dit le petit Julien avec émotion, voilà un grand homme que j’aime beaucoup. Et il ajouta tout bas en s’approchant de son aîné d’un petit air contrit : — Sais-tu, André? je n’ai pas été bien courageux quand nous avons quitté M. Gertal. J’étais si las et si triste que volontiers, au lieu d’aller plus loin, j’aurais voulu retourner à Phalsbourg; il me semblait que je ne me souciais plus de rien que de vivre tranquille comme autrefois, mais j’ai eu bien honte de moi tout à l’heure en lisant la vie de Bayard. O André, j’ai dû te faire de la peine; mais je vais tâcher à présent d’être plus raisonnable, tu vas voir. André embrassa l’enfant : — A la bonne heure, mon Julien, lui dit-il, nous ne sommes que de pauvres enfants, c’est vrai, mais néanmoins nous pouvons prendre ensemble la résolution d’être toujours courageux nous aussi et d’aimer, comme le grand Bayard, Dieu et notre chère France par dessus toute chose.  LE TOUR DE LA FRANCE TAR DEUX ENFANTS. LXXIV. — Avignon et le château des papes. — La Provence et la Crau. — Arrivée d’André et de Julien à Marseille. — Un nouveau sujet d’anxiété. Le pauvre peut aider le pauvre aussi bien et souvent mieux que le riche. Au bout de trois heures, le train s’arrêta à la gare d’Avignon. Du chemin de fer on voyait la ville, et André montra en passant à Julien un grand monument situé sur le penchant d’un rocher, et qui avec ses vieux créneaux ressemble à une forteresse. C’était l’ancien château où les papes résidaient lorsqu’ils habitaient le Com tat -Yen aissin, en- clavé dans la Provence. Pendant ce temps le train s’était remis en marche. On traversa sur un beau pont la Durance, ce torrent terrible par ses inondations, qui descend en courant des montagnes, et dont les eaux, amenées par un long aqueduc, alimentent la ville de Marseille. Bientôt la campagne de la Provence, qui avait été jusqu’à présent couverte de cultures et où on apercevait le feuillage gris des oliviers, devint stérile, sans herbe et sans arbres. Les enfants étaient entrés dans les plaines de la Crau, puis de la Camargue, desséchées par le souffle du mistral, couvertes de cailloux, et qui ressemblent à un désert de l’Afrique transporté dans notre France. Là paissent en liberté de nombreux troupeaux de bœufs noirs et de chevaux demi-sauvages semblables aux chevaux arabes. Puis on entra sous un grand tunnel, celui de la Nerthe, qui a plus d’une lieue de long. Peu de temps après on arrivait dans la vaste gare de Marseille, et les deux enfants sortirent de wagon au milieu du va-et-vient des voyageurs. Ils Avignon et le chateau des papes. — Avignon (, liab.), ancienne capitale du Comtat-Venaissin, sur le llhône, servit autrefois de résidence aux papes. On y voit encore leur palais, majestueux monument du xiv° siècle. LE COMTAT-VENAISSIN- — AVIGNON.  se sentaient tout étourdis du voyage et assourdis par les sifflets des locomotives, par le fracas des wagons sur le fer, par les cris des employés et des conducteurs de voitures. André s’informa avec soin du chemin à suivre pour se rendre à l’adresse de son oncle. Pois, courageusement, il reprit Julien entre ses bras et, à travers la foule qui allait et venait dans la grande ville, il s’ache- minatoutému. — Quoi! pen- sait-il, nous voilà donc en-« fin au terme de notre voyage! Mon Dieu ! pourvu que nous trouvions notre oncle et qu’il se montre La Provence, t.e Comtàt-Venàtssin et le Comté de Nice. —Ce? provinces ont été de tout temps célèbres pour leur climat délicieux, leurs fruits exquis, leur ciel bleu. Outre la vi'le d’Avignon, centre du commerce de la garance, outre les grands ports de Marseille (, bob.), de Toulon (, hab.) et de Nice (, habA, cm remarque les villes d'Aix et d'Arles, &lt;ù se fabrique une huile très-renommée; Draguignan, chef-lieu du Var; Digne, chef-lieu des Bosses-Alpes. Hyères, Grasse, Cannes, Nice et Menton sont des villes célèbres pour la douceur de leur hiver. content de nous aouedoc DE RoQUF.FAVOUR AMENANT A MARSEILLE LES EAUX DE LA . Durance. — Depuis longtemps la grande ville de Marseille man quait d'eau, ce qui la rendait malsaine. On a eu l'idée d’y amener les eaux de la Durance à l’aide d’un grand canal long de  kilomètres et qui a coûté  millions de francs. Cette eau fraîche vivifie la ville et la banlieue. Le canal passe sur les arches d’un aqueduc près de Roquefavour. voir. Le petit Julien n’élait pas moins ému qu’André; il faisait les mêmes réflexions sans oser le dire. En même temps il admirait le courage de son  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS. aîné, dont le calme et la douceur ne se démentaient jamais. Enfin on atteignit la rue tant désirée; avec un grand battement de cœur on frappa à la porte et on demanda FrantzVolden. Un marin d’une quarantaine d’années vint ouvrir et répondit : — Frantz Voldcn T r , n’est plus ici, Chevaux sauvages de la Camargue. — La Camargue est une . x A grande île formée par le Rhône, qui se divise, comme le Nil, voilà tantôt "en plusieurs bras avant de se jeter dans la mer. Elle se compose . . de vastes plaines rarement défrichées, où paissent en liberté et cinq S qn il presque ù l'état sauvage de nombreux troupeaux de bœufs noirs  et de chevaux. Ces derniers descendent, dit-on, des chevaux ggt parti, arabes amenés autrefois dans le pays par les invasions des  . Sarrasins. Moll Dieu ! s’écria André avec anxiété; et il devint tout pâle comme s’il allait tomber. Mais bientôt, surmontant son trouble, il reprit : —Où est-il allé? savez-vous, Monsieur? •— Parbleu, jeune homme, dit celui qui avait ouvert la porte, entrez vous reposer: Frantz Yolden est mon ami; nous causerons mieux de lui dans la maison que sur la porte. Le mistral Tunnel de la Nerthe, près de Marseille. — Un tunnel est un passage pratiqué sous terre ou à travers une montagne, dans lequel s'engagent les trains de chemin de fer. Le plus grand tunnel de France a été longtemps celui de la Nerthe, qui a près de  kilomètres de longueur. Un autre tunnel plus grand encore a été construit récemment pour mettre en communication la France et l’Italie : c'est celui du mont Genis, dont la longueur dépasse  kilomètres. LA PROVENCE. LES TUNNELS, LES AQUEDUCS.  n’est pas chaud ce soir : on voit que nous arrivons à la fin de novembre. Et lebrave homme, montrant le chemin aux enfants, marcha devant eux dans un corridor étroit et sombre. André suivait, portant Julien sur ses bras. Le petit garçon était bien désolé, mais il se rappela fort à point les résolutions de courage qu’il venait de prendre après avoir lu la vie du chevalier sans peur et sans reproche : il voulut donc faire aussi bonne figure devant cette déception nouvelle que le grand Bayard eût pu faire en face des ennemis. On arriva dans une chambre où la femme du marin préparait le souper. Trois enfants en bas âge jouaient dans un coin. André s’assit près de la fenêtre et le marin en face de lui. — Voici ce qui en est, reprit le marin. Ce pauvre Volden avait en Alsace-Lorraine un frère aîné avec lequel il a eu des torts jadis, ce qui fait qu’ils ne s’écrivaient point. Depuis la dernière guerre, Frantz songeait souvent au pays. Il se disait tous les jours : « Mon aîné doit être bien malheureux là-bas, car il a subi les misères de la guerre et des sièges; mais moi, j’ai quelques économies et je lui dirai : — Oublie mes torts, Michel. Viens-t’en en France avec moi, nous achèterons un petit bout de terre, et nous ferons valoir cela à nous deux. » Mais auparavant Frantz avait des affaires à régler à Bordeaux, et il est parti par Cette pour s’y rendre, travaillant le long de son chemin à son métier de charpentier de marine, afin de se défrayer du voyage. — Hélas! dit André tristement, nous venons, nous, jusque d’Alsace-Lorraine pour le trouver. Nous sommes les fils de ce frère qu’il voulait revoir, et qui est mort; mais en mourant, notre père nous avait fait promettre d’aller rejoindre notre oncle, et nous sommes venus. Nous avions d’abord écrit trois lettres, mais on ne nous a pas répondu. — Je le crois bien, dit le marin en ouvrant son armoire et en montrant les trois lettres précieusement enveloppées : elles sont arrivées après le départ de Frantz. J’attendais à avoir son adresse pour les lui renvoyer ; mais depuis cinq mois il ne m’a pas donné signe de vie. André réfléchissait tristement. — Comment allons-nous faire? dit-il enfin. Nous ne savons pas l’adresse de notre oncle à Bordeaux ; et d’ailleurs nous ne pourrions aller  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS, jusque-là : mon jeune frère ne peut plus marcher, il est au bout de ses forces. D’autre part, nous n’avons plus assez d’argent pour prendre le chemin de fer jusqu’à Bordeaux. — Allons, allons, ne vous désolez pas à l’avance, dit le marin. Les pauvres gens sont au monde pour s’entr’aider. Nous ne sommes pas riches non plus, nous autres; mais à cause de cela on sait compatir au malheur d’autrui. — Eh ! oui, dit la femme du marin, nous nous aiderons tous, et le bon Dieu fera le reste. Voyons, mettons-nous à table. Mon mari est un homme de bon conseil : en mangeant, il va débrouiller votre affaire, n’est-ce pas, Jérôme? En même temps l’excellente femme avait attiré la table dans le milieu de la chambre. Bon gré mal gré, elle plaça André à sa droite et Julien à sa gauche. Elle mit ses deux fds aînés, deux beaux jumeaux de quatre ans, de chaque côté de leur père; puis elle plaça sur ses genoux sa petite fdle la dernière née, et le sourire aux lèvres, elle servit à chacun une bonne assiette de cette soupe au poisson qui est le mets favori de la Provence. LXXV. —L’idée du patron Jérôme.—La mer. —Les ports de Marseille.—Ce qu’André et Julien demandent à Dieu. La prière nous donne le courage et l’espoir. Pendant le dîner, André raconta leur voyage de point en point, puis il chercha son livret d’ouvrier et ses certificats pour les montrer à Jérôme. Jérôme avait écouté le récit d’André avec une grande attention ; il feuilleta de même son livret avec soin ; ensuite il réfléchit assez longtemps sans rien dire. Sa femme l’observait avec confiance. De temps à autre elle clignait de l’œil en regardant André et Julien comme pour leur dire : — Soyez tranquilles, enfants, Jérôme va tout arranger. Jérôme, en effet, sur la fin du dîner, sortit de ses réflexions silencieuses : — Je crois, dit-il, qu’il y aurait un moyen de vous tirer d’embarras, mes enfants. —■ Quand je vous le disais! s’écria la femme du marin avec admiration. — En même temps, le petit Julien faisait un saut de plaisir sur sa chaise, et André poussait un soupir de soulagement. Jérôme reprit : — Avez-vous peur de la mer? — Oh ! Monsieur, dirent à la fois les deux enfants, depuis si longtemps nous désirons la voir! Nous n’avons pas pu encore aller sur le port depuis que nous sommes à Marseille, car nous sommes venus droit chez vous ; mais je vous réponds que nous n’aurons point peur delà mer. — A la bonne heure, reprit le marin. Eh bien, mon bateau vous mènera à Cette, un joli port du département de l’Hérault : je mets à la voile après-demain. Une fois à Cette, j’interrogerai les uns et les autres sur Volden : nous autres mariniers nous nous connaissons tous, et déjà, à mon dernier voyage, j’avais chargé un camarade qui partait vers Bordeaux par le canal du Midi de prendre des informations sur l’adresse de Volden. Nous aurons donc, je l’espère, des nouvelles de votre oncle à Cette. Aussitôt on le préviendra de votre arrivée, et je vous confierai à un marinier qui vous conduira par le canal jusqu’à Bordeaux. — Mais, Monsieur, dit le petit Julien, les bateaux, ce sera peut-être encore trop cher pour notre bourse. — Mon petit homme, vous avez un frère courageux qui ne craint point le travail : j’ai vu cela sur ses certificats. S’il veut faire comme je lui dirai et nous aider à charger ou décharger nos marchandises, non-seulement le bateau ne lui coûtera rien, mais il gagnera votre nourriture à tous les deux et quelques pièces de cinq francs le long du chemin. Il aura du mal, c’est vrai, mais ici-bas rien sans peine. — Comment donc ! s’écria André avec joie, je ne demande qu’à travailler. C’est ainsi que nous avons fait avec M. Ger- tal depuis Besançon jusqu’à Valence. — Mon Dieu, fit Julien, quel malheur que je ne puisse marcher! J’aurais fait les commissions, moi aussi, comme je faisais pour M. Gertal, et même je sais vendre un peu au besoin, allez, Monsieur Jérôme. Le patron Jérôme sourit à l’enfant : — Vous avez raison, petit Julien, répondit-il, d’aimer à vous rendre utile; faites toujours ainsi, mon enfant. Dans la famille, voyez-vous, quand tout le monde travaille, la moisson arrive et personne ne pâtit. Mais en ce moment il I ne faut songer qu’au repos, afin de vous guérir au plus vite. Pendant qu'André et Julien remerciaient Jérôme, sa femme se mit à préparer pour les enfants l’ancienne chambre où  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS, couchait leur oncle. Cette chambre n’avait pas été louée depuis le départ de Frantz Yolden. Les enfants, dès le soir même, y furent installés. C’était un petit cabinet haut perché sur une colline et qui dominait les toits de la ville. Quand André ouvrit la fenêtre, il poussa un cri de surprise : — Oh ! Julien, dit-il, que c’est beau ! Et, prenant Julien dans ses bras, il le porta jusqu’à la fenêtre. — La mer, la mer! s’écria Julien. De la fenêtre, en effet, on découvrait à perte de vue la on apercevait aussi les ports de Marseille et les navires innombrables dont les mâts se pressaient les uns contre les autres, agitant aux tourbillons du mistral leurs pavillons de toutes les couleurs. Les derniers rayons du soleil couchant emplissaient  ’ horizon d’nne lumière d’or. Les deux enfants, serrés l’un contre l’autre, regardaient tour à tour l’immensité du ciel et celle de la mer, puis les trois ports pleins de navires et la grande ville qui s’étendait au-dessous d’eux. Devant ce spectacle si nouveau ils étaient tout émus. En même temps ils pensaient avec joie aux bonnes paroles de Jérôme. — Je suis bien content, dit André, d’avoir entendu parler de notre oncle : il me semble que je le connais à présent, et je l’aime déjà, notre oncle Frantz ! — Et moi aussi, dit Julien. Quelle bonne idée il a de vouloir acheter un bout de champ! C’est justement tout à mer, d’un bleu plus foncé encore que le ciel; Marseille et ses ports. — Marseille, le premier port de France, est une ville excessivement commerçante et industrielle de , habitants. Dans ses ports, qne protègent de longues jetées, se rendent par milliers des vaisseaux venus de tous les points du globe. Elle fait un très-important commerce avec l’Algérie. Enfin ses ateliers produisent une grande quantité d’objets de toute soi'te ; ses seules savonneries donnent plus de ,, de kilog. de savon par an.  LA MER ET LES PORTS DE MARSEILLE, fait mon goût. Ce serait si bon d’avoir un champ à cultiver, des vaches à soigner! Oh! André, je traverserais toutes les mers du inonde rien que pour cela. André sourit à l’enfant. — Allons, dit-il, je vois que mon Julien a la vocation de la culture, et que l’oncle Frantz et lui feront vite une paire d’amis. En attendant, il faut se reposer, afin d’avoir bien des forces pour le voyage. La nuit venue, avant de s’endormir, Julien dit à André : — Nous allons remercier Dieu de tout notre cœur. — Et aussi, ajouta André, lui demander la persévérance, afin de ne plus nous décourager à chaque traverse nouvelle, afin d’apprendre à être toujours contents de notre sort. Et joignant les mains en face du ciel étoile que reflétait la mer, les deux orphelins firent à haute voix la prière du soir. LXXVI. — Promenade au port de Marseille. — Visite à un grand paquebot. — Les cabines des passagers, les hamacs des matelots; les étables, la cuisine, la salle à manger du navire. La première embarcation des hommes a été un tronc d’arbre. Que de. progrès accomplis depuis ce jour! Le simple tronc d’arbre est deveniFune vraie ville flottante. Dès le lendemain, André commença à se rendre utile au patron, voulant le dédommager de la nourriture et du coucher qu’il leur donnait. Lejeune garçon descendit donc de bonne heure, vêtu de ses habits de travail, et suivit le marin au port, où l’on devait achever le chargement du bateau. Le bateau de Jérôme faisait le petit cabotage de la Méditerranée, c’est-à-dire la navigation sur les côtes, transportant d’un port à l’autre les marchandises. En ce moment c’était un chargement de sapins du nord, qu’il s’agissait de transporter à Cette pour faire des mâts de navire. André aida de tout son courage au chargement. Le petit Julien, resté à la maison, gardait les enfants delà femme du marin, pendant que celle-ci, profitant de cette aide, était allée laver un gros paquet de linge. A l’heure du dîner, André mangea rapidement, puis il prit Julien dans ses bras : — Comme tu dois t’ennuyer immoliile ainsi ! lui dit-il. J’ai une bonne heure de repos devant moi, et je vais en profiter pour te montrer quelque chose de bien intéressant. Nous allons voir le port et les grands navires navire, peint en noir et orné de dorures, qui s’élevait bien au-dessus d’eux comme un édifice porté par l’eau. Ils montèrent avec précaution l’escalier mobile qui est attaché au flanc du bâtiment, et bientôt tous les deux se trouvèrent sur le pont, c’est-à-dire sur le plancher supérieur ; car les grands vaisseaux sont comme des maisons flottantes à plusieurs étages, et chacun de ces étages s’appelle un pont. Le marin auquel André avait parlé à l’avance les attendait. Il leur fit faire tout le tour de la vast% plate-forme. Il  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS. qui traversent l’océan; j'ai obtenu d’un matelot la permission de visiter l’intérieur d’un magnifique bateau à vapeur. Julien tout joyeux passa un bras autour du cou de son frère, et un quart d’heure après ils étaient sur le quai. — Oh! mon Dieu, mon Dieu, dit Julien, que de navires!  y en a de toutes les grandeurs. •— Et ils viennent de tous les pays, dit André. Regarde celui-ci, qui est un des plus beaux du port en ce moment; c’est celui que nous allons voir. C’est le Sindh, qui fait la traversée de la Chine en France : il est arrivé ici avant-hier. André, tenant Julien avec précaution, descendit dans une barque, et le batelleries conduisit en ramant auprès du grand Pont supérieur d'un paquebot a vapeur. — A droite se trouve ln l'oue à l’aide de laquelle on manie, le gouvernail. An milieu, on voit les cabines du capitaine et des officiers. A gauche sont les cages des animaux. Les passagers logent au-dessous, à l’étage plus bas : les petits trous qu’on voit tout le long du vaisseau sont les fenêtres de leurs cabines.  VISITE A UN PAQUEBOT. LE PONT, leur montra à un des bouts le grand tourniquet avec lequel on manœuvre le gouvernail; la cabine du capitaine était près de là, mais il était défendu d’y entrer sans permission. De chaque côté du navire étaient suspendues en l’air des chaloupes et canots, que l’on peut faire glisser dans la mer, et qui servent aux marins à quitter ou à regagner le navire. — Voyez ces petites embarcations, dit le matelot; si par malheur le paquebot venait à être incendié ou à sombrer en I.es quatre races d'hommes. — J.a t'a ce blanche, la plus parfaite dos races humaines, habite surtout l'Europe, l'ouost de l’Asie, le nord de l'Afrique et l’Amérique. Elle so reconnaît à sa tète ovale, à une bouche peu fendue, à des lèvres pou épaisses. D’ailleurs son teint peut varier. — La race jaune occupe principalement l'Asio orientale, la Chine et le Japon : visage plat, pommettes saillantes, nez aplati, paupières bridées, yeux en amandes, peu de cheveux et peu de barbe. — La race rouge, uni habitait autrefois toute l’Amérique, a une peau rougeâtre, les yeux enfoncés, le nez long et arqué, le front très-fuyant. — La race noire, qui occupe surtout l’Afrique et le sud de l'Océanie, a la peau très-noire, les cheveux crépus, le nez écrasé, les lèvres épaisses, les bras très-longs. pleine mer, c’est dans ces chaloupes ou ces canots que nous nous réfugierions, marins et passagers. — Sont-elles petites, dit Julien, en comparaison du grand navire! on dirait des coques de noix. — Dieu merci, de tels accidents sont rares, dit le marin. Le vaisseau est solide; il est presque tout en fer. Pendant ce temps, des matelots chargés du service des cuisines ou du transport des marchandises allaient et venaient autour des enfants. Il y en avait de tous les pays et presque de toutes les races d’homme, les uns jaunes, les autres noirs. À quelques pas un jeune Chinois au teint olive, la tète ornée d’une longue queue, les pieds nus dans des sandales  LE TOUR DE LA. FRANCE PAR DEUX ENFANTS, pointues, pompait de l’eau. — Quoi ! dit Julien, il y a une pompe ici comme dans une cour? — Certes oui, dit le marin ; nous avons dans le fond du navire un réservoir d’eau douce : comment ferions-nous sans eau bonne à boire pendant une traversée/qui dure trois mois?... Voulez-vous voir à présent notre étable? — Votre étable ! répondit Julien avec étonnement. — Mais oui, dit le marin, en montrant des espèces de grandes cages d’une propreté exquise, dans lesquelles il y avait une vache, des veaux et des moutons. Voici un agneau qui est abord du navire; c’est le favori du ca pi laine : on le laisse de temps en temps se promener en liberté sur le pont. A côté voilà les poules, qui nous donnent de bons œufs frais pour les malades. Julien n’en pouvait croire ses yeux. Ce qui le surprenait le plus, c’était l’ordre admirable et la propreté qui régnaient à bord. — Songez donc, mon petit, dit le marin, que sans la propreté il n’y a de santé pour personne, surtout pour le matelot. Après avoir visité le pont, on descendit par un escalier en bois à l’étage inférieur. — Je vais vous montrer, dit le marin, les chambres ou cabines où couchent les passagers.  ouvrit une des portes, et Julien vit une ehambrette fort propre, avec une table, des chaises, des fauteuils. Pour ménager la place, plusieurs petits lits étaient placés les uns au- dessus des autres. — Quand on veut monter dans le second lit, dit le marin, on prend une chaise, et on se trouve au-dessus de son voisin.  Visite a un paquebot, les cabines. Au fond était une petite fenêtre, hermétiquement close pour empêcher l’eau des vagues de pénétrer h l’intérieur. Puis ce furent les salles de hains qu’on visita avec leurs jolies baignoires, la salle à manger avec sa longue table; on regarda les buffets, où les verres et les assiettes étaient fixés pour éviter que le mouvement du navire ne les brisât. Au- dessus de la table pendait une toile tendue : — Voyez-vous? dit le marin, quand les passagers dînent et que la chaleur est trop forte, par exemple sur la mer Rouge ou sous l’Équateur, un Chinois placé près de la porte agite cette toile avec une corde : la toile se remue alors comme un grand éventail, et donne de l’air aux passagers... Ce piano, qui est au fond de la salle, sert à égayer les longues soirées abord du navire. — Comme tout est prévu ! disait Julien; ce navire est une vraie ville qui se promène sur l’eau. — Mais où couchent donc les matelots? demanda André. — Venez, venez, dit le marin. — Et on entra dans une grande salle basse. — Voici notre dortoir, dit-il. — Comment cela? reprit Julien, ie ne vois pas un lit. — Patience, j’en vais faire un pour vous montrer. Et en moins de rien le marin saisit au plafond un paquet qu’il déroula. C’était une natte de forte toile, longue et étroite. Il accrocha une des extrémités à un crochet fixé au plafond, l’autre à un second crochet placé à deux mètres de distance ; nuis se tenant Hamacs »bs matelots. — Dans les navires, où l'on a si peu do  . place, il faut que des centaines d’hommes couchent dans un desdeux mains très-petit espace : les matelots ne se servent point de lits. Ils ont de petites couchettes' qu’on ramasse le jour et qu’on suspend à l’un des cro- ie soir. cliets, il s’enleva de terre et bondit dans cette couchette suspendue en l’air.  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS. — Voici, dit-il, le lit fait et votre serviteur dedans. J’ai de plus une couverture pour m’envelopper. C’est tout ce qu’il faut au matelot pour dormir à l’aise dans son hamac, bercé par la mer au bruit des vagues. — Alors, dit Julien, tous les crochets que je vois servent pour les lits de tous les matelots? — Justement, mon petit. Et voyez, chaque crochet a un numéro d’ordre, chaque hamac aussi. Il y a  numéros, nous couchons ici  hommes, et nous avons chacun le nôtre. On visita aussi les cuisines avec leurs grands fourneaux que chauffe la machine à vapeur du navire, puis la boulangerie et le four. Enfin on allait, venait, montant et descendant les différents étages, et chemin faisant on rencontrait des Chinois aux larges pantalons jaunes, ou des Arabes aux yeux brillants et sauvages, car une partie des hommes de peine du navire est composée de Chinois et d’Algériens. Lorsqu’on eut bien tout examiné, on remercia le marin et on s’en alla vite; car André ne voulait pas être en retard pour l’heure du travail. — Que tu es bon de te donner tant de peine pour moi, mon frère! dit Julien pendant qu’André l’emportait dans ses bras. Cela doit bien te fatiguer de me soutenir toujours. — Non, mon Julien, dit André; j’ai une bonne santé et je suis fort; ne crains pas de me fatiguer. C’est à ceux qui sont plus forts d’aider les plus faibles ; et je ne suis jamais si heureux que quand nous partageons un plaisir ensemble. LXXVII. — La côte de Provence. — Toulon. — Nice. — La Corse. — Discussion entre les matelots : quelle est la plus belle province de France. Comment André les met d’accord. Ayons tous un môme cœur pour aimer la France* Après avoir ramené son frère à la maison, André continua d’aider toute la journée Jérôme à charger le bateau, auquel le patron avait donné le nom de la Ville cVAix en souvenir de son pays natal. Le lendemain ce bateau, aussi modeste et pauvre que le paquebot à vapeur était superbe, mit de bonne heure cà la voile. — Le vent est favorable, disait Jérôme, il faut en profiter. On sortit du port, et on passa devant les forts qui le proté- LA COTE DE PROVENCE. TOULON.  gent, devant les murailles qui s’avancent en mer pour le défendre contre la violence des vagues. Enfin on vit s’ouvrir l’horizon sans limite de la pleine mer, qui semblait dans le lointain se confondre avec le ciel. Julien ne pouvait se lasser de regarder cette grande na'ppe bleue sur laquelle le bateau bondissait si légèrement; lèvent enflait les voiles et on marchait vite. André observait la manœuvre avec attention pour apprendre ce qu’il y avait à faire. La mer était bonne, et les deux jeunes Lorrains n’éprouvèrent pas le mal de mer, ce malaise suivi de vomissements dont sont pris souvent ceux qui vont sur mer sans y être habitués. Notre-Dame du la Garde, a Marseille. — Cette église, très-vénérée des marins, est bâtie sur une hauteur et domine toute la ville. On aperçoit de loin en mer sa tour aiguë et la statue de la Vierge qui la surmonte. — A gauche’se trouve un sémajihoi'e, c’est-à-dire un poste d'où l’on fait des signaux aux navires qui passent en mer. Le long du chemin le patron et les deux hommes d’équipage, lorsqu’ils se trouvaient à portée de Julien, lui adressaient la parole et lui montraient les divers points de la côte. Du bateau on put apercevoir longtemps la ville de Marseille, dont les innombrables maisons se pressaient au bord de la mer, le clocher de Notre-Dame de la Garde surmonté d’une statue colossale qui brillait de loin au soleil, enfin la ceinture de hautes collines qui s’élevaient de chaque côté de la ville baignant leur pied jusque dans la mer. — Comme elle est belle, cette côte de Provence ! dit Julien. Elle est toute découpée en caps arrondis. Comment donc s’appellent ces montagnes qui ondulent là-bas à droite? •— Ce sont les montagnes qui entourent Toulon, répondit le père Jérôme, Toulon est là-bas tout au fond. Voilà encore un port superbe! Seulement ce ne sont plus des navires de commerce qui s’y abritent, comme à Marseille; ce sont des vaisseaux de guerre, car Toulon est notre grand port de guerre sur la Méditerranée. Les navires de guerre ne sont pas moins curieux à voir que les paquebots de passagers. Là tout est bardé de cuivre ou de fer, tout est cuirassé pour résister aux boulets ennemis, et de chaque côté du pont on voit les gueules menaçantes des canons. — C’est dommage que nous ne passions pas par Toulon. — Merci, petit ! cela allongerait un peu trop notre route. Nous allons tout droit à Cette sans perdre de temps. Le bateau allait vite en effet, et parfois la poussière humide des vagues arrivait jusque sur la figure de vAissjïAU cuirassé. — On appelle de ce nom des vaisseaux tout Tiiljpri Ppllli- itonrés d’une épaisse cuirasse de fer sur laquelle les boulets wUin_ii* plissent sans pouvoir s'enfoncer et qui sont ainsi sur l’eau comme des. Les vaisseaux de premier rang on Notre flotte française, la plus forte après des forteresses flottantes. Les vaisseaux de premier rang ont ^ VOytllt tOU—  ponts et  canons, moire noue îrauçuise, m pins îone apres îrynpc en miP- celle de l’Angleterre, compte  vaisseaux à vapeur cuirassés et JUulo ^ oUL/ - en tout  bâtiments de guerre. CéclOT devant lui les côtes et les golfes de Provence, bordés de montagnes. — Quelle superbe contrée, disait le patron Jérôme, quecette Provence toute couverte d’oliviers, de pins et d’herbes odorantes! C’est mon pays, ajouta-t-il fièrement, et vois-tu, petit, à mon avis c’est le plus beau du monde. — Patron, dit l’un des marins, le lieu où l’on est né est toujours le premier du monde. Ainsi moi qui vous parle, je ne connais rien qui me rie au cœur comme le joli comté de Nice; car je suis né là sur la côte, dans une petite maison entourée d’orangers et de citronniers qui toute l’année sont couverts de Heurs et de fruits. Ma mère était sans cesse oc-  Bois d’orangers aux environs de Nice. — L'oranfter, ce tel arbre aux fleurs si suaves et aux fruits d'or, fut apporté dans nos pays pendant les croisades. — Ses fruits mûrissent au printemps. Il ne peut vivre en pleine terre que sous les chauds climats de la Provence, du comte do Nice et du Roussillon. NICE ET SES ORANGERS, cupée à cueillir les citrons ou les oranges pour les porter à Nice sur sa tète dans un grand panier. Nulle part je ne vois rien qui me paraisse charmant comme nos bois toujours verts d’orangers, de citronniers et d’oliviers, qui descendent des hauteurs de la montagne jusqu’au bord de la mer. Tout vient si bien dans notre chaud pays ! Il y a autant de fleurs en hiver qu’au printemps ; pendant que la neige couvre les contrées du nord, les étrangers malades viennent chercher chez nous le soleil et la santé. — Et la Corse, donc, s’écria l’autre marin. Quel pays! quelle fertilité I Elle a en raccourci tous les climats. Sur la côte, du côté d’Ajaccio, c’est la douceur du midi ; notre campagne est pleine aussi d’orangers, de lauriers et de myrtes, comme votre pays de Nice, camarade. Nos oliviers sont dix fois hauts comme ceux de votre Provence, patron. Et le cotonnier, le palmier peuvent croître chez nous comme en Algérie. Cela n’empêche pas qu’on trouve sur nos hautes montagnes neuf mois d’hiver, de neige et de glace, et do grands pins qui se moquent de l’avalanche. — Oui, dit le patron; mais vous n’avez pas de bras chez vous ; la Corse est dépeuplée et vos terres sont incultes. — Patron, c’est vrai. Nous tenons plus volontiers un fusil que la charrue. Mais patience, nos enfants apprendront à lire, et ils comprendront alors le parti qu’ils peuvent tirer des richesses du sol. En attendant, la France nous doit le plus habile capitaine du monde, Napoléon I er . — Eh bien, moi, dit le petit Julien qui était content aussi de donner son avis, je vous assure que la Lorraine vaut LE TOUR DE LA FRANCE.   LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS, loules les autres provinces. Il n’y a point d’orangers chez nous, ni d’oliviers; mais on sait joliment tra vailler en Lorraine, les femmes comme les hommes, et l’on a su s’y battre aussi ; car nous avons eu Jeanne Darc et de grands généraux. — Alors, pour nous mettre d’accord, dit André en souriant à l’enfant, disons donc que la France entière, la patrie, est pour nous tous ce qu’il y a de plus cher au monde. — Bravo ! Vive la France! dit d’une même voix le petit équipage. •— Vive la patrie française ! reprit le patron Jérôme; quand il s’agit de l’aimer ou de la défendre, tous ses enfants ne font qu’un cœur. LXXVIII. — Une gloire de Marseille : le plus grand des sculpteurs français* Pierre Puget.— Un grand orateur et un législateur nés en Provence. — Le code français « Nul bien sans peine. » (Pierre Puget/ Pendant que le patron de la Ville cVAix s’éloignait poui donner des ordres, Julien atteignit son fidèle compagnon d( voyage, son livre sur les grands hommes delà France. — Voyons donc, se dit-il, pendant que tout le monde esl occupé, moi je m’en vais faire connaissance avec quelques- uns des noms célèbres de la Provence. Et il se mit à lire avec attention. Palmikr. — Les palmiers sont une famille d’arbres île liante taille couronnés à leur sommet par un faisceau do larges feuilles dites palmes. Le principal des palmiers est le dattier, qui produit les fruits sucrés appelés dattes. LES GRANDS HOMMES DE LA PROVENCE.  I. A Marseille naquit un grand homme qui fut à la fois sculpteur, peintre et architecte, Pierre Puget. La sculpture est l’art de tailler dans la pierre, le marbre ou le bois, des hommes, des animaux ou d autres objets ; par exemple les statues qui ornent les places publiques sont l’œuvre des sculpteurs. Le jeune Puget travailla d’abord chez un constructeur de navires et, à l’àge de seize ans, il se fit remarquer pour un superbe navire qu’il avait orné de dessins et de sculptures en bois. A celte époque, on avait coutume d’orner le devant des navires de statues, d’anges aux ailes déployées, de guirlandes dorées qui étincelaient au soleil, et on s’adressait pour tous ces ornements à des sculpteurs habiles. Mais, à ce momenl de sa vie, le rêve du jeune Pu i et n’était pas P ERRE Puget sculptant une statue. —Pour sculpter, L , , ° •. ,! l'artiste applique sur le bloc île marbre un ciseau et UC SCUlpter; C était U ap- frappe dessus avec un marteau. Ainsi il pratique avec nronrlrr» ln npinfnro ot adressé des creux et des saillies dans le marbre, qui pitilUI b Id pcimui c Cl, pren(l sous le ciseau ]a forme des êtres vivants. - Un pOlir  étudier , d aller des chefs-d’œuvre de Pierre Puget est sou martyre de en Italie où étaient saint Sebasücn f J ni i ,ere « &lt; |e flèches. alors les plus grands maîtres de cet art. Dans ce but, il travailla avec courage comme ouvrier pendant un an, afin de gagner la somme nécessaire à son voyage. Puis, à dix-sept ans, il partit à pied, s’arrêtant en route quand l’argent lui manquait, et recommençant à travailler jusqu’à ce qu’il eût gagné de quoi aller plus loin. Comme ou pense, il eut bien des peines à endurer pour arriver au terme de sa route, et il se trouva souvent dans la misère. Une fois arrivé en Italie, il étudia la peinture auprès de différents maîtres. Il montrait déjà dans cet art un véritable génie, lorsqu’il tomba gravement malade. Le médecin lui dit qu’il ne se guérirait pas s’il continuait à peindre, à cause de l’odeur malsaine des peintures, et qu’il lui fallait changer d’occupation pour sauver sa santé. Le jeune peintre se trouva ainsi obligé de recommencer des études nouvelles ; il ne se découragea pas, et il reprit son premier métier de sculpteur. Sa gloire ne perdit rien au change, car c’est dans la sculpture qu’il a acquis, non sans des peines et des travaux incessants, une impérissable renommée. Pierre Puget avait gravé dans sa maison ces paroles qui semblent résumer sa vie ; « Nul bien sans peine. »  LE TOUR DË LA. FRANCE PAR DEUX ENFANTS. — Voilà une devise dont je veux me souvenir toujours, dit Julien; cela me donnera du courage. Il reprit ensuite son livre et continua : II. La Provence a produit plusieurs orateurs et hommes de loi ce* lèbres. Près d’Aix est né Mirabeau, le plus grand de nos orateurs pendant la Révolution de . C’est aussi en Provence que naquit un rival de Mirabeau, Portalis, qui prit une grande part dans la suite à la formation du Code civil. Vous savez, enfants, qu’on appelle Code le livre où sont réunies toutes les lois du pays : le Coda est le Livre des lois. Eh bien, depuis la fin du siècle dernier et le commencement du dix-neuvième siècle, un code nouveau a été établi en France ; Portalis est un de ceux qui ont le plus con- L Ecole de dudit a Paris. • Lu pi'in- tr]K]ip fniro PP podo pIipppIipp filiale écolo de droit se trouve ii Pu- ,uuu ? d ldut LUUC, d«*UHIURI ris en face du Panthéon. On on les  OIS les plus SgeS et les plus lUStCS compte dix autres en France. pour noire pays. Le code français est une des gloires.de notre nation, et les autres peuples de l’Europe nous ont emprunté les plus importantes des lois qu’il renferme. Ceux qui veulent devenir magistrats ou avocats font de ces lois une étude approfondie, et on appelle Ecoles de droit les établissements de l’Etat où on enseigne le code. LXXIX. — Le Languedoc vu de la mer : Nîmes, Montpellier, Cette. — Les tristes nouvelles de l’oncle Frantz. — La résolution d’André. Un homme courageux compte sur ce qu’il peut gagner par son travail, non sur ce qu’il peut emprunter aux autres. Le vent continuant d’être bon, on ne tarda pas à perdre de vue la Provence. On aperçut les côtes basses du Languedoc, toutes bordées d’étangs et de marais salants où l’eau de mer, s’évaporant sous la chaleur du soleil, laisse déposer le sel qu’elle contient. — En face de quel département sommes-nous? demanda Julien, qui cherchait à s’instruire. — C’est le Gard, dit le patron. — Chef-lieu Nîmes, reprit Julien. — Oui, répondit Jérôme; Nîmes est une grande et hcllo ville, où sont de magnifiques monuments d’autrefois. Il y a un vasle cirque de pierre appelé les arènes, où on donnait dans les anciens temps des jeux et des spectacles.  LE LANGUEDOC. NIMES. MONTPELLIER. Peu d’heures après on était en vue du département de l’Hérault. Le patron ht observer à Julien qu’avec une longue vue on pourrait apercevoir les maisons de la ville do Montpellier, ainsi que le beau jardin du Pey- rou qui la domine. — Nous voici près de Cette, ajouta-t-il. Nous arriverons de bonne heure. Le soir, en effet*, n’était pas encore venu quand on aperçut Cette et la montagne assez haute qui la domine. Lorsqu’on eut replié les voiles et attaché le bateau, le patron s’informa de Arènes de ühirs. — Los anciens appelaient arènes un amphithéâtre où ils venaient regarder des spectacles, des combats d’hommes et de bêtes. Les arènes de Nîmes sont nn magnifique amphithéâtre où pourraient s'asseoir , spectateurs. Souvent, pendant les guerres, les habitants de Nîmes se sont réfugiés dans les arènes et s'en sont servis comme de citadelle. Nimes a aujourd’hui plus de , habitants ; o'est l'entrepôt des soies du midi de la France. Frantz Yolden auprès d’un marinier qui arrivait de Bordeaux par le canal du Midi. On lui apprit que Yolden était bien malheureux : il était venu à Bordeaux pour retirer ses économies de chez un armateur à qui il les avait confiées, mais cet armateur avait fait de mauvaises affaires ; tout ce que Yolden possédait se trouvait englouti. Il en avait conçu un tel chagrin qu’il avait fini par tomber gravement malade; à cette heure il était à l’hôpital de Bordeaux, atteint d’une fièvre typhoïde, dans un élat de délire Montpellier et la promenade du pf.yroc. — La place dn Pevrou, à Montnellier, est l’une des pins belles m’orne- pâlies qui existent. Du haut de la colline où elle est placée,'la vue s’étend siu- les montagnes des Cévénnes et sur la mer qu'on aperçoit dans le lointain comme une liane bleuâtre. Sur la "place se trouve la statue de Louis"XlV, qui a fait construire cette promenade par le célèbre architecte !e Nôtre. La ville "de Montpellier compte près de . habitants. Elle a une faculté de médecine célèbre. Kilo fait un grand commerce de vins et eaux-de-vie.  LE TOUR DE LA. FRANCE PAR DEUX ENFANTS, et de faiblesse tels qu’il ne fallait pas songer à lui annoncer immédiatement la mort de son frère Michel en Alsace-Lorraine et l’arrivée de ses neveux. Jérôme, en apprenant ces tristes nouvelles, se trouva bien embarrassé pour donner conseil à André et à Julien. •— Mes enfants, leur dit-il, réfléchissez-vous-mêmes. Si vous allez à Bordeaux par le canal et qu’André travaille à bord, cela ne vous coûtera rien, c’est vrai, mais ce sera un voyage d’un mois, et très-pénible, en hiver surtout. Peut-être feriez-vous mieux de prendre le chemin de fer : je puis vous prêter une trentaine de francs pour compléter ce qui vous manque, et dès demain vous serez rendus à Bordeaux sans fatigue —Jevoussuisbicn reconnaissant, patron Jérôme, répondit André d’une voix tremblante, car il était accablé par le nouveau malheur qui les frappait ; mais, en supposant que nous prenions aujourd’hui le chemin de fer pour arriver à Bordeaux demain, que deviendrions-nous dans cette grande ville, si je ne trouvais pas tout de suite de l’ouvrage? Songez- y donc, Julien ne peut marcher, notre oncle est à l’hôpital, et n’a peut-être pas d’économies pour sa convalescence. — C’est vrai, dit Jérôme, frappé du bon sens d’André. — Quelle situation, alors, patron Jérôme ! non-seulement Languedoc, Roussillon et comté de foix. — Le /tant Languedoc est couvert par les monts des Cévcnnes : Mende, Privas, le Puy en sont les villes principales, On y élève les vers à soie; on y fabrique des dentelles. Le bas Languedoc est couvert do vignobles dont plusieurs sont célèbres, comme Lune! et Frontignan. — Les vins liquoreux du Roussillon sont également renommés ; Perpignan est une place de guerre de premier ordre. — Le comté do Foix est une contrée montagneuse, connue pour ses fers et ses forges. LA RÉSOLUTION D’ANDRÉ.  il nous serait impossible de vous rembourser les trente francs que vous m’offrez si généreusement, mais il nous faudrait essayer d’emprunter encore à d’autres. Non, cela n’est pas possible. Nous prendrons le bateau, Julien et moi, et nous écrirons dans quelques jours à notre oncle pour lui annoncer notre arrivée. Voyez-vous, mon père me l’a appris de bonne heure : c’est se forger une chaîne de misère et de servitude que d’emprunter quand on peut vivre en travaillant. C’est si bon de manger le pain qu’on gagne ! Quand on est pauvre, il faut savoir être courageux, n’est-ce pas, Julien? — Oui, oui, André, répondit l’enfant. — Un mois, d’ailleurs, est vite passé avec du courage. Dans un mois, Julien aura retrouvé ses jambes, notre oncle sera sans doute convalescent; nous arriverons à Bordeaux avec nos économies au complet et avec ce que j’aurai gagné en plus pendant le mois. Nous pourrons peut-être alors être utiles à mon oncle, au lieu de lui être à charge. Pour cela nous n’avons besoin que d’un mois découragé; eh bien! nous l’aurons, ce courage, n’est-ce pas, Julien? André, en parlant ainsi, avait dans la voix quelque chose de doux et d’énergique tout ensemble : la vaillance de son âme se reflétait dans ses paroles. Julien le regarda, et il se sentit tout fier de la sagesse courageuse de son aîné. —- Oui, André, s’écria-t-il, je veux être comme toi, je veux avoir bien du courage. Tu verras : au lieu de me désoler, je vais me remettre à m’instruire, je prendrai mes cahiers et travaillerai sur le bateau comme si j’étais à l’école. Un bateau sur un canal, cela doit aller si doucement que je pourrai peut-être écrire comme en classe. Et puis enfin, je prierai Dieu bien souvent pour que notre oncle guérisse. — Dieu t’exaucera, mon enfant, dit le patron Jérôme en embrassant le petit garçon. En même temps il tendait à André une main affectueuse, et à demi voix : — Je vous approuve, André, lui dit-il; c’est bien, à la bonne heure ! J’ai eu du plaisir à vous entendre parler ainsi. Vous me rappelez les beaux arbres de votre pays, ces grands pins de l’Alsace et du nord dont le cœur est incorruptible, et dont nous faisons les plus solides mâts de nos navires, les seuls qui puissent tenir tête à l’ouragan. Quand la rafale souffle à tout casser, quand tout craque devant elle, elle ar-  LE TOUR DE LA FRANCE PAR DEUX ENFANTS, rive bien à plier le mât comme un jonc; mais le rompre, allons donc ! il se redresse après chaque rafale, aussi droit, aussi ferme qu’auparavant. Faites toujours de même, enfants; ne vous laissez pas briser par les peines de la vie, et après chacune d’elles, sachez vous redresser toujours, toujours prêts à la lutte ! Le petit Julien, en écoutant la comparaison du marin Jérôme, avait ouvert de grands yeux ; il ne comprenait cela qu’à moitié, car il n’avait nulle idée de la tempête ; néanmoins cette image lui plaisait : il aimait à se représenter les beaux arbres de la terre natale tenant vaillamment tête aux bourrasques de l’Océan, et il se disait: —C’est ainsi qu’il faut être; oui, André est courageux, et je veux être courageux comme lui. LXXX. —- Les reproches du nouveau patron. — Le canal du Midi et les ponts tournants. — Le départ de Cette pour Bordeaux. Quand on vous parle avec mauvaise humeur, la meilleure réponse est de garder le silence et de montrer votre bonne volonté. Le patron Jérôme, dès le lendemain, usa de son influence auprès d’un marinier qu’il connaissait pour l’engager à emmener avec lui les deux enfants. Après bien des pourparlers, il obtint qu’André toucherait vingt francs de salaire en arrivant à Bordeaux. — C’est peu, dit-il à André, mais le Perpignan est un bateau bien installé. Vous y serez mieux couché et mieux nourri que sur bien d’autres. Le patron, un marin du Roussillon, est un parfait honnête homme. rr— J'bime $ France. ?    ( h. SAINT-CLOUD. — IMPlUMltUilt Dit M me V° BUG. Bit LIN. ]