[ LES BIENS DE LA TERRE CAUSERIES ENFANTINES PAR MME PAULINE KERGOMARD PARIS LIBRAIRIE SANDOZ ET FISGHBAGHER G. FISCHBACHER, SUCCESSEUR , RUE DE SEINE,   LES BIENS DE LA TERRE OUVRAGES DU MEME AUTEUR Galerie enfantine des Hommes illustres ( librairie Hachette) EN PRÉPARATION Les Plantes textiles L'Eclairage Le Chauffage. PARI S. — IMPRIMERIE DE E MARTINET RUE MIGNON " LES BIENS DE LA TERRE CAUSERIES ENFANTINES PAR MME PAULINE KERGOMARD PARIS LIBRAIRIE SANDOZ ET FISCHBACHER G FISGHBACHER, SUCCESSEUR , RUE DE SEINE,   I INTRODUCTION Par une de ces belles journées de juin où Paris semble en fête, parce que les oiseaux chantent dans les arbres comme s'ils étaient à la campagne, que le soleil se joue sur les vitres et sème une pluie d'or et d'argent dans les gerbes des fontaines, deux petits enfants, Paul et Alice, suivaient avec   L ES BIENS DE LA TERRE leur mère, madame Raymond, une des avenues les plus largement ouvertes de Paris. Les enfants s'extasiaient sur tout ce qu'ils voyaient : ils étaient si heureux! il faisait si beau. — Regarde donc, Alice, le beau balcon, soutenu par de grandes femmes en pierre. — Oui! et celui-là, tout doré. — Et cette belle serre, avec des plantes grandes comme des arbres! Au milieu de toutes ces splendeurs, une chose les frappa : c'était un petit hôtel, situé entre cour et jardin, élevé de deux étages seulement, et dont la maçonnerie disparaissait sous les plantes grimpantes. La porte d'entrée étant ouverte, on pouvait voir, derrière la maison, une pelouse toute veloutée, ombragée par quelques grands arbres, et, tout au fond, un grand bâtiment à un seul étage, élevé sur un perron, et au pied duquel s'étendait une plate-bande couverte de fleuis. INTRODUCTION.  — C'est ce que nous avons vu de plus joli, s'écria Alice enthousiasmée. — Et tu le verras tout à ton aise un de ces jours, ma chérie, lui répondit sa mère, car je dois aller faire une visite à madame Lambert, qui en est propriétaire, et je compte vous emmener avec moi. — Tu connais cette dame? reprit la petite fille, dont la curiosité était éveillée. — Oui, mon enfant, et pour que tu l'aimes avant de l'avoir vue, je veux te dire son histoire en quelques mots. Madame Lambert n'a pas toujours été propriétaire de cette habitation charmante. Il y a trois ans à peine, elle et son mari vivaient très-modestement de leur travail : M. Lambert était caissier dans une maison de commerce et sa femme donnait des leçons. Mais depuis le siége de Paris, pendant lequel ils ont beaucoup souffert, ils étaient souvent malades et se demandaient avec anxiété comment ils pourraient élever leurs enfants, André et Jeanne, qui ont à peu près le même âge que vous.  LES BIENS DE LA TERRE. — Heureusement qu'ils sont devenus riches, dit Paul, qui, s'étant rapproché, commençait à s'intéresser à la conversation. — Heureusement, en effet, reprit la mère, et voici clans quelles circonstances : Le père de madame Lambert avait un ami d'enfance qui devint aveugle, il y a une dizaine d'années. Le pauvre homme était d'autant plus malheureux qu'il était seul, sa femme étant morte, et son fils en Amérique. M. et madame Lambert, touchés de son isolement, lui consacraient presque toutes leurs heures de liberté, lui taisaient la lecture, et envoyaient leurs enfants jouer auprès de lui. Il y a deux ans, le vieillard reçut la nouvelle de la mort de son fils, et il en fut si douloureusement affecté, que quelques jours après il s'éteignait dans les bras de M. Lambert. Mais il avait eu le temps, sans en rien dire à ces amis si dévoués, de faire un testament par lequel il leur léguait toute sa fortune, dont le petit hôtel que vous venez de voir faisait partie. — Bravo! s'écrièrent les deux enfants. INTRODUCTION — Alors, ils se reposent maintenant, dit la petite fille. — On voit que tu ne les connais pas encore, ma fillette, reprit la mère. Dès qu'ils se sont vus riches, ils ont été bien heureux, et ils se sont dit : — Maintenant, pour nous rendre dignes de ce bonheur qui nous arrive, il faut faire du bien autour de nous. — Est-ce qu'ils ont partagé leur argent avec les pauvres? demanda Paul. — Non, mon enfant, car vingt mille francs de rentes, partagés entre beaucoup d'individus, n'auraient pas fait un bien durable à chacun. Mais comme madame Lambert sait qu'il n'y a pas de meilleure chose que l'instruction, elle vient d'avoir la bonne idée de réunir quelques enfants dont les parents seraient embarrassés pour payer les études. Elle les instruira chez elle, en se faisant aider de bons professeurs, et comme cela lui coùtera trèscher, M. Lambert s'est remis au travail comme avant d'être riche.  LES BIENS DE LA TERRE. — Que je vais être contente d'aller chez madame Lambert, dit Alice; ses enfants sontils aimables? — Oui, et très-bien élevés; aussi serai-je bien heureuse que vous deveniez amis. — Les verrons-nous souvent, mère? dit Paul. — Cela dépendra de vous, mes enfants. — Oh. alors, nous les verrons tous les jours, s'écria la petite fille. Mais... comment? reprit-elle aussitôt, un peu inquiète. — Je comptais vous en faire la surprise, mes chéris, répondit madame Raymond; mais puisque l'occasion nous a fait parler de madame Lambert, je dois vous dire que, sachant combien j'ai d'inquiétudes à propos de votre instruction, depuis la mort de votre cher papa, elle m'a offert de vous réunir à ses petits élèves. Les enfants poussèrent une exclamation joyeuse. — Seulement, ajouta madame Raymond, comme madame Lambert ne veut auprès INTRODUCTION.  d'elle que des enfants de bonne volonté, il a été entendu que vous assisteriez pendant quelques jours à ses leçons, et que vous décideriez ensuite vous-mêmes si vous voulez les suivre régulièrement. — Oh! bien sur, que nous voudrons, dit Alice; et les deux enfants continuèrent en silence leur promenade, car l'espérance remplissait leur coeur. II LE BLÉ Le lundi suivant, madame Raymond, Raymond, de ses deux enfants, sonnait à la grille du jardin jardin madame Lambert, qui les accueillit avec sa bonne grâce sympathique. — Nous allions juste-  LES BIENS DE LA TERRE. ment entrer en classe, dit-elle à Paul et à Alice. Voulez-vous assister à la leçon? — Oui, madame, dirent les enfants. Madame Lambert les prit par la main; ils traversèrent la petite pelouse tout étoilée de marguerites d'un blanc rosé, montèrent les quelques marches du perron, entrèrent dans la classe, et leurs yeux brillèrent de joie et d'admiration. Les murailles, peintes à l'huile, d'une nuance voit tendre, disparaissaient presque derrière les grandes cartes de géographie et les tableaux d'histoire naturelle. Une armoire vitrée, occupant en entier un des panneaux, renfermait une belle collection d'animaux conservés, de coquillages, de plantes. Sur une table était une énorme sphère représentant en relief les cinq parties du monde. Le soleil se jouait sur toutes ces choses intéressantes. Les deux enfants étaient tout émus. — Voici de petits camarades, dit madame Lambert : André et Jeanne, mes en- LE BLE.  fants, puis leurs amis, Marie et Jacques. Et maintenant que nous sommes au complet, mettons-nous au travail. André, va chercher, près de la serre, le bouquet d'épis de blé que nous avons cueilli hier dans notre promenade à Sèvres. L'enfant fut bien tôt de retour. Madame Lambert prit les épis que le soleil avait dorés, et les enfants se groupèrent près d'elle. — L'épi, vous le voyez, dit l'institutrice, est comme une famille de grains de blé étroitement serrés les uns contre les autres, et supportés par une tige que l'on appelle chaume. Prenons un de ces grains, débarrassons-le des écailles dures qui l'entourent et qu'on nomme les balles, et faisons connaissance avec lui. Vous remarquez ensuite qu'il est recouvert d'une enveloppe grisâtre, tandis que l'intérieur est presque blanc. Cette enveloppe donnera plus tard le son qui sert de nourriture aux porcs et aux volailles. L'intérieur blanc, tout petit qu'il est, ren-  LES BIENS DE LA TERRE ferme bien des choses : d'abord du gluten, substance très-fortifiante, de l'amidon, qui fait tenir fermes vos cols et vos manchettes, du sucre, de la gomme, etc. Le blé serait-il bon si nous le mangions ainsi? — Oh! non, dit Maurice. — Pourquoi? — Parce qu'il serait trop dur. — C'est vrai; aussi chaque grain de blé estil destiné à être brisé, pulvérisé, c'est-à-dire réduit en poudre. Et cette poudre s'appelle?... — De la farine, répondit Marie. — Nous pouvons en faire un peu ici même, reprit madame Lambert, en écrasant notre grain avec ce marteau, comme cela. Mais vous voyez que la farine ainsi obtenue est bien grossière; elle ferait de bien mauvais pain. C'est pour cela qu'au lieu de faire notre farine nous-mêmes, nous envoyons notre grain au meunier. Mais revenons à notre épi de blé, que le soleil a coloré d'un si beau jaune. LE BLÉ.  — Oh. que c'était joli hier à Sèvres, dit Jeanne, on aurait dit d'épis d'or balancés par le vent. — Savez-vous à quelle famille appartient le blé, mes chers enfants? — Les plantes ont donc des parents? dit Jacques, à qui cette idée semblait bien singulière. — Pas absolument comme les hommes, répondit l'institutrice; mais suis mon raisonnement, et tu comprendras bientôt ce que l'on appelle famille chez les plantes. — Combien sommes-nous dans la classe? — Huit, répondit l'enfant. — Comment nous distinguerions-nous les uns des autres dans la conversation, si nous n'avions pas chacun un nom particulier? — Nous pourrions, répondit Jacques après une certaine hésitation, mettre d'un côté les garçons, et les filles de l'autre... — Ce serait déjà un classement, une distinction, dit madame Lambert; mais si, pour vous questionner, je disais : garçon, fille, qui répondrait?  LES BIENS DE LA TERRE L'enfant sourit, puis répliqua : — Eh bien, il y a les noms de garçons et les noms de filles. — C'est vrai; mais si madame Raymond, madame Duval et moi, nous avions appelé chacune nos garçons Paul, et nos filles Marie, il y aurait eu souvent confusion? — Non, parce qu'on aurait dit: Paul Lambert, Paul Raymond, Paul Duval. — Ah ! nous voici arrivés aux noms de famille, conclut l'institulrice. Voyons maintenant pour les plantes. Il y en a sur la terre un nombre tellement considérable que, pour s'y reconnaître, malgré le nom particulier de chacune, il a fallu grouper ensemble, sous un même nom, toutes celles qui avaient des traits de ressemblance, un air de famille, comme vous l'entendez si souvent dire de deux frères, de deux cousins. — Prenons notre épi de blé. Coupe la tige par le milieu, Alice; que vois-tu dedans? — Elle est creuse, dit la petite fille. LE BLÉ.  — Tu peux l'écraser facilement entre tes doigts, n'est-ce pas? — Oui, mais pas partout; il y a de loin en loin ces espèces d'anneaux, plus durs et plus gros, qui résistent. — Ces anneaux s'appellent des noeuds. — Et la fleur maintenant? — Il n'y en pas, puisqu'elle a fait place au fruit. — Sais-tu comment elle était disposée sur la tige? — Eh bien! comme maintenant les grains de blé : en un bouquet allongé. — C'est très-bien! Ces bouquets allongés se nomment épis. La fleur, au lieu d'être d'un tissu léger, comme la violette ou le coquelicot, était écailleuse, et le fruit est dur et sec. Toutes les plantes, ajouta l'institutrice, qui ont la tige ou le chaume creux et coupé de noeuds; dont les fleurs forment un épi; dont le fruit est une graine dure... comme le blé, appartiennent à la famille des Graminées. De ce nombre sont le blé, l'orge, le seigle, le mais,  LES BIENS DE LA TERRE qu'on appelle aussi des céréales, nom donné à celles des graminées qui renferment un gluten nourrissant, etc., etc. Cette famille a droit à la place d'honneur dans la Botanique, nom donné à la science des plantes, parce qu'elle renferme les plus précieuses, et seulement une nuisible, pour l'homme, l'ivraie enurante. Qui de vous, mes enfants a vu semer le blé? — Moi. dit Marie. — Dis-nous ce que tu as vu. — D'abord les cultivateurs ont labouré la terre, c'est-à-dire qu'ils l'ont creusée et remuée, avec une espèce d'énorme couteau appelé charrue, que deux chevaux tramaient à travers le champ que l'on voulait ensemencer. La charrue creusait de petits chemins tout droits, des sillons, et les semeurs faisaient tomber dans ces sillons comme une pluie fine de grains de blé, qu'ils recouvraient ensuite de terre. LE BLÉ.  — Les semailles faites, reprit madame Lambert, les cultivateurs ont abandonné leurs champs, sachant bien que l'humidité produite par la rosée de chaque nuit, l'eau de la terre et enfin le soleil se chargeraient de leur fabriquer de beaux épis de blé. Dans la terre, en effet, le petit grain a gonflé; il a déchiré son enveloppe grisâtre, il a germé, en un mot, et les racines ont commencé à pousser, à s'enfoncer dans le sol. En même temps, la plante, ayant besoin d'air et de jour, a poussé une petite tige qui s'est frayé un chemin à travers les mottes de terre, et l'on a vu apparaître sa frôle pointe blanche, qui a verdi tout de suite au contact de la lumière. Peu à peu, la tige a grandi; elle a produit des feuilles, puis un bouquet de fleurs, dont chacune est devenue le grain de blé que vous voyez. Mais il est déjà tard, dit madame Lambert, voici l'heure de la gymnastique; nous reprendrons demain notre causerie sur le blé. LA MOISSON Le lendemain, lorsque Paul et Alice, enchantés de leur première journée, arrivèrent avec leur maman chez madame Lambert, celle-ci leur dit : — Gardez vos chapeaux, car nous allons passer la journée à quelque distance de SaintGermain Je ne vous en ai pas parlé hier, pour vous épargner une déception, en cas de mauvais temps.  LES BIENS DE LA TERRE Ce fut une explosion de joie. Les enfants entourèrent leur institutrice, la comblant de marques de tendresse; celle-ci les laissa faire, puis quand ils furent un peu calmés : — Pressons-nous, leur dit-elle, car c'est tout juste si nous aurons le temps d'arriver au train de dix heures. On partit : les enfants parlaient aux arbres, riaient au soleil, saluaient les maisons coquettes. On traversa Nanterre, Chatou, où les maisons disparaissent sous les arbres et le sol sous les fleurs, le Vésinet et son parc qui ressemble à un jardin anglais; on passa la Seine argentée au Pecq; la locomotive gravit essoufflée la pente qui monte à Saint-Germain : la première partie du voyage était accomplie. Les abords de la gare étaient encombrés de voitures; la troupe joyeuse remplit la plus grande, et bientôt on parcourut, en pleine campagne, le chemin bordé de chaque côté de moissons dorées. Madame Lambert fit faire halte près d'un LA MOISSON.  bouquet d'arbres; les enfants sautèrent sur l'herbe, la valise aux provisions fut débouclée, et chacun mordit à belles dents clans sa part du déjeûner. Deux petits enfants de l'endroit regardaient curieusement à distance Madame Lambert alla vers eux, les amadoua à l'aide de quelques friandises, et bientôt ils viment se mêler aux petits Parisiens. — Où sont votre père et votre mère? demanda madame Lambert aux enfants. — Là-bas, clans ce champ qu'on moissonne. Mon papa a dit hier à nos grands frères : Enfants, profitons des beaux jours, et hàtonsnous, de crainte d'être surpris par la pluie. — Et les autres habitants du village, quand couperont-ils leur blé? — Demain ou après-demain, reprit l'ainé des enfants, excepté la pauvre mère Marianne qui est si malade. Mais quand on aura fini chez nous, mon papa a dit que tous les hommes de bonne volonté iront travailler pour elle.  LES BIENS DE LA TERRE. — C'est une bonne idée qu'a eue là ton papa, dit madame Lambert; si les hommes s'entr'aidaient toujours, ils seraient bien plus heureux. Puis elle ajouta : Veux-tu nous conduire au champ que moissonne ton père? — Oui, madame, dit le petit garçon. On se mit en route, et madame Lambert prit plaisir à faire causer les deux petits villageois, qui paraissaient intelligents. L'aîné, Antoine, avait sept ans, et son petit frère Louis cinq et demi. — Sais-tu, dit-elle à Antoine, pourquoi on coupe le blé aujourd'hui, au lieu d'attendre un mois encore? — C'est que... c'est qu'il le faut. — Ce n'est pas une raison, cela, mon enfant; réfléchis. Manges-tu des pèches au mois de juin? — Oh! non; elles ne sont pas mûres, et ma mère me dit qu'elles me feraient mal. — Attends-tu le mois d'octobre pour les cueillir? LA MOISSON.  — Non; elles seraient pourries... Ah! c'est pour cela aussi qu'on moissonne maintenant et pas le mois prochain. — Vous le voyez, mes chers enfants, reprit madame Lambert, la réflexion amène presque toujours une bonne réponse. On arriva au champ et les enfants regardèrent avec intérêt le travail des moissonneurs. De la main gauche ils prenaient une poignée de tiges qu'ils coupaient de la main droite, avec un grand couteau appelé faucille. — Les faucilles ressemblent-elles aux couteaux qui vous servent d'ordinaire? demanda l'institutrice. — Oh! non, dit Jacques; la lame n'est pas toute droite. — A quoi ressemble-t-elle? — A un quartier de pomme qu'on aurait un peu creusé, répondit André. — Et encore? — A une côte de melon, répondit Marie. — Et moi je trouve qu'elle ressemble à la lune! s'écria Alice.  LES BIENS DE LA TERRE Les entants poussèrent un hurra de gaieté. — C'est à merveille, ma petite fille, dit madame Lambert; je crois que tes petits amis se moquent un peu de toi en ce moment, parce qu'ils n'ont pas réfléchi que si la lune ressemble souvent à une boule ou à un fromage de Hollande, souvent aussi on ne voit qu'une tranche de la boule, un quai Lier que l'on appelle un croissant et qui ressemble à la faucille dont se servent les moissonneurs. Vous voyez, continua l'institutrice, que les travailleurs font, avec leurs épis, des paquets que l'on appelle des gerbes, ils les déposent à terre par petits tas d'une quinzaine que le soleil séchera, et c'est justement pour cela qu'il faut du beau temps, pendant et après la moisson. Quand le blé sera sec, et toujours par crainte de la pluie, on le rentrera dans cette immense chambre que vous voyez là-bas, qu'on appelle une grange, où il restera jusqu'à ce que les paysans aient le temps de le battre. LA MOISSON.  Les propriétaires font construire leurs granges plus ou moins grandes d'après l'étendue de leurs champs, afin de pouvoir mettre à l'abri toutes leurs récoltes ; mais vous savez, mes enfants, que la récolte d'une année n'est pas toujours égale à celle de l'année précédente... — Gomme l'année dernière, où la grêle avait tout haché, dit le petit Antoine, qui s'intéressait à la conversation. — Mais cette année, ajouta Louis d'un air important, il y a beaucoup de blé. — Oh. oui, reprit son frère. Il y a tant de gerbes chez notre cousin qui habite le village dont on voit d'ici le clocher, qu'elles n'ont pas pu entrer toutes clans la grange. — Qu'en a-t-on fait? demanda Marie. — Un tas énorme, si bien arrangé, que pas une gerbe ne dépasse l'autre; si élevé qu'il a fallu monter sur de grandes échelles pour placer les dernières; puis, quand on a eu tout mis, on a recouvert le tas avec beaucoup de paille.  LES BIENS DE LA TERRE. — Pourquoi? demanda Paul. — De crainte de la pluie, donc! — Oh! s'il pleuvait bien fort, dit Marie, je crois que la pluie aurait vite traversé la paille. — Oui, reprit le petit paysan, tout fier d'en savoir plus que les Parisiens, si c'était tout plat. Mais on a arrangé la paille en forme de toit, de sorte que l'eau coule et ne pénètre pas. — Ce gros tas de blé s'appelle une meule ou un gerbier, dit madame Lambert. On fait aussi des meules de foin. Le blé, comme vous le voyez, mes enfants, n'est pas coupé à ras de terre; une partie de la tige reste momentanément sur pied; cette partie, comme la tige entière des graminées, s'appelle chaume. Les maisons recouvertes de chaume sont des chaumières. — Que font donc cette vieille femme et ces enfants, dans cet autre champ déjà moissonné? demanda André. — Ils ramassent les épis tombés sur le sol; cela s'appelle glaner. Si le moissonneur ne LA MOISSON  les recueille pas lui-même, ce n'est pas qu'il les dédaigne ou qu'il ne soit pas soigneux de son bien. Mais lorsque la récolte est bonne, il est content, parce que son travail a été productif; si au contraire elle est mauvaise, il pense que le pain sera cher et que les pauvres gens souffriront de la faim. Dans ces deux cas, soit par contentement, soit par compassion, il laisse les malheureux ramasser les épis. Celui ou celle qui glane s'appelle glaneur ou glaneuse. Mais d'autres glaneurs envahissent aussi les champs nouvellement moissonnés: ce sont les petits oiseaux pillards, et aussi les souris des champs et les mulots. Les oiseaux mangent sur place; mais les mulots viennent faire leurs provisions d'hiver. Ah. il ne leur faut ni faucilles, ni charrettes, ni brouettes, je vous assure. Le mulot prend les grains dans sa bouche, et les apporte un à un dans son trou; la souris coupe, avec ses petites dents aiguës, l'épi resté sur pied, et le porte aussi dans sa demeure.  LES BIENS DE LA TERRE Chaque coup de faucille fauchait, avec le blé, de charmantes fleurs des champs. — Quel dommage' dit Jeanne, elles se faneront clans la gerbe, sans avoir fait plaisir à personne! — Si nous allions faire des bouquets? reprit Marie. — C'est une bonne idée; allez, mes enfants, mais tenez-vous à la lisière du champ de blé, ajouta madame Lambert; car les épis foulés» aux pieds sont perdus, et chacun doit servit à faire un petit morceau de pain. La récolte des fleurs ne laissa rien à désirer, et l'après-midi s'avançait. Madame Lambert fut obligée de donner le signal du départ. En route on ne pouvait manquer de pailer encore des choses si intéressantes que l'on avait vues. — Que va-t-on faire de ce blé maintenant? dit l'institutrice. Nous ne mangerons pas les épis au naturel. Ce que nous mangeons, c'est le pain, la bouillie, les crêpes, les gâteaux. Or si les gerbes restaient dans la grange, ou entassées en meules, nous n'aurions rien de LA MOISSON.  tout cela, et le blé, un des produits les plus précieux de notre terre si belle et si riche, serait une plante inutile. Aussi, dès que les travaux les plus pressés de la campagne le lui permettent, le paysan bat tout son blé, pour séparer la tige de l'épi, •et aussi les grains qui étaient blottis les uns contre les autres, comme des petits poussins frileux sous l'aile de leur mère. Vous savez tous où l'on bat le blé, n'estce pas? — Moi au moins, dit André; j'ai vu, près des fermes, une grande place toute nue, où la terre est bien dure et où il fait bon jouer aux billes, aux quilles, aux barres et à la marelle. — Dans beaucoup de localités, on danse aussi, le dimanche, sur cette place au sol dur •qui s'appelle une aire, dit madame Lambert. Lorsque le temps de battre le blé est venu, les gerbes sont étendues sur le sol, et, armés d'un espèce de fouet en bois appelé fléau, les paysans les frappent en mesure; puis, avec  LES BIENS DE LA TERRE. de grandes pelles de bois, le grain est ramassé. Mais il est fort sale alors, mêlé de poussière, de débris de paille, de balle, c'est-à-dire des écailles dont nous avons déjà parlé. Pour le nettoyer ou le vanner, on le jette clans un grand tamis qui s'appelle un van; on le remue, on le fait sauter comme une crêpe dans la poêle; la poussière s'élève, la balle, si légère, s'envole, puis retombe sur l'aire, et le grain reste clans le van. Le battage du blé au fléau est un des travaux les plus fatigants de la campagne; mais il n'est guère plus en usage que clans les pays très-pauvres. On a inventé depuis quelques années des machines à battre, mises en mouvement par la vapeur. Ces machines ingénieuses ne battent pas seulement le blé, elles le vannent et même le vident clans des sacs; c'est à croire que si le progrès continue, elles porteront même lés sacs au moulin. — Et même qu'elles moudront, dit Jacques. — Et qu'elles feront le pain, ajouta André. — Pourvu quelles ne le mangent pas, tout LA MOISSON.  sera pour le mieux, reprit en liant madame Lambert. Ce que nous devons désirer, maintenant, c'est que les paysans pauvres s'associent pour louer une machine à vapeur qui battra leur blé beaucoup plus vite, beaucoup mieux qu'ils ne le font eux-mêmes, et qui leur épargnera une grande fatigue. Mais on arrivait à la gare; les enfants montèrent en wagon, et comme ils étaient un peu fatigués, le voyage du retour fut un peu moins bruyant que ne l'avait été celui du matin. IV LE µMEUNIER ET LE BOULANGER Les enfants, bien reposés par une nuit de sommeil, causèrent gaîment, le lendemain, lendemain, la bonne journée qu'ils avaient passée à la campagne,   LES BIENS DE LA TERRE et reprirent, ensemble, chacun des incidents qui avaient marqué cette fête au grand air et au soleil. Les bottes de fleurs des champs, bien fanées la veille au soir, s'étaient ranimées dans de grands baquets pleins d'eau fraîche; de beaux épis jaunes, donnés aux enfants par les moissonneurs, se dressaient fièrement au milieu des bouquets. — Le blé a vraiment tout pour lui, dit Jeanne, il est nécessaire à notre nourriture, et il est joli et gracieux. — C'est vrai, dit Alice; mais je ne m'en suis aperçue qu'hier, et ce matin le pain m'a semblé meilleur qu'à l'ordinaire. Madame Lambert prit alors part à la conversation, et la dirigea de manière à enseigner aux enfants ce qu'il leur restait à savoir sur le blé. — En montant en wagon, dit-elle, nous avons laissé le blé dans les sacs; qu'en a-t-on fait après cela? — On l'a porté au grenier, dit Marie. LE MEUNIER ET LE BOULANGER  — Avec l'intention de l'y laisser? — Oh! non, reprit Paul en riant, puisqu'il faut en faire du pain, et, pour commencer, de la farine. — On l'enverra au meunier, dit André, et le meunier fera travailler son moulin. — C'est cela, dit l'institutrice, mais pensestu qu'il y ait toujours eu des moulins? — Non! répondit l'enfant, il n'y a pas toujours eu des maisons non plus, ni des meubles, ni des étoffes. — Rien n'est plus vrai. Les hommes n'ont appris que peu à peu ce qu'ils savent, et vous savez qu'ils apprennent encore chaque jour. D'abord, ils n'ont su ni construire les maisons, ni cultiver la terre, et quand ils ont connu le blé, ils n'ont pas, en même temps, découvert la manière d'en faire du pain. Ils le mangèrent en grains, après l'avoir fait griller comme nous grillons aujourd'hui le café,mais avec des instruments moins commodes. — Drôle de nourriture! s'écria Jacques. — Plus tard, quand leur intelligence s'est  LES BIENS DE LA TERRE. développée (absolument comme celle des tout petits enfants, qui, d'abord, sont comme sourds, muets et aveugles, parce qu'ils ne savent se servir ni de leurs oreilles, ni de leur langue, ni de leurs yeux), ils ont imaginé d'en faire de la farine, ressemblant bien peu a la poudre si fine et si blanche à laquelle nous donnons ce nom maintenant. Je crois qu'ils se servaient, pour arriver à ce résultat, de gros marteaux de pierre; puis, apprenant toujours quelque chose de nouveau, ils ont écrasé le grain entre deux larges pierres que l'on nomme meules, dont l'une tournait sur l'autre. C'était un rude travail, de tourner la meule; aussi était-il réservé aux esclaves et aux prisonniers de guerre, très-nombreux à cette époque, où la vie n'était qu'une bataille continuelle. Cependant, comme l'intelligence se développe à mesure qu'on l'exerce, tout comme les jambes deviennent plus fortes par l'exercice qu'on leur fait faire, les hommes firent tourner la meule par des animaux. LE MEUNIER ET LE BOULANGER.  — On le fait encore, dit Alice, car j'ai vu un chien qui tournait la meule d'un fabricant de couteaux. — Et moi, j'ai vu un cheval, dit Paul. — Et moi un âne, ajouta Marie. — Dans le temps dont nous parlons, chaque famille avait son moulin, et faisait sa farine dans sa maison; mais on a fini par comprendre qu'il y a mieux que les animaux pour tourner la meule, et que l'eau ou le vent agirait bien plus vite, bien plus fort, et on a établi des moulins à eau et des moulins à vent. Connaissez-vous ces deux espèces de moulins? — Moi, dit Paul, j'ai vu le moulin qui est au sommet de la colline de Bougival. — Moi, dit Alice, celui des buttes Montmartre, qui est en bien mauvais état. — Je suis allé visiter avec ma mère le moulin à eau établi sur la Marne, près de la Varenne Saint-Hilaire, dit Jacques. — Et moi, j'ai bien ri, te souviens-tu,  LES BIENS DE LA TERRE maman, dit André, le jour où nous sommes allés à Saint-Germain avec notre petit cousin qui arrivait de province. En voyant un moulin à vent, il a été tout effraye de cette tour coiffée d'un chapeau pointu, et armée de quatre grands bras qui tournaient si vite. — L'ignorance de ton cousin était bien naturelle; d'abord il n'avait que cinq ans; ensuite... Mais toi qui as huit ans, as-tu remarqué où l'on construit toujours les moulins à vent? André baissa la tête, d'un air embarrassé. — Eh bien! cherchons ensemble; nous avons parlé tout à l'heure du moulin de Montmartre, où l'a-t-on bâti? — En haut de la butte. — Puis de ceux de Saint-Germain? — Ils sont sur la hauteur!... — Puis de ceux de Bougival? — Sur la hauteur encore? tiens! ils y sont tous! — Et pourquoi? tu hésites?... Voyons, au dernier orage, qu'est-ce qui a le plus souffert LE MEUNIER ET LE BOULVNGEr  du vent? Les tôles des arbres, ou l'herbe de la pelouse? — Les arbres, sûrement, puisqu'ils n'étaient pas abrités, et je vois bien maintenant pourquoi les moulins à vent sont sur la hauteur. — Eh bien, ton petit cousin arrivait d'une des contrées de France les plus plates, et où il y a le plus de cours d'eau à utiliser : il n'est pas étonnant qu'il ne connût pas les moulins des hauteurs. C'est ainsi que les différences des pays amènent des différences dans les habitudes des hommes. Les moulins à vent ont été inventés dans un pays où il pleut rarement, où il y a peu de rivières, en Asie, et les peuples de l'Europe, étant allés au XIe siècle y faire la guerre, en rapportèrent le modèle. En France, où il y a des collines où le vent souffle fort, et des plaines où coulent un nombre considérable de jolies rivières, nous avons des moulins à vent et des moulins à eau. Mais en cela, du reste, comme en  LES BIENS DE LA TERRE bien d'autres choses, notre pays est un pays privilégié. Quant aux meuniers, leur travail n'est pas très-pénible, et ce n'est pas étonnant que quelques-uns aient si bonne mine, et chantent de si bon coeur. Nous irons un jour ou l'autre visiter un moulin; mais je puis dès aujourd'hui vous dire qu'une machine appelée élévateur prend le sac de blé et va verser le grain dans une grande boîte appelée trémie, d'où il s'échappe pour se faire broyer, réduire en poudre entre les deux meules, l'une immobile, placée en dessous et nommée la gîsante, mot qui veut dire étendu par terre sans mouvement, et l'autre, au-dessus, qu'on appelle la tournante. Le grain réduit en poudre, la farine tombe dans la huche, grand coffre où le meunier vient la recueillir. — Mais tout le grain a été écrasé, et vous nous avez dit qu'avec la première enveloppe on faisait le son, objecta Marie. — J'allais justement dire que tout n'était LE MEUNIER ET LE BOULANGER.  pas fini quand la larme était dans la huche; mais je suis bien contente de ton observation, qui me prouve que tu écoutes et comprends. En effet, ce qu'il y a clans la huche, c'est de la farine et du son mélangés, qu'il s'agit de séparer, de bluter. Le blutage consiste à faire passer la farine à travers des toiles de plus en plus fines. Ces tamis ou passoires de toile s'appellent des bluteaux. La farine s'obtient de la même manière, que ce soit l'eau ou le vent qui fasse tourner la meule. Vous comprenez, mes chers enfants, que, plus la qualité de la meule est bonne, meilleure est la farine; aussi les meuniers sont-ils très-difficiles dans leur choix. — Faut-il aller bien loin pour avoir de bonnes pierres a meules? demanda Paul. — Non, mon enfant; il y a en France beaucoup de carrières de pierres meulières ; les meilleures sont celles de la Ferté-sousJouarre, dans le département de Seine-et-  LES BIENS DE LA TERRE. Marne, et celles de Bergerac, dans le département de la Dordogne. — Ah. je crois que le meunier a fini son ouvrage, dit Jeanne, et que le boulanger va commencer le sien. — Justement, ma fille; mais qui de vous a vu faire le pain? Les enfants s'interrogèrent du regard. Evidemment aucun d'eux n'avait assisté à cette opération. — Si, au lieu d'être des petits Parisiens, vous étiez des enfants de la campagne, vous vous seriez certainement écriés : Moi, moi car, au village, les mamans font presque chaque semaine le pain de la famille. A Paris, il est bien rare qu'on voie travailler un boulanger, d'autant plus qu'il fait son pain la nuit. Heureusement que la fabrication n'est pas très-compliquée, et que nous la comprendrons en peu de mots. Mais d'abord, qu'est-ce que du pain? — C'est, dit Alice, de la farine, de l'eau et du sel, bien pétris ensemble. LE MEUNIER ET LE BOULANGER.  — Pas mal; et Loi, André, qui prétends avoir la vocation de cuisinier, sais-tu comment on fait la pâte? — Je sais qu'il faut d'abord une grande table creuse, comme une espèce de coffre à quatre pieds, clans lequel on met de la farine. — C'est bien, et ce coffre s'appelle huche, pétrin, mai ou maie, selon les localités. —Eh bien! reprit André, on met la farine dans la huche, puis de l'eau; on remue cela pendant longtemps, ce qui est très-fatigant, m'a-t-on dit, puis, quand la pâte est faite, on la met au four. — Tu vas trop vite, mon cher enfant, et si l'on te donnait du pain fabriqué d'après la manière que tu nous indiques, tu en serais bien vite rassasié. Recommençons ensemble. Quand la farine est clans la huche, il faut la délayer, c'est-à-dire y ajouter de l'eau avec beaucoup de soin, pour éviter les grumeaux, c'est-à-dire les petites boules de farine. Quand la farine est bien délayée, on la  LES BIENS DE LA TERRE. pétrit, en la jetant d'un bout du pétrin à l'autre, pendant un certain temps; puis on la bat, c'est-à-dire qu'on la prend dans ses deux mains, on l'élève aussi haut que le bras le permet, puis on la laisse retomber. Pétrir et battre une certaine quantité de farine est, comme le disait Paul tout à l'heure, un travail très-fatigant. Chez les boulangeis, les hommes qui en sont chargés s'aident en poussant des han ! han ! han ! comme s'ils geignaient ou se plaignaient. On les appelle des geindres. La pâte aurait beau être pétrie et battue, et les geindres auraient beau faire han ! han ! han ! le pain serait lourd, compacte et indigeste, si on n'avait eu la précaution de la faire lever, en y ajoutant ce qu'on appelle du levain. Le levain est de la pâte qu'on a laissée vieillir, et qui, en vieillissant, est devenue aigre, poreuse, c'est-à-dire toute percée de petits trous, et, par conséquent, légère. Le levain que l'on mélange avec la pâte lui donne la légèreté qu'il a lui-même, car c'est lui qui LE MELNIER ET LE BOULAGER. produit les innombrables petits trous que vous voyez dans la mie du pain. Il faut quelques heures pour que le levain fasse lever la pâte que l'on a laissée dans la huche, recouverte d'un morceau de grosse toile, pour qu'elle ne refroidisse pas trop. Pendant ce temps, le boulanger chauffe son four avec des fagots. Quand le Jour est bien chaud, la pâte est divisée et répartie dans des corbeilles ou moules qui doivent lui donner des formes particulières, car il y a des pains ronds, des longs, des pains en galettes, en couronnes, etc., et, enfin,mise au four, dont elle sortira bientôt dorée, appétissante et répandant une odeur délicieuse. Tous les pains cuits en même temps composent la fournée, c'est-à-dire le plein tour. Le meilleur pain se fait avec le froment. Mais, même dans notre beau pays de France, il y a des régions où le blé vient moins bien que dans d'autres, et dont les habitants, fort pauvres, préfèrent le vendre que le manger. Ils font alors leur pain avec du seigle, ou de  LES BIENS DE LA TERRE. l'orge, ou du mais, ou du sarrazin, autres graminées qui croissent dans des terrains moins riches que ceux qui produisent le blé. Il y a aussi le pain d'épices, ajouta en riant madame Lambert, qui est fait avec du seigle, du miel, des clous de girolle, de la noix muscade, etc., etc. Vous l'aimez tous beaucoup et il est, en effet, très-bon; mais s'il fallait vous en nourrir, vous en seriez bien vite dégoûtés, tandis que c'est toujours avec plaisir que vous mangez votre pain de froment. V LA POMME DE TERRE Aux heures de récréation, quand madame Lambert ne pouvait pas conduire les enfants à la promenade, elle leur abandonnait le jardin. L'intelligente institutrice leur avait enseigné le respect de ce qui ne leur, appartenait pas; elle leur avait démon- LES BIENS DE LA TERRE. tré combien il est coupable de détruire sans profit pour personne; ils savaient en outre combien elle tenait à ses jolies plantes, et ils aimaient trop madame Lambert, pour lui faire volontairement de la peine. Ils s'ébattaient donc sur la pelouse et dans les allées, sans causer aucun dégât. Les jours de pluie, on jouait dans la classe, et ce n'étaient pas toujours les récréations les moins gaies. — À quoi jouerions-nous bien? se dirent les enfants, une après-midi où la pluie transformait en lacs les allées du jardin : à la toupie? aux dominos? aux billes? à la dînette? — Oh oui. à la dînette, s'écrièrent-ils tous ensemble. Après quelques minutes d'une discussion enjouée, il fut décidé qu'André serait le maître d'hôtel, Paul le marmiton, Jacques le commissionnaire, Alice deuxième cuisinière, Jeanne chargée du service de la table, et que Marie irait aux provisions avec André, après LA POMME DE TERRE.  quoi l'on deviendrait Mesdames et Messieurs les invités. Jeanne avait reçu pour ses étrennes un fourneau marchant à l'esprit de vin. La batterie de cuisine reluisante fut bientôt accrochée, la table débarrassée de tous les livres d'étude... Il ne manquait plus que les provisions. André et Marie, abrités sous leur parapluie, traversèrent le jardin en courant, et, au bout de quelques minutes, ils revinrent, portant un panier, dans lequel madame Lambert avait réuni des richesses considérables. L'inventaire commença : —Voici, dit gravement André, des tabliers de cuisine; mère a dit que pour la coiffure, nous nous ferions des bonnets de papier. — Oh oui! des bonnets de papier, s'écrièrent les enfants en frappant des mains. — Et, maintenant, du sucre, des fruits secs, du fromage, des pâtes, des biscuits, du beurre, du lait, deux oeufs, des pommes de terre, etc.  LES BIENS DE LA TERRE — Que pourrons-nous bien faire de tout cela? dit Marie. — D'abord, continua le maître d'hôtel, un potage au fromage râpé; ensuite... on écrasera des biscuits avec un peu de lait, on y ajoutera les fruits secs, ce sera un pudding. — Un pudding, quel bonheur! — Et avec les pommes de terre? demanda Jeanne. — Oh. je me charge des pommes de terre, reprit André d'un air important. Nous allons en confectionner un gâteau : c'est mon triomphe comme cuisinier. Et, d'après ses ordres, les pommes de terre furent bouillies, épluchées, écrasées avec du beurre et des oeufs, et, finalement, mises au four, clans un moule bien beurré. — Gomme c'est bon et utile, la pomme de terre, dit Jacques. — Dans certains pays, dit madame Lambert, qui venait d'entrer dans la classe transformée en cuisine, elle remplace absolument le pain; dans certains autres, elle accompagne LA POMME DE TERRE.  chaque plat de viande ou de poisson, le pain, alors, se mange en petite quantité; dans d'autres enfin, elle est, à elle seule, toute la nourriture. — Toujours des pommes de terre! s'écria Jacques; je les aime beaucoup, mais, s'il me fallait en manger tous les jours, à tous les repas, et, surtout, ne pas manger autre chose, j'en serais bien vite dégoûté. — On voit, mon enfant, que tu as le bonheur de vivre dans une de ces riches provinces où la vie est douce pour quiconque veut travailler. Mais, je vous l'ai déjà dit, même en France, il y a certaines régions où le froment est un luxe : les Béarnais, qui habitent les Basses-Pyrénées, font du pain de mais qu'ils appellent méture; les Limousins se nourrissent en partie de châtaignes, et les Bretons ne mangent que des pommes de terre et du blé noir, ou sarrazin. — Je crois que nous avons vu des champs de pommes de terre, lorsque nous avons fait une excursion à Saint-Denis, dit Alice.  LES BIENS DE LA TERRE. — Oui, répliqua Marie, et ils étaient tout en (leurs. — Comment étaient ces fleurs? — Bien jolies; comme une espèce d'étoile d'un blanc rosé. — Et les fruits? — Eh bien, les fruits... ce sont les pommes de terre! — Tu te trompes, ma fillette. Il est vrai que la pomme de terre est une singulière plante, dont on ne sème pas la graine, dont on ne mange pas le fruit, mais qui n'en est que plus intéressante à étudier. Disons d'abord que la pomme de terre n'est point parente du blé, c'est-à-dire qu'elle n'appartient pas à la famille des graminées. Elle fait partie de la famille des solanées. Ce nom vient d'un mot latin qui veut dire consoler, et a été donné à cette famille parce qu'il y a, parmi les plantes qui la composent, certaines espèces qui calment la douleur et portent au sommeil. La plante, vous l'avez vue; vous connaissez LA POMME DE TERRE.  même la fleur, et, si nous étions revenus quelques semaines plus tard à Saint-Denis, vous auriez vu que les étoiles blanches et roses avaient fait place à des espèces de petites tomates rouges. C'était le fruit. Mais, quant à la pomme de terre, pour la recueillir, le cultivateur fouille la terre, car c'est dans le sol même qu'il trouve ces espèces de corps ronds ou allongés, de forme assez irrégulière presque toujours, qui constituent un de nos aliments les plus précieux. — Ah ! c'est la racine, dit André. — Vous n'y êtes décidément pas, mes chers enfants. Aussi ferons-nous bien de n'avancer que pas à pas. Vous reste-t-il une pomme de terre? — Oui, parce que tout ne pouvait entrer dans la petite marmite; en voici une belle. Madame Lambert prit la pomme de terre et fit remarquer aux enfants qu'elle était, par endroits, comme creusée de petits trous ronds que l'on appelle des yeux; puis, l'ayant coupée,  LES BIENS DE LA TERRE. elle leur montra que ces yeux pénétraient dans l'intérieur. — Ces yeux, mes enfants, dit-elle, sont l' embryon, c'est-à-dire le germe d'un autre pied de pommes de terre, la partie dont se formera la plante nouvelle; autant vous en voyez sur chacune, autant elle pourra produire de pieds nouveaux. Quand le cultivateur veut semer les pommes de terre, il les coupe par morceaux, de manière que chacun d'eux soit pourvu d'un oeil ou embryon, comme ceux que je coupe en ce moment, et les jette dans le sillon qui a été préparé pour les recevoir. Il les recouvre de terre, comme nous l'avons vu faire pour le blé, et maintenant : Travaille ! dit-il à l'embryon. Et celui-ci de germer, de pousser, vers la lumière et l'air, des tiges qui produiront des feuilles vertes, puis de délicates fleurettes, puis les fruits semblables à de petites tomates, doint nous avons déjà parlé. Mais, et voilà du nouveau pour vous, mes LA POMME DE TERRE  enfants. La plante dont il est question ne se contente pas de pousser en l'air une tige qu'on appelle aérienne, elle en veut aussi une souterraine, qui rampe au lieu de s'élever, et qui... — Madame, interrompit Jacques, puisque c'est sous terre, pourquoi ne dites-vous pas une racine? — Parce que la partie de la plante dont je parle produit des feuilles, et que tout ce qui produit des feuilles est une tige, et non une racine, car la racine n'en produit jamais. — Ces feuilles de dessous la terre ressemblent-elles aux autres? demanda Alice. — Non, ma fille. A l'air et à la lumière les feuilles deviennent vertes et se développent, tandis que, privées de ces deux trésors, elles restent blanches et épaississent comme des écailles. Mais à l'endroit où l'écaille est presque collée à la tige, et qu'on appelle l'aisselle, comme pour rappeler l'endroit où notre bras est soudé à notre épaule, il naît bientôt  LES BIENS DE LA TE RRE. des rameaux qui rampent sous terre et qui se renflent, qui grossissent en certains points. Ce sont ces renflements ou tubercules de la tige souterraine qui sont les pommes de terre. Quant à la racine, elle est facile à reconnaître. Elle se compose de tous ces petits rameaux qui s'accrochent au sol, y fixent la plante et la nourrissent, en absorbant les sucs de la terre. A ce moment, un parfum de cuisine attira l'attention des enfants vers le fourneau. — Le gâteau est cuit! s'écria André, qui n'oubliait pas sa dignité de maître d'hôtel. — Eh bien, mes enfants, à table ! Je vais à la maison, donner quelques ordres, et je reviendrai dans un moment goûter à votre chefd'oeuvre, si vous voulez bien m'en réserver un morceau. VI HISTOIRE DE LA POMME DE TERRE Le gâteau de pommes de terre, cuit à point, réunit tous les suffrages, même celui de madame Lambert. C'était le plat de résistance de la dînette, qui fut d'ailleurs très-gaie. Quand le couvert fut enlevé, la batterie de cuisine nettoyée et l'ordre rétabli dans la classe, les enfants, fort intéressés par ce que madame Lambert leur avait appris de la  LES BIENS DE LA TERRE. pomme de terre, désirèrent reprendre la causerie interrompue, et l'institutrice, avec son inaltérable bonne volonté, se rendit à leur désir. — Il est bien entendu, commença-t-elle, que la pomme de terre n'est pas un fruit, ni une racine, mais un tubercule, un renflement de la tige souterraine, car cette plante se permet le luxe d'avoir deux tiges. — Oui! s'écrièrent les enfants. — Quelqu'un a-t-il une objection à présenter? — Moi! dit Paul. — Parle, mon enfant. — Je voudrais savoir pouiquoi l'on ne sème pas les graines de pomme de terre. — Ta question arrive à point, pour que je vous raconte l'histoire du précieux tubercule. Toutes les plantes ont une histoire; mais, pour la plupart, cette histoire remonte si loin, si loin, celle du blé par exemple, qu'on les ignore presque aujourd'hui; tandis que celle HISTOIRE DE LA POMME DE TERRE.  de la pomme de terre est toute récente, car elle date de cent ans environ. — Le grand-père de maman, qui a cent deux ans, doit la connaître alors? dit Jacques. — Sans doute, et je vais vous la dire; mais comme nous ne sommes pas absolument pressés, nous nous arrêterons d'abord, deux ou trois fois en chemin. Et d'abord, je voudrais savoir si vous avez jamais entendu dire qu'un homme, ou une femme, ou un enfant fût mort de faim. — Moi. dit Jeanne; c'était une pauvre femme qui habitait la même maison que Catherine notre couturière; elle ne voulait pas mendier et elle était presque morte, quand une de ses voisines s'en aperçut. On lui fit accepter une écuelle de soupe, du pain, un peu de vin, et, quand elle a été guérie, tu l'as fait admettre dans un hospice. — En effet, dit madame Lambert; mais ceci est un cas particulier, quoique malheureusement trop fréquent encore. Mais avez-vous jamais su que des communes, des départe-  LES BIENS DE LA TERRE ments entiers, par suite de mauvaises récoltes, étaient en proie à la famine, c'est-à-dire à la faim? — Non, jamais. — Cependant, mes chers enfants, il y a un siècle environ, et beaucoup de vieillards se Je rappellent encore, pour l'avoir entendu raconter à leurs pères, qui en avaient souffert, une partie de la France mourait de faim. Dans les dernières années du règne d'un roi très-célèbre, Louis XIV, et pendant celui de ses successeurs Louis XV et Louis XVI, la famine était si affreuse, qu'on mangeait non-seulement les animaux les plus répugnants, mais que l'on a vu des hommes déterrer clans les cimetières les os des morts pour les ronger. Les enfants poussèrent un cri d'horreur. — De mauvaises récoltes en blé avaient causé de tels désastres. Vous comprenez donc, mes chers enfants, la nécessité de multiplier, dans chaque pays, le nombre des plantes alimentaires? HISTOIRE DE LA POMME DE TERRE.  — Oui, dit André; c'est pour qu'on puisse se nourrir des unes, si les autres viennent à manquer. —C'est cela! Mais on n'invente pas des plantes, il faut aller les chercher dans les pays où elles croissent en abondance, et, à force de soin, les habituer à un climat nouveau ; c'est ce qu'on appelle acclimater. C'est ce que l'on a fait pour la pomme de terre. — Pourquoi n'est-on pas allé la chercher plus tôt? demanda Marie. — Est-ce qu'il n'y avait pas eu de famine avant le règne des rois que vous avez nommés ? reprit Jacques. — J'avais bien dit que nous nous arrêterions en route, dit l'institutrice en souriant; et que nous n'avancerions que pas à pas; mais j'aime bien cela, pourvu que nous atteignions notre but, qui est de connaître et de comprendre l'histoire de la pomme de terre. Vous savez, n'est-ce pas, que les Européens ont été longtemps sans se douter de l'existence  LES BIENS DE LA TERRE. d'un immense continent qu'on nomme l'Amérique? — Oui. Lorsque Christophe Colomb la découvrit, il y a plus de trois siècles et demi, elle était peuplée et fertile, si bien qu'en découvrant une terre nouvelle, il fit connaissance avec beaucoup d'hommes dont les habitudes différaient de celles des Européens, avec beaucoup de choses dont il n'avait eu jusque là aucune idée, et avec beaucoup de plantes différentes de celles qui croissent en Europe. Tous les voyageurs qui suivirent l'impulsion donnée par Colomb marchèrent, comme lui, d'étonnement en étonnement, et rapportèrent en Europe tout ce qu'ils purent des nouveautés qu'ils avaient rencontrées. De ce nombre fut la pomme de terre, qui croissait au Pérou, contrée très-chaude de l'Amérique du sud. Les Espagnols l'introduisirent dans leur pays, les Anglais dans le leur; elle s'y propagea très-bien, mais elle fut peu appréciée. HISTOIRE DE LA POMME DE TERRE.  En France, on la méprisa plus encore, et malgré l'affreuse disette dont soufflait notre pays au XXVIIe siècle, il courait de si mauvais bruits sur le compte de cette honnête plante, que, à l'exception de quelques personnes du midi, personne ne la cultivait, parce que personne ne voulait en manger. On racontait, en effet, des choses bien étranges, et qui, aujourd'hui, nous font sourire de pitié. Les uns disaient qu'elle donnait la fièvre; les autres, la lèpre (une horrible maladie presque disparue aujourd'hui de nos climats, quoique nous mangions beaucoup de pommes de terre); d'autres prétendaient que ses racines étaient tellement gourmandes qu'elles absorbaient pour longtemps les sucs nourriciers de la terre, et que plus rien ne poussait dans un champ où l'on en avait semé. Bref, la pauvre calomniée était dédaignée, méprisée, et le peuple français continuait à mourir de faim. Heureusement qu'un philanthrope, c'est-à-  LES BIENS DE LA TERRE dire un ami de l'humanité, consacra une partie de sa vie à vaincre à ce sujet l'ignoranc et les préjugés de ses compatriotes. Il se nommait Parmentier, et était né dans le département de la Somme en . Son père mourut quand il était encore tout jeune; mais, heureusement pour lui, si mère était une femme intelligente, dévouée et généreuse, qui ne négligea rien pour faire de son fils un homme instruit, et, ce qui vaut mieux encore, un homme de bien. Elle eut le bonheur de réussir. Je ne vous raconterai pas ici, mes enfants, toute la vie de Parmentier, qui eut à supporter bien des événements malheureux. Mais comme il savait qu'il n'y a pas de plus grand bonheur que de faire du bien aux autres, il s'oublia toujours lui-même pour chercher a améliorer le sort de ceux qui l'entouraient, et aussi de ceux qu'il ne connaissait pas. Or, comme à cette époque-la le peuple souffrait surtout de la faim, Parmentier étudia les substances alimentaires et, convaincu que HISTOIRE DE LA POMME DE TERRE.  la pomme de terre pouvait rendre les plus grands services, il employa son intelligence, son énergie et sa persévérance à la faire accepter. Il en sema partout dans ses propriétés, obtint du roi l'autorisation d'en ensemencer toute la plaine Saint-Denis, située, comme vous le savez, au nord de Paris; et, comme il savait que l'homme, comme les enfants, malheureusement, aime surtout le fruit défendu, il fit entourer ses champs de pomme de terre de clôtures hautes et solides, et les fit garder par des soldats. « Il faut que ce soit bien précieux, ce que M. Parmentier cultive dans son champ », se dit-on. On marauda la nuit (les soldats avaient pour consigne d'avoir l'air très-sévère, mais de fermer les yeux); on trouva les pommes de terre très-bonnes, on sut bientôt qu'elles ne faisaient pas plus de mal au sol qu'aux hommes, et Parmentier eut la gloire d'avoir mis désormais la France à l'abri de la disette.   LES BIENS DE LA TERRE. — Le brave homme! s'écria Paul. — Je penserai toujours à lui quand je mangerai des pommes de teere, dit Marie. — Il eût été juste, reprit madame Lambert, que cet aliment reçut en France le nom de parmentière; mais, malheureusement, ce nom n'a pas été consacré par l'usage. — Mais cela ne me dit toujours pas pourquoi on ne sème pas la graine des pommes de terre, dit Paul d'un air désappointé. — J'aime ta persévérance, mon enfant, lui dit madame Lambert, et je vais satisfaire ta juste curiosité. Nous avons dit que la pomme de terre est une plante acclimatée, c'est-à-dire seulement habituée à notre climat. Certes elle a bon caractère, car elle croît partout où on la sème, depuis les régions les plus chaudes jusqu'aux pays glacés, mais encore faut-il avoir quelques égards pour elle. Si on ne sème pas la graine, c'est que celleci mettrait plus de temps à pousser que la pomme de terre elle-même. La plante serait HISTOIRE DE LA POMME DE TERRE  alors sujette à plus de changements de température, et la récolte pourrait être compromise. — Ah! je comprends enfin, dit Jacques d'un air enchanté. — Est-ce que la pomme de terre est aussi nourrissante que le pain? demanda Jeanne. — Non, mon enfant, parce qu'elle manque de la partie la plus nourrissante du blé, que nous avons appelée le gluten; mais elle contient, comme le blé, de la fécule, espèce de farine blanche, du sucre et de l'alcool (eaude-vie). — Gomment, dit Jeanne, on pourrait extraire de l'eau-de-vie de la pomme de terre? — Oui, mon enfant; mais nous parlerons de cela plus tard. Les petits élèves de madame Lambert la remercièrent avec effusion des choses intéressantes qu'elle leur avait racontées, et l'on se sépara. VII LA VIGNE Il y avait, dans le jardin de madame Lambert, du côté le mieux exposé, une petite tonnelle tonnelle vigne, sous laquelle on avait placé un banc. C'était, à l'heure du grand soleil, le refuge favori des enfants, qui, du reste, s'intéres-  LES BIENS DE LA TERRE saient à la plante, non-seulement à cause de l'heureuse disposition de ses branches, mais aussi à cause de ses fruits succulents. Certainement, le raisin de Fontainebleau ou du midi de la France, acheté à la halle, était plus doré et plus doux, d'autres l'auraient préféré; mais, pour nos petits amis, qui connaissaient chaque grappe presque depuis sa naissance, qui avaient surveillé son développement, le raisin de la tonnelle était le meilleur qu'ils eussent goûté de leur vie. L'été s'avançait. Une après-midi que les enfants et leur institutrice étaient réunis sous la tonnelle pour causer ou lire au grand air, sans être fatigués par le soleil, Alice demanda : — Y a-t-il bien longtemps que cette vigne a été plantée? — Je ne le sais pas exactement, répondit madame Lambert, mais je pense qu'il doit y avoir environ dix ans. — Elle est notre aînée à tous, fit observer Marie. LA VIGNE  — Durera-t-elle encore longtemps? demanda André. — S'il ne lui arrive ni maladie ni accident, elle pourra durer une dizaine d'années encore. En cela déjà vous voyez qu'elle diffère du blé et de la pomme de terre, que nous avons étudiés dernièrement, qui fleurissent l'année où ils ont été semés, donnent leurs fruits et meurent, et que l'on appelle plantes annuelles. La vigne, qui dure plusieurs années et qui produit plusieurs récolles successives, est une plante vuace. — Pourriez-vous nous dire son histoire? demanda Jacques. — Oui, en peu de mots. Cette plante est originaire de l'Asie; son pays natal est l'Arabie Heureuse, c'est-à-dire l'Arabie fertile. Un petit peuple de l'Asie, les Phéniciens, commerçants et voyageurs, la firent connaître sur les rives de la Méditerranée; on la cultiva beaucoup en Italie, et nos ancêtres les Gaulois résolurent de s'emparer de ce pays, pour  LES BIENS DE LA TERRE. pouvoir boire du vin autant qu'ils en voudraient. — Ivrognes et voleurs, ce n'était pas beau, dit André. — Il est bien rare que la guerre ait un but désintéressé, reprit madame Lambert. Les Gaulois, du reste, malgré leur intrépidité et malgré plusieurs victoires, ne s'emparèrent pas de l'Italie. Ce furent au contraire les Romains qui firent la conquête de la Gaule, cinquante ans environ avant notre ère; mais ils purent constater que nos ancêtres avaient appris, en Italie, à cultiver la vigne, car, dans les environs de Marseille et de Narbonne, ils trouvèrent des vignobles magnifiques. Toutes les fois que vous sortez de Paris, de quelque côté que vous alliez aux environs, vous êtes à peu près sûrs de voir des vignobles. A votre âge, je n'étais pas si avancée; je ne connaissais la vigne que pour en avoir vu, dans les jardins, quelques pieds en espaliers, c'est-à-dire avec les branches étendues et fixées contre un mur exposé au soleil, de LA VIGNE.  manière que pas un chaud rayon ne soit perdu pour elles. Ce n'est guère qu'à douze ans que j'ai vu le premier vignoble. Les enfants regardèrent leur institutrice avec étonnement. Celle-ci reprit : — C'est que, voyez-vous, la vigne n'est pas une plante aussi accommodante, par exemple, que la pomme de terre. Pour donner du raisin qui fasse de bon vin, il lui faut un climat tempéré, c'est-à-dire ni trop chaud ni trop froid : aussi ne la cultive-t-on que très-peu au sud de la Méditerranée, et, si vous tracez sur la carte de France une grande ligne partant, à l'ouest, de l'embouchure de la Loire, pour aboutir, au nord-est, dans le département des Ardennes, vous aurez la limite de la culture de la vigne dans le nord. Quant à moi, je suis née clans une ville de l'extrémité nord de la France : c'est ce qui vous explique mon ignorance à votre âge. Mais revenons à la vigne. Grâce à cette tonnelle, c'est une de nos vieilles connais-  LE BIENS DE LA TERRE. sances. Son fruit est un de vos régals préférés. Vous avez probablement tous assisté, a sa récolte; mais avez-vous jamais entendu parler de ses semailles? Les enfants se regardaient et restaient silencieux, quand André, se frappant le front, s'écria : — On ne la sème pas, on la plante. — Et quelle différence y a-t-il entre semer et planter? — Planter, c'est mettre la plante elle-même dans la terre, et semer, c'est répandre des graines. — C'est tres-bien; continuons, et noire étude est d'autant plus facile que la plante est sous nos yeux. La tige de la vigne ressemble-t-elle à celle du blé? — Oh. non, dit Marie, on dirait du bois. — Eh bien, ces tiges qui ressemblent à du bois, qui sont du bois en effet, sont appelées des tiges ligneuses, d'un mot latin qui signifie bois. LA VIGNE  Le pied de vigne s'appelle cep : voyons ses branches. Se soutiennent-elles d'elles-mêmes, comme des branches bien courageuses, qui ont l'air de vouloir s'élancer vers le ciel bleu? Non; on dirait qu'elles ont peur de ne pouvoir supporter toutes seules le poids de leurs fruits; aussi, elles produisent de petits crochets qui ont l'air bien fragiles, et qui sont pourtant très-résistants, des trilles, à l'aide desquelles elles se cramponnent à tout ce qui se trouve sur leur passage. Une fois accrochées, elles s'élancent plus loin et plus haut, pour s'accrocher encore, et repartir de nouveau. C'est pourquoi on dit de la vigne que c'est une plante grimpante. Avant d'aller plus loin, mes enfants, retenez ces trois mots nouveaux qui se rapportent à la vigne. Dis-les, Alice. — La vigne est une plante vivace, à tige ligneuse et à branches grimpantes. — Vous voyez que les feuilles sont grandes, reprit l'institutrice, d'un beau vert pendant l'été, rouges quand il fait froid, et jaunes  LES BIENS DE LA TERRE. quand la plante est malade. Elles sont centelées, à festons creux; les festons des feuilles se nomment des lobes. Qui est-ce qui me décrira maintenant fleur de la vigne? Les enfants s'interrogèrent du regard, en hésitant, Jacques répondit : — La vigne... n'a pas de fleurs. — Est-ce ton avis, André? L'entant ne répondit pas. — Et le tien, Jeanne? La petite fille fit signe que oui. — Connaissez-vous le fruit de la vigne reprit madame Lambert, comme si elle renonçait à obtenir une réponse à la question pre cédente. — C'est le raisin! s'écrièrent tous les enfants. — Eh bien, mes petits amis, quand vous connaissez un fruit, dites hardiment qu'il été précédé d'une fleui, car c'est dans le coeu même de la fleur que se forme le fruit. Donc la vigne produit des fleurs, mais toutes petites LA VIGNE.  et qui tombent juste au moment où elles viennent de s'épanouir, de sorte qu'il n'est pas bien étonnant que vous ne les connaissiez pas. Et le fruit, à quoi ressemble-l-il? — A une grappe de billes, dit Paul. — Aussi dur que cela? reprit en riant madame Lambert. — Oh! non, puisqu'il est plein de jus. — Ces fruits qui sont comme des boules charnues, le raisin, la groseille, etc., se nomment des baies. Quand il est mûr, c'est un fruit délicieux, dont le jus contient beaucoup de sucre; mais avant sa maturité, il est très-acide; on le nomme alors terjus. Maintenant, André, puisque tu sais qu'on plante la vigne, tu sais, je l'espère aussi, comment on s'y prend. — Oui, mère, puisque je l'ai vu faire à la campagne. On coupe simplement un des rameaux de la vigne, et on le met dans la terre, où il pousse des racines. Cela s'appelle faire des boutures.  LES BIENS DE LA TERRE — Il y a aussi une autre manière, ajouta madame Lambert; elle consiste à faire ployer un rameau et à recouvrir de terre la partie qui touche au sol, en laissant s'élever en l'air l'extrémité du rameau restée libre. La partie enterrée s'accroche bientôt par des racines; l'extrémité libre produit des feuilles; alors on sépare le pied nouveau de celui auquel il tenait d'abord. Cette manière de planter la vigne s'appelle faire des marcotes. Te rappelles-tu, André, à quelle époque on plante la vigne? — C'est en hiver. — En effet, on profite de la saison froide, ou la vie des plantes est comme suspendue, pour mettre en terre les plantes vivaces. Les bourgeons, c'est-à-dire la prison des feuilles, se forment pendant l'été, et, quoique bien petits et bien frêles, ils restent exposés au froid pendant un hiver, car ils n'éclosent que l'été suivant. Ils sont bien frileux et souffrent beaucoup de la gelée. Quand celle-ci se pro- LA VIGNE  duit au coeur de l'hiver, le mal est réparable, parce que le vaillant arbuste se hâte de produire de nouveaux bourgeons; mais quand il gèle au printemps, les viticulteurs (ceux qui cultivent la vigne) sont bien malheureux, parce que la plante n'a pas le temps d'en produire de nouveaux pour la prochaine récolte. Ne s'occupe-t-on de la vigne que pour la planter et pour récolter le raisin, Alice? — Il faut aussi la tailler. — Pourquoi? — Pour lui donner de la force. — Pas exactement; mais pour qu'un seul cep n'ait pas plus de bourgeons à nourrir qu'il n'a de nourriture à leur donner. Figure-toi que vous ayez tous bien faim, et que je vous fasse servir un repas calculé d'après votre nombre et votre appétit de chaque jour. En sortant de table, vous serez évidemment rassasiés. Mais si tous les petits enfants que vous connaissez arrivaient sans être attendus, et qu'il vous fallût partager avec eux, votre por-  LES BIENS DE LA TERRE. tion serait fort diminuée, et vous auriez encore faim après avoir mangé. Pour une fois, ces partages-là font plaisir à tout le monde et ne font de mal à personne; mais si, tous les jours, à chaque repas, votre portion était insuffisante, au lieu de prendre des forces, vous en perdriez, et vous finiriez par mourir de faim. Les racines de notre cep de vigne travaillent constamment et sucent dans la terre la nourriture de la plante; elles apportent le repas ; les bourgeons sont les convives. Si le nombre des bourgeons n'est pas trop considérable, chacun a une portion suffisante; s'il y a trop de bourgeons, chacun aura une portion moindre; bientôt, tous se dessécheront, et la récolte sera perdue. — Je comprends bien, maintenant, pourquoi l'on taille la vigne, dit Alice. — Et moi aussi! s'écrièrenl tous les enfants, qui avaient besoin de faire un peu de bruit. — Quels soins réclame encore la vigne? demanda madame Lambert. LA VIGNE  — On l'effeuille. — Pourquoi? — Pour que les grappes aient plus de soleil. — Que fait-on encore? — On réchenille. La cloche du diner se fit entendre. — Déjà! s'écrièrent les enfants. —-N'avez-vous pas faim? — Oh! si, mais c'est bien intéressant. — Il ne faut pas abuser des meilleures choses, dit l'institutrice. D'ailleurs, nous reprendrons ce sujet-là une autre fois, car nous avons encore bien des choses à dire sur la vigne. Les enfants traversèrent en courant le jardin, pour se rendre à la salle à manger. Madame Lambert désirait que ses élèves eussent une instruction sérieuse et variée qui leur permît plus tard d'être des premiers clans la carrière que chacun d'eux choisirait, et qui fût toujours pour eux une source de jouissances. De plus, elle savait qu'en élaigissant o  LES BIENS DE LA TERRE. le cercle de leurs idées, elle les rendrait nécessairement plus intelligents, plus enthousiastes, plus généreux, plus dévoués, plus tolérants, et, pour atteindre plus sûrement son but, elle ne voulait pas donner trop à la fois, à ces chers enfants, la nourriture intellectuelle, et elle ne se pressait pas. Puis, il fallait développer le corps de ses élèves en même temps que leur esprit et leur coeur, et cette éducation physique, c'est-àdire du corps, prenait chaque jour plusieurs heures. Les enfants faisaient de longues courses, soit à la ville, soit à la campagne, prenaient des leçons de gymnastique, de natation, etc., de sorte que les journées paraissaient souvent trop courtes, et que les causeries sur l'histoire naturelle n'avaient pas lieu tous les jours. Ce ne fut donc que vers la fin de la semaine que madame Lambert reprit la conversation sur la vigne. — Chaque cep de vigne est maintenant, pour nous, comme une vieille connaissance, LA VIGNE.  j'espère, dit-elle. Voyons à quoi servent le pied lui-même et ses produits. A ton tour, Marie. Que fait-on des longs rameaux de la vigne, qu'on appelle sarments? — On les coupe, on en fait de gros et longs fagots que l'on brûle dans les grandes cheminées à la campagne, et cela fait un feu si vif, si clair, si pétillant, que les paysans l'appellent une « réjouissance ». — Que fait-on aussi des vieux ceps qui ont été remplacés par déjeunes boutures? — On les arrache et on les brûle. — Et des feuilles? — On les met en tas pour faire du fumier. — Et des fruits? — On les mange. — Ou on les boit, répliqua Paul. — Procédons par ordre, dit madame Lambert. Croque-t-on les baies vertes du verjus? — Oh! dit Jeanne, cela fait passer le frisson, d'y penser seulement. — Qu'en fait-on alors? — Des sauces joliment bonnes, répondit  LES BIENS DE LA TERRE André, qui ne dédaignait pas les bons plats. —Ah! petit cuisinier, et comment s'y prendon? — Tout simplement, reprit l'enfant, auquel il ne manquait qu'un tablier blanc et un bonnet de coton pour faire le plus charmant chef de cuisine du monde; on écrase les baies et on met le jus dans la sauce, comme si c'était du vinaigre. Mais si l'on veut le conserver, on le fait cuire un peu, puis on le verse dans des bouteilles que l'on bouche très-serré, pour que l'air n'y pénètre pas. — Quel mot emploie-t-on pour exprimer qu'une chose est fermée de manière à empêcher l'air d'y pénétrer? — Hermétiquement, répondit l'enfant. — C'est bien, et je vois avec plaisir que tes goûts culinaires, c'est-à-dire pour la cuisine, ne t'empêchent pas de t'exprimer assez facilement en français. Quand le raisin est mûr, vous savez aussi bien que moi ce que l'on fait des belles grappes vermeilles et succulentes qui pendent LA VIGNE  à la treille, ou qui s'appuient sur les pierres du vieux mur. — Et le raisin sec? demanda Marie, dont les yeux brillants exprimaient l'estime que lui inspirait cette préparation du fruit de la vigne. — Le raisin sec, dit Paul, c'est celui qui a passé dans le four. — Les qualités inférieures, oui, dit madame Lambert; mais à Malte, à Chypre, ces deux îles que vous voyez dans la Méditerranée, à Malaga, en Espagne, d'où nous vient le meilleur raisin sec, la grappe étant encore sur pied, on tord la tige qui l'unit au sarment; la sève s'arrête, et le raisin sèche sur place. C'est pour cela qu'on l'appelle raisin au soleil Mais, comme disait Paul tout à l'heure, on boit surtout le raisin, et pour cela-il faut d'abord faire... — La vendange, s'écrièrent les enfants. — Qui a vu vendanger? Tout le monde avait vu, excepté Jacques, Paul se chargea de le lui raconter. S LES RIENS DE LA TERRE. — Le matin, au lever du soleil, les vendangeurs se réunissent, et ils commencent pai manger la soupe, mais une soupe comme nous n'en mangerons jamais d'aussi bonne à Paris, avec du boeuf, des choux, des carottes, des fèves, des pommes de terre. C'est,excellent! Après l'on part. Les coupeurs ont chacun un panier et de grands ciseaux; les porteurs, deux à deux, sont chargés de grands baquets posés sur un brancard; les charretiers conduisent leurs charrettes; il y a un monde.... les jeunes, les tout petits, les vieux... Les enfants courent, et arrivent essoufflés, les jeunes gens chantent et rient en chemin, les vieux suivent de loin... Arrivés à la vigne, on coupe le raisin; chaque grappe est mise dans le panier, et chaque panier plein est vidé dans le baquet que les porteuis vont vider, à leur tour, dans les cuves des charrettes. — Et que fait-on des cuves des charrettes? — On les achemine vers le pressoir, c'est-a- LA VIGNE.  dire vers une grande cuve où l'on écrase les grappes. Pendant ce temps, à la vigne, les coupeurs continuent à couper les grappes; puis on s'amuse! on mange du raisin, on se poursuit pour s'en barbouiller la figure! — Est-ce fatigant de couper le raisin? — Oh! non; il faut seulement se baisser un peu; on peut aussi s'asseoir près du cep. — Cela dépend des contrées, dit madame Lambert. Dans les environs de Paris, la vigne croît à peu près à la hauteur de l'un de vous; sur les bords de la Garonne, où l'on récolte les excellents vins de Bordeaux, la vigne est, pour ainsi dire, à ras de terre, et en Italie, elle grimpe aux arbres, s'élance de l'un à l'autre et forme des arcades de verdure d'un effet charmant. Nous avons dit, continua l'institutrice, que, de tous les paniers,les grappes coupées étaient dirigées vers le pressoir; quelle opération leur fait-on subir alors? — On les écrase, et cela s'appelle fouler.  LES BIENS DE LA TERRE — Oui, mais comme on ne s'y prend pas absolument de la même manière dans tous les pays, nous allons choisir pour exemple une des régions où se fait le meilleur vin, le Médoc (environs de Bordeaux). S'il s'agit de faire du vin blanc, le raisin blanc est accumulé dans le pressoir, écrasé avec les pieds, et le jus, qu'on appelle moût, est mis immédiatement dans des barriques que l'on ne remplit pas tout à fait et que l'on ne bouche pas. Si l'on veut avoir du vin excellent, on égraine le raisin avant de le fouler; cela s'appelle égrapper. Pour le vin rouge (toujours dans le Médoc) on égrappe d'abord, on foule, puis on laisse tout ensemble, dans la cuve, pendant quinze jours, le moût et le raisin écrasé. Dans presque toutes les localités, et même dans le Médoc, pour les vins de qualité inférieure, on presse, avec une presse mécanique très-lourde, la grappe déjà écrasée pour en exprimer tout le jus. Quelquefois même cette LA VIGNE  opération a lieu plusieurs fois, et, avec une addition d'eau, on obtient ce que les paysans du Midi appellent la piquette. Mais nous allons, dit madame Lambert, faire comme les vendangeurs, laisser le moût dans la cuve, et nous viendrons le goûter un de ces jours. VIII LA VIGNE — LA FERMENTATION — Quel est celui de vous qui a goûté du moût? dit un jour, à brûle-pourpoint, madame Lambert à ses élèves. — Moi, dit Jeanne. — Moi aussi, dit André. — Moi aussi, dit Alice. C'était doux à écoeu-  LES BIENS DE LA TERRE rer, et ma mère m'a dit que si j'en avais bu un verre, j'aurais été malade. — Le moût ressemble, en effet, fort peu au vin, reprit l'institutrice. Il est très-sucré, et c'est justement le sucre qu'il contient qui produit le changement que l'on constate dans la cuve où il séjourne une quinzaine de jours. Ce changement est extraordinaire comme un conte de fée, mais il est bien plus intéressant, parce qu'il est réel. En effet, voici une grande cuve pleine de moût, c'est-à-dire d'un liquide doux, épais et lourd. On n'y ajoute rien, on n'en retranche rien, on n'y touche pas, en un mot, et au bout de quinze jours environ, ce n'est plus du moût que l'on trouve dans la cuve, mais un liquide alcoolisé, c'est-à-dire ayant du rapport avec l'eau-de-vie, très-léger à l'estomac, nourrissant, fortifiant et sain, et, pour l'appeler par son nom, du vin. Qu'est-il arrivé? Il est arrivé que le sucre... Mais allons à petits pas, mes enfants, car ce que j'ai à vous La VlGNE — LA FERMENTATION.  raconter là est tout nouveau pour vous, et vraiment un peu difficile. Si je vous demandais ce que c'est que du sucre, vous commenceriez par rire, et puis vous chuchoteriez, parce que vous sauriez bien que ce ne serait pas une réponse : « Le sucre, c'est... du sucre, comme l'eau, c'est... de l'eau, et comme l'air, c'est... de l'air.» Et moi je vous répondrais que l'air, l'eau et le sucre ne sont pas chacun une seule et même substance, mais qu'ils sont composés de parties de natures différentes, si petites, qu'elles sont insaisissables à l'oeil; qui se sont liées ensemble si intimement, qu'elles ne font plus qu'un seul et même corps. — Mais si ces parties sont si petites qu'on ne peut les voir... ? objecta Jeanne. — Et si elles ne font plus qu'un seul et même corps...? ajouta Paul. — Gomment est-on arrivé à découviir la vérité que je vous affirme? dit en souriant madame Lambert, qui achevait ainsi la pensée à moitié exprimée de ses petits élèves.  LES BIENS DE LA TERRE. Une science appelée la chimie a donné les moyens de décomposer les corps, de séparer les unes des autres ces parties imperceptibles appelées atômes, et cela aussi sûrement qu'un horloger isolerait chacune des parties qui composent ma montre. Elle a trouvé, par exemple, que l'eau se compose de deux gaz, substances aussi légères que l'an, que vous ne voyez pas, mais dont vous ressentez les effets, si vous ouvrez seulemen la fenêtre. Ces deux gaz sont l'hydrogène et l' oxygène; si la chimie les combine, c'est-à-dire si, à l'aide de certaines opérations, elle les unit l'un à l'autre, il en résulte de l'eau. Cette science intéressante a trouvé aussi que l'air est un composé de deux gaz, l' oxygène et l' azote. Continuant ses découvertes, elle nous a appris que l'alcool, dont nous parlions tout a l'heure, est une combinaison d'eau (hydrogène et oxygène) et de carbone, ou, pour dire plus simplement de... charbon. Le sucre (vous voyez que nous y revenons), LA VIGNE : — LA FERMENTATION  c'est de l'eau (hydrogène et oxygène) et du carbone. — Mais c'est de l'alcool! alors, s'écria Alice. — Ce serait de l'alcool, en effet, si ces trois substances n'entraient pas dans le sucre clans des proportions différentes. Mais je suis charmée de ton observation, ma fillette. La chimie a donc décomposé l'air, l'eau, l'alcool, le sucre, etc. Mais elle n'est jamais parvenue à décomposer l'hydrogène, ni l'oxygène, ni l'azote, ni le carbone, et quand elle ne peut pas décomposer un corps, elle l'appelle corps simple. Comprenez-vous, mes petits amis? — Oui, s'écrièrent les enfants dont les yeux brillaient du plaisir d'apprendre. — Tant mieux; mais pour que vous compreniez de manière à ne pouvoir plus oublier, revenons une dernière fois au sucre. En voici un morceau pour chacun de vous. Ne le mangez pas tout de suite, nous ne pourrions pas faire notre démonstration. Partagez ce morceau en deux; puis, avec votre couteau,  LES BIENS DE LA TERRE en quatre, puis en huit, et encore, et encore. Écrasez-le. Et maintenant qu'il est réduit en poudre, humectez le bout de votre doigt; prenez une parcelle de celte poudre, et goûtez-la. C'est toujours du sucre, n'est-ce pas? — Oui, dirent les enfants. — Chacun de ces grains de poudre, reprit madame Lambert, était comme collé à son voisin; leur réunion formait le morceau de sucre que je vous ai donné d'abord. Mais si vous voulez savoir ce que renfermait chacun de ces grains, il faudrait le demander à la chimie, et elle vous répondrait ce que je vous ai déjà dit : de l'eau (hydrogène et oxygène) et du carbone. — Mais, hasarda Alice, quand la chimie a découvert ces belles choses-là, comment reconnait-elle qu'elle a de l'hydrogène, de l'oxygène ou encore autre chose? — Aux propriétés différentes de chacun de ces gazet à l'effet qu'ils produisent sur d'autres corps. Par exemple, si, à l'aide des instruments in- LA VIGNE — LA FERMENTATION.  génieux dont dispose la chimie, on a recueilli plein un globe d'hydrogène, et qu'on y introduise une bougie allumée, l'hydrogène s'enflamme, mais la bougie s'éteint aussitôt, tandis qu'elle continuerait à brûler clans un vase rempli d'oxygène. Dans quelques jours, nous aurons ici une séance de chimie où vous verrez tout cela. Les enfants sautèrent de joie. Quant au carbone, ce qui le distingue, c'est qu'il est un grand accapareur. Dès qu'il y en a quelque part un atome, cet atome se hâte d'attirer à lui les atomes des autres corps qui l'entourent, — surtout ceux de l'oxygène — et avec eux il forme des corps composés qui produisent des effets que chacun d'eux n'aurait pu produire tout seul. Si, par exemple, il a attiré quelques atomes d'oxygène, il se dégage un gaz appelé gaz acide carbonique qui tue les personnes qui le respirent. — Est-ce qu'il s'en produit souvent, de ce vilain gaz? demanda Marie un peu effrayée. — Toutes les fois que l'on brûle du char-  LES BIENS DE LA TERRE. bon; c'est pour cela qu'il faut avoir soin de renouveler l'air dans les chambres ainsi chauffées. Nous avons l'air d'être à cent lieues de notre moût, et nous y voici revenus, sans nous en être doutés. — Où l'avions-nous laissé? — Dans la cuve, dit Marie. — L'avait-on recouverte? — Non. le moût est resté à l'air, et voici ce qui est arrivé, conclut madame Lambert. Le carbone contenu dans le sucre de raisin n'a pas perdu son temps. Une partie, unie à l'oxygène de l'air qu'il a attiré, selon son habitude, s'est évaporée en acide carbonique, comme c'était son devoir de gaz clans une cuve non bouchée, et l'autre partie, qui avait aussi accaparé de l'oxygène, a fait de l'alcool qui, resté dans le liquide, a donné au vin la force qui manquait au moût. — Oh. la belle chose, s'écrièrent les enfants; merci, madame, de nous avoir enseigné cela. LA VIGNE : — LA FERMENTATION  — Cette belle chose, dit madame Lambert, s'appelle la fermentation. Le vin, c'est du moût fermenté. — Je serai chimiste, dit André d'un air convaincu. — La chimie et la cuisine ont ensemble plus de rapports que tu ne crois, mon fils, répondit en riant madame Lambert. — Oui, reprit l'enfant, on fait une combinaison quand on fait une sauce. — Très-bien. — Pourrais-je être chimiste aussi, demanda timidement Alice. — Je n'y vois aucun inconvénient, ma fille, si tu as fait des études assez sérieuses. Nous n'en avons pas fini avec la vigne, qui nous a déjà occupés bien longtemps; mais avant d'aller plus loin, j'ai à coeur de réparer une injustice. Nous avons parlé du vin de Bordeaux; il faut aussi nommer le vin de Bourgogne que les uns aiment moins, que les autres préfèrent, mais qui est, en tous cas, un vin excellent.  LES BIENS DE LA TERRE. — Et le vin de Champagne, dit Paul. — Et bien d'autres encore, reprit madame Lambert; cependant celui-là mérite une mention spéciale. Vous en avez tous bu, n'est-ce pas? — Oui, le jour de votre fête. — Qu'avait-il de remarquable, Jacques? — Le bouchon était bien attaché au goulot de la bouteille par des fils de fer en croix. Quand le fil de fer a été coupé, le bouchon est parti comme une bombe, et voilà que la mousse s'échappait par le goulot, comme la fumée par la cheminée d'une locomotive. Vous nous avez fait tendre nos verres, et ils étaient si pleins de mousse, qu'il y avait seulement un peu de vin blanc au fond. — Mais il était joliment bon, interrompit Marie; il était doux et piquant à la fois. — La différence que vous avez constatée entre le vin de Champagne et les autres vins, dépend de sa fabrication, dit madame Lambert. LA VIGNE . — LA FERMENTATION.  D'abord, on l'a mis en bouteilles avant que le moût eût tout à fait fermenté, et on n'a pas rempli complétement chaque bouteille; pardessus le vin on a versé du sirop de sucre, puis on a bouché hermétiquement. Qu'est-il arrivé? La bouteille n'étant pas tout à fait pleine quand on l'a bouchée, il y est entré de l'air, car vous savez qu'il se glisse partout où on lui laisse de la place. Il y a donc clans la bouteille du vin, du sucre et de l'air, c'est-à-dire de l'oxygène et de l'azote. Le sucre du sirop s'est combiné avec l'oxygène, comme c'est son habitude, et il s'est produit toujours la même chose, l'acide carbonique et l'alcool. L'acide carbonique, emprisonné clans la bouteille, n'attend que l'occasion pour s'échapper. Il pousse, pousse le bouchon; celuici résiste pendant qu'il est attaché au goulot, mais une fois le fil de fer coupé, il part, et l'acide carbonique s'élance et s'échappe sous forme de mousse.  LES BIENS DE LA TERRE. — Tu avais bien raison, mère, dit André, de nous dire en commençant que ce que lu avais à nous enseigner était plus intéressant qu'un conte de fées. IX LA VIGNE: —LE VINAIGRE. Marie arriva un matin en classe toute contente, parce qu'elle avait reçu une lettre d'une petite amie qui était allée passer quelques mois en Bourgogne. — N'est-ce pas, madame, qu'elle a une jolie écriture, pour huit ans? dit-elle en présentant la lettre à madame Lambert. — Très-bien, en effet. La lettre passa de main en main, jusqu'à  LES BIENS DE LA TERRE ce qu'elle fût revenue dans celles de Marie, qui offrit d'en faire la lecture. « Ma chère Marie, écrivait la petite fille, si tu savais comme je m'amuse à la campagne! Quelquefois nous allons nous promener sur une colline, d'où l'on voit bien loin autour de soi. D'autres fois, nous allons au bord de la rivière. Il n'y a pas de quais comme à Paris, on va jusque tout au bord de l'eau, et un jour j'ai pêché à la ligne, mais je n'ai rien pris du tout. Mère dit que je bouge trop. » Et les vendanges, donc, on dansait tous les soirs, quand le travail était fini. » Tout le monde était content, parce qu'il y a beaucoup de vin, et même on ne pouvait pas trouver assez de barriques. » Nous buvons du lait excellent, et je cueille de jolies Heurs dans mes promenades. Je t'en envoie une et je t'embrasse, » MARGUERITE. » LA VIGNE : — LE VINAIGRE.  — C'est une jolie lettre, dit madame Lambert; quand tu répondras à ton amie, tu la féliciteras de ma part. Je suis contente d'apprendre que la vendange est si belle. Que fera-t-on de tout ce vin? — Eh bien! on le boira. — Tout? — Et l'on en fera des sauces et même des soupes, dit André, le petit cuisinier. Les enfants éclatèrent de rire. — C'est pourtant vrai, ce qu'il dit là, reprit sa mère; mais que fera-t-on encore avec le vin? Les enfants ne savaient pas. — Voyons, Alice, n'est-il pas arrivé quelquefois chez toi qu'on ait oublié, soit dans la cave, soit dans une armoire, une bouteille débouchée? — Oh! si, et le vin était devenu si mauvais, si aigre, qu'on s'en est servi comme de vinaigre. — C'était du vinaigre, en effet, et c'est ce que je voulais vous demander. Avec le vin on  LES BIENS DE LA TERRE fait du vinaigre et autre chose que nous verrons bientôt. Le vinaigre se fait tout seul, si on laisse le vin au contact de l'air; Alice vient de nous en donner la preuve. Mais il y met le temps. On a donc recours, dans les fabriques, a un procédé plus expéditif. On met le vin dans une grande chaudière, on le fait bien chauffer, et voilà que, grâce à une merveille de la chimie, l'alcool, au contact de l'oxygène de l'air, se décompose en... eau et en un acide qui donne au vinaigre ce goût si prononcé; c'est l' acide acétique. — Et après? demanda Jeanne. — C'est tout; le vinaigre est fait. Cependant, pour que la transformation se fasse plus vite, on met avec le vin, dans les chaudières, des copeaux de hêtre... Mais connaissez-vous le hêtre? — Oui, dit Jacques, il y en a un dans le jardin; c'est l'arbre le plus près de la maison; il a l'écorce lisse et blanchâtre. — Comment s'appelle sa semence? LA VIGNE :—LE VINAIGRE  — La faîne, qui ressemble à une châtaigne. — Oui, mon enfant, et que fait-on de la faîne? — On la donne à manger aux porcs. — Mais on en fait aussi de l'huile presque aussi bonne que l'huile d'olive, ajouta l'institutrice. Il nous reste maintenant à savoir ce que nous appelons des copeaux. — Ce sont, dit Alice, de minces feuilles de bois enlevées avec le rabot. — Donc, reprit l'institutrice, on met des copeaux de hêtre dans les chaudières, et il se produit dessus une moisissure qui, regardée avec un verre grossissant, apparaît ce qu'elle est, c'est-à-dire une masse de petits champignons. Ces champignons contiennent, paraît-il, du carbone qui attire l'oxygène de l'air, et l'acide acétique se produit plus vite. Vous pourrez les voir sur les chaudières, car ils restent un certain temps à la surface. Tant qu'ils surnagent on les appelle fleurs du vinaigre; mais bientôt, ils coulent au  LES BIENS DE LA TERRE. fond; alors on les appelle mère du vinaigre. Dans les fabriques de vinaigre on les recueille, et on les met dans le vin, pour que le vinaigre se fasse plus vite. — Vous avez dit, madame, dit Paul au moment où madame Lambert levait la séance, que le vinaigre n'était pas le seul produit que l'on retirait du vin : quel est l'autre? — Cet autre produit, c'est l'alcool, répondit l'institutrice; mais vous savez que l'intelligence peut avoir des indigestions comme l'estomac, et qu'il faut, à l'un comme à l'autre, une nourriture modérée. Nous réserverons donc l'étude de l'alcool pour la prochaine leçon. X LA VIGNE : —ALCOOL. — DISTILLATION. En entrant en classe, après le déjeuner, les enfants furent très-surpris de voir la grande table encombrée d'objets qui leur semblèrent appartenir à la batterie de cuisine. — Voyez donc, dit Alice, une fontaine! — Une casserole, ajouta Jeanne. — Un réchaud à gaz, reprit Paul. — Et des couvercles de diverses formes, ajouta André.  LES BIENS DE LA TERRE. — Je crois, dit Marie en riant, que ta mère, pour te faire plaisir, va nous donner une leçon de cuisine. — Peut-être, répondit l'excellente institutrice, qui avait suivi les enfants et avait entendu leurs observations. Et, tout en souriant des petites mines intriguées de ses élèves, elle alluma le réchaud a gaz, sur lequel elle plaça une casserole pleine d'eau. — Qu'allons-nous donc faire? demanda Jacques. — Est-ce vraiment une leçon de cuisine? reprit Marie. — Ne mettras-tu rien dans l'eau? ajouta Jeanne. — Voulez-vous la faire bouillir, ou simplement chauffer? dirent en même temps Paul et Alice. — D'abord, mes enfants, comme vous me questionnez tous à la fois, c'est à peine si je comprends ce que vous me dites; il me serait LA VIGNE — ALCOOL — DISTILLATION  donc difficile de satisfaire votre curiosité qui, du reste, me plaît. Mais l'eau se charge de vous répondre. Voyez comme elle est déjà chaude... Elle va bouillir. — Que de vapeur! dit André. — Eh bien! mon enfant, sais-tu ce que c'est que la vapeur! — Non! reprit avec franchise le petit garçon. Madame Lambert prit sur la table un des couvercles que les enfants y avaient remarqués, le plaça sur la casserole et l'enleva au bout de quelques secondes. La vapeur s'y était déposée en gouttes d'eau. — Eh bien! la vapeur, c'est de l'eau, dit André. — Très-bien! mais quelle différence y a-t-il entre l'eau déposée sur ce couvercle et celle qui est dans la casserole? Les enfants l'ignoraient. — La vapeur, c'est de l'eau absolument  LES BIENS DE LA TERRE pure, reprit l'institutrice; tandis que celle que nous recueillons clans les fontaines, dans les puits, dans les rivières est mélangée de matières étrangères, parmi lesquelles je vous citerai la chaux. — Je voudrais bien, dit Alice, goûter à cette eau absolument pure, mais comment la recueillir sur ce couvercle? — C'est difficile. Aussi quand on veut avon de l'eau pure en quantité, on emploie un autre moyen que celui que je viens de vous donner. Mais j'ai tenu à vous le faire connaître d'abord, parce qu'il est à la portée do tout le monde, et qu'il vous a, en un clin d'oeil, démontré cette vérité, que : toutes les fois qu'on place au-dessus de la vapeur d'eau une surface froide, ou simplement plus froide que la vapeur elle-même, celle-ci se dépose en gouttes d'eau sur cette surface. Maintenant, passons à un autre procédé André, donne-moi ce couvercle percé d'un trou au centre. Le nouveau couvercle fermait hermétique- LA VIGNE — ALCOOL — DISTILLATION  ment la casserole, et la vapeur s'échappa immédiatement par le trou. Madame Lambert adapta au trou un tube en verre recourbé, plaça une tasse sous l'extrémité du tube restée libre, et bientôt... l'eau coula clans la tasse, aux cris de joie des enfants. — Savez-vous ce qui a produit cette eau? demanda l'institutrice. — C'est, dit Jeanne, que le tube était froid, comme le couvercle de tout à l'heure; la vapeur s'y est déposée en gouttelettes, et, comme le tube est incliné, elles ont coulé dans la tasse. — C'est tout à fait cela. — Oh! voyez, madame, s'écria tout à coup Paul, d'un air désappointé : il y a quelque chose de dérangé! l'eau ne coule plus et la vapeur sort par le tube. — Rassure-toi, mon enfant, je m'y attendais; mais je voulais vous convaincre, par les yeux, des vérités que j'ai à vous enseigner aujourd'hui. Ce tube étant très-court, la vapeur l'a bien  LES BIENS DE LA TERRE vite réchauffé et ne s'arrête plus sur les parois. Il vient d'arriver à notre vapeur d'eau ce qui arrive à celle des locomotives; le tuyau étant réchauffé, elle s'élance en colonne de fumée — Qu'allons-nous faire alors? demandèrent les enfants. Madame Lambert ne répondit pas, mais elle trempa dans l'eau froide un linge dont elle entoura le tube. La vapeur cessa de s'échapper, les gouttes recommencèrent à tomber dans la tasse, les enfants crièrent victoire. Mais ce bonheur fut encore de courte durée. Les enfants se regardèrent d'un air tout triste, en voyant de nouveau apparaître la vapeur à l'orifice du tube. — Patience! mes chers enfants, dit madame Lambert; il s'agit tout simplement d'empêcher notre tube de se réchauffer, et nous avons plusieurs moyens pour cela. D'abord, nous pourrions renouveler constamment les linges imbibés d'eau froide. Nous pourrions aussi placer notre tube LA VIGNE - ALCOOL — DISTILLATION  dans de la glace que nous renouvellerions aussi constamment. Enfin, et ce dernier moyen est le plus pratique, nous pouvons faire traverser à notre tube un courant d'eau froide. Essayons-en tout de suite. Madame Lambert prit une grande cuvette en métal et la plaça sous la fontaine, dont elle tourna le robinet. La cuvette étant pleine, elle ouvrit une petite soupape pratiquée dans le fond, si bien que, l'eau s'échappant par en bas, à mesure que le robinet en apportait de nouvelle, le niveau de l'eau resta toujours le même. Elle fit alors traverser au tube cette eau qui, désormais ne se réchaufferait pas, grâce au robinet d'eau froide coulant toujours, et bientôt l'eau pure retomba dans la tasse. Les enfants croyaient être au bout de leur anxiété et se livraient à la joie; aussi leur découragement fut-il aussi profond que réel, quand ils virent, au bout de quelques secondes, qu'il s'échappait autant de vapeur que d'eau, par le tube de verre.  LES BIENS DE LA TERRE. — Ne vous désolez pas, mes chers enfants, dit madame Lambert, ceci était prévu. C'était même une mystification, ajouta-t-elle en riant, mais c'est la dernière, et elle n'a pas été inutile, puisqu'elle vous a prouvé que si le tube est trop court, la vapeur passant trop rapidement, une partie seulement se dépose sur les parois. — Mais, dit tristement Alice, si le tube est plus grand, il n'entrera pas dans la cuvette, et nous n'en avons qu'une ici. — Pour toute réponse, madame Lambert prit sur la table un tube enroulé en spirale, c'est-à-dire ayant à peu près la forme d'un tire-bouchon, qui ne tenait pas plus de place que le premier, quoique la longueur en fût beaucoup plus grande, et l'adapta au couvercle. La fontaine continua de couler, la soupape de déverser le trop-plein, et bientôt la tasse fut pleine d'eau pure, à la grande joie des enfants, qui oublièrent bientôt les anxiétés par lesquelles ils venaient de passer. — Savez-vous ce que nous venons de faire, LA VIGNE . — ALCOOL — DISTILLATION.   mes amis? dit madame Lambert. Nous venons de distiller, c'est-à-dire de séparer, au moyen de la chaleur, l'eau des corps étrangers qu'elle contenait. — Mais ces corps étrangers, que sont-ils devenus? dit André; je voudrais bien les voir! L'institutrice sourit et continua de faire chauffer son eau ; bientôt, à force de bouillir et de passer de la casserole dans la tasse, par le tube, il n'y en eut plus dans la casserole. Madame Lambert enleva alors le couvercle et montra aux enfants une croûte grisâtre qui s'était déposée au fond de la casserole; elle en enleva des écailles avec un couteau. — Voici ces matières étrangères, dit-elle; toutes les fois que vous ferez évaporer de l'eau, vous les trouverez au fond du vase. André était convaincu, et criait : Bravo! — La distillation est, comme vous le voyez, reprit madame Lambert, un excellent moyen d'avoir de l'eau pure qu'on appelle eau distillée, et la preuve que cette eau est bien pure, c'est que si nous la distillions de nouveau, nous  LES BIENS DE LA TERRE. ne trouverions plus rien au fond de la casserole. — Voulez-vous bien l'essayer, madame? dit Marie. — Non, mon enfant, parce que nous n'en avons pas le temps; j'ai encore une cuisine à faire. André, va à l'office et apporte-moi deux bouteilles de vin. L'enfant, aiguillonné par la curiosité, revint bientôt apportant les bouteilles demandées. Le vin fut versé dans la casserole qui contenait auparavant de l'eau; le fourneau à gaz fut rallumé; on mit sur la casserole le couvercle auquel était adapté le tube en spirale; en un mot, on recommença l'opération; le liquide seulement n'était plus le même. Tout alla à souhait, car bientôt le tube laissa échapper des gouttes d'un liquide transparent. Quand il y en eut assez pour que tout le monde pût y goûter, chacun des enfants trempa son doigt clans la tasse, et quand, suivant les conventions, madame Lambert eut frappé trois coups, porta son doigt à la bouche. LA VIGNE : — ALCOOL — DISTILLATION  Ce fut une explosion de cris d'étonnement : — Mais c'est de l'eau-de-vie! — Oui, c'est de l'eau-de-vie! — Et rien que de l'eau-de-vie, en effet, dit madame Lambert. Il y a, voyez-vous, une chose qui s'évapore plus vite que l'eau, c'est l'alcool, et l'eau-de-vie, c'est du vin distillé, comme l'eau pure c'est de l'eau distillée. Il ne nous reste plus qu'à nommer les instruments dont nous nous sommes servis : La marmite s'appelle cucurbite; Le couvercle, chapiteau; Le tube en spirale, serpentin; Le vase où l'on établit le courant d'eau, cuve à eau; Et le tout ensemble, un alambic. XI LA CANNE A SUCRE Madame Raymond, la mère de Paul et d'Alice, avait une amie qui habitait Meudon. Celle-  LES BIENS DE LA TERRE. ci lui envoya un magnifique bouquet de fleurs des champs. C'était une véritable gerbe de coquelicots, de bluets, de marguerites, et de ces herbes folles si légères, si gracieuses, d'une délicatesse si exquise, qui font de si admirables bouquets et qui ont une qualité rare : celle de se conserver longtemps dans l'eau, et presque indéfiniment, si on les place à sec dans un vase ou une jardinière. Madame Raymond trouva ces fleurs si charmantes qu'elle désira les partager avec madame Lambert, et Paul et Alice, à l'heure de la classe, en apportèrent chacun un bouquet à leur chère institutrice. Madame Lambert, qui aimait beaucoup les fleurs, fut bien contente de ce gracieux cadeau. — Puisque votre bouquet n'a pas d'odeur, dit-elle aux enfants, nous allons le mettre au milieu de la grande table, et tout le monde en jouira. Chacun en entrant apporta son tribut d'admiration à la gerbe fleurie. LA CANNE A SUCRE  — Il est bien plus frais que celui que nous avons apporté de Saint-Germain, dit Jeanne. — C'est que, probablement, il a été cueilli ce matin; c'est la laitière qui nous l'a apporté, et elle a dû partir avant cinq heures, répondit Alice. — Les jolies herbes ! s'écria Marie, qui examinait attentivement chacune des fleurs en particulier; comment les appelle-t-on? — Ce sont des graminées, comme le blé, l'avoine, le mais. Regarde leur tige, et rappelletoi ce que nous avons dit des caractères qui distinguent les plantes de cette famille. — Elles sont si petites, dit l'enfant, que je n'aurais pas cru... — La taille n'y fait rien, reprit l'institutrice, surtout en botanique. Voici, en effet, le paturin, dont les tiges menues portent de frêles petits coeurs sans cesse agités par le moindre souffle, et dans les pays chauds on peut voir des bambous atteindre jusqu'à vingt mètres de hauteur. Cependant le paturin et le bambou sont des graminées.  LES BIENS DE LA TERRE. — Je voudrais bien voir ces grands bambous, dit Jacques. — Je ne t'en montrerai pas une forêt, ni même un des plus beaux échantillons, lui répondit madame Lambert, car celui que je possède n'a encore que six mètres, mais tu te rendras au moins compte de ce qu'il pourrait devenir s'il était dans des conditions tout à fait favorables, c'est-à-dire en plein air dans son pays. Suivez-moi dans la serre. Les enfants, précédés de madame Lambert, entrèrent dans la maison de verre. Au pied des grands palmiers, des fougères hautes comme des arbres, des mimosas, dont la feuille se referme comme effrayée au moindre contact, s'étalait un tapis de mousses veloutées; des orchidées aux fleurs bizarres formaient des festons d'un arbre à l'autre; les parois étaient tapissées de camélias aux nuances délicates. Les enfants émus se pariaient tout bas. — Voici le bambou que tu désirais voir, LA CANNE A SUCRE.  Jacques, dit madame Lambert, dont la voix pourtant bien douce fit tressaillir ses petits élèves. — Oh! il est tout de même bien grand, dit l'enfant, après avoir mesuré la plante du regard. Mais qu'est-ce que c'est donc, ajouta-t-il, que cette espèce de grand pied de mais ? — Ce mais, dit en souriant madame Lambert, c'est la canne à sucre, une graminée aussi. — Oh. où est le sucre? demandèrent les enfants. — C'est un peu comme si, dans le blé, vous me demandiez où est le pain ; mais j'aime votre curiosité, et, puisque l'occasion s'en présente, profitons-en. — Allons-nous déjà sortir de la serre? demanda Alice d'un ton où perçait le regret. — Nous pouvons rester ici un moment, si cela vous fait plaisir, mes chers enfants. Grâce à la température élevée du dehors, on a pu ouvrir les fenêtres, et il ne fait guère plus chaud que dans la classe. Rapprochons ces deux bancs, et prenons une leçon ici. Si l'un de  LES BIENS DE LA TERRE. vous souffrait de la chaleur, qu'il m'avertisse, nous sortirons aussitôt. Mais d'abord, rendons-nous un compte exact de l'endroit où nous sommes. Qu'est-ce qu'une serre? — C'est, dit Marie, une chambre où l'on met des fleurs. — Alors, mon salon, où il y a des fleurs, est une serre? — Tâchons donc de mieux trouver; à toi, Paul. — C'est une grande chambre en verre, où l'on met des fleurs et où il fait très-chaud. — Et pourquoi fait-il chaud clans les serres ? — Parce que le soleil frappe sur les vitres. — Et les jours de pluie? Les enfants éclatèrent de rire. — A toi, Jeanne; donne l'explication à tes petits amis. — Il fait chaud dans la serre, répondit la petite fille, parce qu'elle est chauffée par un calorifère, c'est-à-dire un gros poêle placé audessous dans la cave, et qui doit donner aux plantes une chaleur toujours égale à celle LA CANNE A SUCRC.  qu'elles auraient eue clans leur pays. Tenez, voici une bouche de chaleur, puis une autre, puis une autre. — Mais, reprit madame Lambert, faut-il nécessairement qu'une serre soit vitrée? — Oh. oui; sans cela les plantes n'auraient pas assez de lumière; elles souffriraient comme dans les maisons. — Ah! j'y suis tout à fait maintenant, dit Paul. On enferme les plantes dans la serre pour qu'elles aient plus chaud que dehors, et la serre est vitrée pour qu'il y fasse aussi jour. Je ne sais pas comment je ne l'ai pas deviné tout de suite, puisque c'est si facile. — Tu vois, mon enfant, répliqua l'institutrice, que pour savoir les choses les plus simples il faut apprendre, et pour apprendre, la réflexion et l'observation sont toujours nécessaires. Main tenant, nous pouvons revenir à la canne à sucre. Son nom français est canamelle, de deux mots : canne (roseau) et mel (miel); c'est  LES BIENS DE LA TERRE. comme si nous disions ; roscau produisant du miel. — Est-ce que les cannes à sucre sont plus grandes clans leur pays que celles de la serre? demanda Jeanne. — Généralement. Ce pied a environ trois mètres de hauteur, et la canne à sucre atteint quatre mètres, quelquefois même cinq Chaque tige, comme vous le voyez, est terminée par une espèce d'épi ou bouquet que l'on appelle pamcule. La tige principale, qui n'est autre chose que la bouture que l'on a mise en terre, car la canne à sucre se plante comme la vigne, s'appelle grande canne; les autres sont les rejetons les enfants de la grande. Vous voyez que cette tige est verte, mais toutes les variétés de cannes à sucre ne sont pas de la même couleur. Il y en a de violettes, de jaunes et même de rayées de deux couleurs, jaune et rouge. Quant à l'épi, il est presque blanc et ressemble à un épi de soie. LA CANNE A SUCRE.  Mais revenons à la tige; qu'y remarques-tu, Alice? — Je vois des noeuds de loin en loin, comme dans la tige de blé. — Une ressemblance de famille, dit madame Lambert. De ces noeuds naissent les feuilles et les bourgeons : on les appelle noeuds vitaux. Entre les noeuds, la tige est pleine d'une espèce de moelle qui n'est autre chose que le jus dont on retire le sucre. — La canne à sucre est-elle une plante annuelle? demanda André. — Non, mon enfant, car elle dure plusieurs années; elle n'est pas vivace non plus, car elle ne donne qu'une seule récolte, quelle que soit la durée de sa vie; on l'appelle plante monocarpienne. — Mo... no... car... pienne! s'écria l'enfant, en voilà un nom difficile, et je ne suis pas sûr de me le rappeler. — Je vais te donner un bon moyen de le graver dans ta mémoire.   LES BIENS DE LA TERRE. Sais-tu comment on appelle un mot d'une seule syllabe, c'est-à-dire que l'on prononce en une seule fois? — Oh! oui; monosyllabe. — Bien. Et une lunette à un seul verre? — Je ne sais pas. — Monocle. — Et l'obélisque de la place de la Concorde, fait d'une seule pierre? — Monolithe, répondit Paul. — Eh bien, que remarquez-vous clans ces trois mots? — C'est que chacun veut dire un seul... quelque chose. — Oui; et encore? — Qu'ils commencent tous de la môme manière. — C'est cela, et justement ce sont les deux premières syllabes de chacun qui expriment cette idée : un seul. — Alors, dit Jacques, monocarpienne veut dire : un seul... quoi? LA CANNE A SUCRE.  — Un seul fruit, ou, plus exactement, qui ne donne qu'une fois des fruits. — Ah. dit l'enfant, je me rappellerai maintenant : les plantes annuelles, qui dans un an germent, donnent leurs fleurs, leurs fruits et meurent; les monocarpiennes, qui durent plusieurs années, mais ne donnent qu'une fois des fleurs et des fruits; et enfin les vivaces, qui durent plusieurs années et donnent plusieurs récoltes. — C'est parfait, mon enfant; mais il aurait fallu donner des exemples comme preuve de ce que tu nous disais là. — Eh bien! la pomme de terre est annuelle, la canne à sucre est monocarpienne et la ligne est vivace. — Ce pied de canne a sucre, cultivé clans la serre, vous dit d'abord que c'est une plante des pays chauds; plus le climat est chaud, plus la tige est riche en sucre. Va chercher une sphère, André. Vous connaissez tous l'équateur, reprit l'institutrice, quand l'enfant fut de retour, et  LES BIENS DE LA TERRE. vous savez que, sur les cartes et les sphères, il partage la terre en deux parties égales, une du nord et une du sud. Eh bien, si, partant de l'équateur, on fait  lieues vers le nord, et  lieues vers le sud, on a la zone, c'est-adire la bande circulaire de terrain où le climat est favorable à la culture de la canne à sucre. De môme que pour la pomme de terre, nous pouvons reconstruire l'histoire de la canne a sucre, quoiqu'elle soit beaucoup plus ancienne. La canne à sucre est née, paraît-il, en Asie, et, de là, elle a voyagé partout. Elle a passé en Afrique, où on la cultive en Egypte, ce pays si remarquable à cause du fleuve qui l'arrose. — Ah. oui, le Nil, dit Alice, qui déborde tous les ans à époque fixe. — C'est cela. De l'Egypte aux îles de la Méditerranée, la distance n'était pas longue; la canne à sucre la franchit; l'Italie se trouvant sur son chemin, elle s'y acclimata; de l'Italie elle vint en France, et de France en Espagne. LA CANNE A SUCRE  — Et en Amérique? demanda Paul. — On ne sait pas si Christophe Colomb en a trouvé, ou si ce sont ses compagnons qui l'y ont apportée; toujours est-il qu'elle y croît avec une merveilleuse facilité, ainsi que clans plusieurs îles de l'Oceanie. — Sait-on à quelle époque les habitants de la Gaule ont connu le sucre? dit Jeanne. — C'est vers le IVe siècle avant notre ère, c'est-à-dire avant la naissance de Jésus-Christ, événement d'où nous commençons à compter les années, et, si je ne sais pas qui a fait faire à la canne a sucre tous les voyages que je vous ai énumérés, je sais comment elle est venue en Europe. Il y avait un roi en Macédoine, pays situé au nord de la Grèce, qui se nommait Alexandre... — Alexandre le Grand? dit André. — Oui, Alexandre, d'abord roi d'un tout petit pays, devint, par ses conquêtes, le maître de tous les pays connus à son époque par les Grecs. C'est pour cela que l'histoire l'a sur-  LES BIENS DE LA TERRE. nommé grand ; mais j'aime à croire que quand vous aurez lu le récit des injustices et des crimes même qu'il a dû commettre pour arriver à ce résultat, vous penserez que le nom de puissant eût été plus juste que celui dont on l'a honoré. Mais n'oublions pas que c'est le voyage de la canne à sucre vers l'Europe que nous racontons. La flotte de ce conquérant descendait le cours d'un grand fleuve d'Asie appelé l'Indus. L'amiral Néarque vit la précieuse plante ; il apprit à en estimer le produit, et il la fit connaître, à son retour, aux peuples de l'Europe. Mais il ne faut pas croire que nos ancêtres en fissent, comme nous, usage tous les jours; le sucre était très-cher alors et on ne l'employait guère qu'en médecine. Il était loin aussi d'être blanc et pur comme aujourd'hui, et ressemblait à la mélasse, ce sirop épais, brun, mais très-bon, que vendent les épiciers. LA CANNE A SUCRE  — J'en ai souvent mangé sur du pain, dit Marie. — Moi aussi, dit Paul, et maman nous en donne souvent dans notre lait, en place de sucre. — La mélasse, qui du reste est du sucre ou du sirop de sucre, est bonne en effet, dit madame Lambert, et très-saine; elle a fait pendant bien longtemps la joie des enfants, car il y a deux cents ans à peine que l'on sait raffiner le sucre en France. — Je voudrais savoir, dit Alice, pourquoi on ne cultive plus la canne à sucre en France. — C'est tout simplement parce que le climat de notre pays ne permettait d'en récolter que fort peu, et que ce peu est devenu inutile depuis que l'Amérique et les autres pays plus chauds nous en ont fourni tant que nous en avons voulu. Mais il fait vraiment un peu chaud ici, ajouta madame Lambert. Du reste, l'heure s'avance, nous reprendrons une autre fois cette causerie sur le sucre. XII CANNE A SUCRE — CULTURE ET RECOLTE. Les enfants ayant, dès le lendemain, exprimé le désir de continuer l'étude du sucre, madame Lambert reprit la conversation où elle l'avait laissée. — Il s'agit maintenant de planter la canne  LES BIENS DE LA TERRE. à sucre, ou plutôt de préparer le terrain avant de la planter. On divise ce terrain en grands carrés de cent mètres de chaque côté, séparés les uns des autres par des chemins. — Pourquoi? demanda Paul. — Pour permettre aux chariots de venir prendre les cannes après la récolte, et aussi, en cas d'incendie, pour empêcher le feu de se propager. La canne à sucre est très-gourmande des sucs de la terre; elle en absorbe une telle quantité, que bientôt elle épuiserait le sol où elle est cultivée... — Tiens, c'est ce qu'on disait autrefois de la pomme de terre, fit remarquer André. — Oui; mais c'était une calomnie, puisque la pomme de terre croît dans des terrains trèspauvres ; tandis que pour la canne à sucre, c'est une vérité. Il faut donc emmagasiner des provisions de nourriture auprès de chaque pied, en ajoutant du fumier. — J'ai vu aussi fumer la terre à la campa- LA CANNE A SUCRE — CULTURE ET RÉCOLTE.  gne, dit Marie; on répandait toutes sortes de saletés, que l'on enlevait des étables et des écuries. — Pour la canne à sucre, dit madame Lambert, les meilleurs engrais sont, d'après les pays, la vase, la poudre d'os, etc., etc. La terre étant prête, on plante les boutures. — Ah. comme pour la vigne. — Oui; mais on leur fait subir d'abord une certaine préparation. D'abord on coupe les têtes de cannes qui n'ont pas encore fleuri et sont plus riches en sucre. — Pourquoi, madame? dit Alice. — Parce qu'une partie du sucre aurait été employée à la faire fleurir. Ensuite on les effeuille, pour mettre à nu les boutons qui se trouvent près des noeuds, enfin on les coupe par morceaux de  centimètres environ. Chacun de ces morceaux doit porter un ou plusieurs noeuds. C'est au moment de la récolte que l'on choisit les cannes destinées à être plantées, et qu'on  LES BIENS DE LA TERRE leur fait subir la préparation dont je viens de vous parler. Mais comme on ne peut les planter tout de suite, parce que les ouvriers sont occupés ailleurs, et aussi parce que le sol n'est ni labouré ni fumé, et que, d'un autre côté, on craint que les boutures ne sèchent ou ne se gâtent, on les met dans la terre, en tas de  cent. d'épaisseur environ, et on les recouvre d'une couche de feuilles fraîches qui les préserve soit du froid dans certains pays, soit des rayons brûlants du soleil. — A quelle époque plante-t-on la canne? demanda Marie. — En général en janvier, février ou mais, cependant, dans l'Inde, c'est plutôt en septembre ou en octobre. L'époque de la récolte varie, naturellement, d'après celle de la mise en terre des boutures. Mais que de travail, que de soins clans l'intervalle ! La canne à sucre a besoin d'humidité, de sorte que, dans les terrains secs, il faut soulever la terre autour du pied et l'arroser gé- LA CANNE A SUCRE — CULTURE ET RÉCOLTE  néreusement. Dans la saison des pluies, il faut enlever les mauvaises herbes qui poussent en masse et dont les racines rogneraient à celles de la canne une portion de cette nourriture dont elle est si gourmande. Le vent a-t-il couché les tiges : l'ouvrier doit les consolider, en tassant autour de chaque pied de la terre nouvellement apportée; enfin, pour que la plante ne perde rien de la chaleur du soleil, on l'effeuille. Cette dernière opération se nomme épailler. Outre les grands vents qui la déracinent, et les vents brûlants qui la dessèchent, la canne à sucre a de nombreux ennemis; car beaucoup d'animaux en sont très-friands et mangeraient toute la récolte si on les laissait faire. — Fi! les vilains gourmands, dit Jacques. — Il y a d'abord les chacals, les sangliers, et un autre animal qui devrait être plus raisonnable, vu sa taille : l'éléphant. — Il n'y a qu'à aller au Jardin des plantes, pour voir combien ce gros-là aime le sucre,  LES BIENS DE LA TERRE. dit Paul; autant on lui en donne de morceaux, autant il en mange. — Et ceux du Jardin d'acclimatation ! ajouta Marie. — Ils en mangeraient plus encore, reprit madame Lambert. Cependant ces gros animaux ne sont pas les ennemis les plus redoutables de la précieuse plante. Des armées de rats envahissent les champs de cannes; ils rongent chaque pied à ras de terre, et sucent le jus sucré jusqu'à ce que la canne soit absolument desséchée. Quand ils quittent la place, c'est qu'il n'y a plus aucun mal à y faire. Les propriétaires dressent des chiens pour chasser ces effrontés rongeurs; ils en font un massacre épouvantable; mais ceux-ci sont tellement nombreux, qu'on est obligé d'incendier les champs pour s'en débarrasser. — Mais alors la récolte est perdue, dit André. — Non, parce que l'on choisit son moment. Quand on fait la récolte, on laisse sur pied les tiges qui doivent fournir les boutures. Plus LA CANNE A SUCRE — CULTURE ET RÉCOLTE  tard, on coupe sur ces tiges la partie qui sera mise en terre, comme nous l'avons dit tout à l'heure, puis on met le feu au chaume resté sur pied. L'incendie, allumé aux quatre coins du champ à la fois, se propage de pied en pied, chassant devant lui les rats, qui vont se réfugier dans un gros bouquet de cannes laissé exprès au milieu du champ; ils y sont brûlés par milliers. — Ils sont sévèrement punis de leur gourmandise, dit Alice. — Plus les ennemis sont petits, plus ils sont redoutables, ajouta madame Lambert, car les fourmis blanches ou termites font peut-être encore plus de ravages dans les champs de cannes que les rats. Celles-ci se logent dans la racine, enlèvent la terre tout autour, si bien que la plante vacillante ne peut plus résister aux vents violents des tropiques. — Gomment s'en débarrasser? demanda Paul. — Jusqu'ici on est obligé de les subir. Il y  LES BIENS DE LA TERRE. a quelques années, les plantations de la Martinique (île très-riche, située dans la mer des Antilles) ont failli être entièrement détruites par les termites; les propriétaires, ruinés, étaient au désespoir, quand une bourrasque épouvantable a balayé ces légions d'animaux malfaisants. — Que sont-ils devenus? demanda Marie. — On n'en a rien su, répondit madame Lambert; ils ont sans doute été engloutis dans la mer. — Je vois d'après cela, dit Jeanne, que clans les pays chauds les cultivateurs sont aussi à plaindre que dans le nôtre. — Dans tous les pays du monde, répliqua l'institutrice, l'homme doit travailler pour manger. Et nous devons nous en féliciter, car le travail, c'est la santé, la joie, l'honnêteté, tandis que la paresse est une source de malheurs. — D'abord, quand on ne fait rien on s'ennuie, dit André. LA CANNE A SUCRE — CULTURE ET RECOLTE  — Et quand on s'ennuie, il vous passe un tas de sottises par la tête, répliqua Paul. — Et puis, quel bonheur de jouir du fruit de ses peines! dit madame Lambert. — Pour ce qui est des cultivateurs de la canne à sucre, malgré les pluies ou la sécheresse, malgré les chacals et les éléphants, malgré les rats et les termites, ils sont en général bien récompensés de leur travail, car la canne à sucre est une des richesses de l'agriculture : aussi le jour de la récolte est-il un jour de fête, comme chez nous la moisson ou la vendange. Il faut quinze ou dix-huit mois pour que la canne soit bonne à récolter. Au bout de ce temps, les travailleurs viennent aux champs armés de grands couteaux; ils sont tous deux par deux, l'un coupant le chaume à ras de terre, l'autre s'emparant des tiges coupées, séparant la tête d'abord, et divisant le reste en morceaux de  m.  à  m.  de longueur. Les morceaux ainsi coupés sont mis en tas   LES BIENS DE LA TERRE. le long des chemins, et les charrettes viennent les prendre pour les porter au moulin. Les plus belles tètes sont réservées, avonsnous dit, pour les boutures; les autres servent de nourriture au bétail. XIII LE SUCRE : FABRICATION — LA BETTERAVE: LE SUCRE DE BETTERAVE. — Il me tarde bien de savoir comment on fabrique le sucre, dit un jour André. — Et moi aussi, dit Jacques, quoique je ne sois pas un grand cuisinier comme toi. — C'est aujourd'hui le jour de la leçon.  LES BIENS DE LA TERRE. dit Jeanne, et ma mère m'a recommandé de porter dans la classe de la mélasse, du sucre et de la cassonade. — L'as-tu fait? — Oui ; j'ai même bien arrangé ces provisions sur un plateau; on dirait presque qu'il s'agit d'une dînette.. Au môme instant, les enfants virent madame Lambert se diriger vers la classe; ils la suivirent, et la leçon commença aussitôt. — Vous savez déjà, dit l'institutrice, que la canne à sucre n'est pas plus le sucre que le blé n'est le pain et que le raisin n'est le vin. Aussi, quand la récolte est faite, il faut penser à la fabrication. Les cannes à sucre sont donc apportées au moulin, et cela au plus vite, pour que le jus, qu'on appelle vesou, ne se gâte pas. — Ces moulins ressemblent-ils à ceux que nous connaissons? demanda Paul. — A peu près; les uns sont mis en mouvement par des hommes, les autres par des animaux, d'autres par le vent, par l'eau, par la LE SUCRE : — FABRICATION  vapeur. Ces derniers sont évidemment préférables, parce qu'ils peuvent toujours travailler (pourvu qu'on leur donne de l'eau et du charbon), tandis que les moulins à vent s'arrêtent si le vent est trop calme, et que les moulins à eau peuvent chômer aussi dans les temps de sécheresse. Du reste, quelle que soit la force qui les met en mouvement, quelle que soit la plante qui doit être broyée, qu'il en coule de la farine ou du jus, les moulins ont toujours entre eux beaucoup de ressemblance. Arrivées au moulin, les cannes sont engagées sous des cylindres ou des rouleaux qui les brisent et les écrasent; le jus ou resou coule dans un grand réservoir où on le laisse reposer une heure, pour que les matières étrangères, comme la terre, les débris de paille, etc., se déposent au fond. Quant à la tige écrasée, on la dégage des cylindres, on la fait sécher, et elle sert de combustible, c'est-à-dire qu'on la brûle sous le nom de bagasse. — Ah! dit André, j'espère que nous allons  LES BIENS DE LA TERRE. faire du vrai sucre, maintenant, comme l'on a fait du vrai pain avec de la farine, chez le boulanger. — Oui, mon enfant. Le vesou est transporté à la sucrerie, on pourrait presque dire à la cuisine, car, dans une grande galerie appelée « atelier des fourneaux », se trouvent d'énormes chaudières dans lesquelles on le fait cuire, en y ajoutant de la chaux. — De la chaux, pouah, fit Marie. — Rassure-toi, ma fillette; la chaux ne se mélange pas avec le vesou; mais elle fait monter à la surface du liquide toutes les impuretés, toute l'écume, que l'on enlève à mesure, avec une grande écumoire. — C'est comme pour le pot-au-feu, dit Alice. — Absolument, reprit l'institutrice. Mais ce n'est pas fini, car le vesou doit voyager de chaudière en chaudière. De la première, qu'on appelle la grande, il est transvasé dans la propre, où il s'épure; de la propre, il est versé dans le flambeau, où les ouvriers viennent voir si les opérations précédentes ont été bien faites; LE SUCRE — FABRICATION  du flambeau, il s'écoule clans le sirop, nom donné à cette quatrième chaudière, parce que le jus y arrive à l'état de sirop épais; enfin, du sirop clans la batterie, où l'on est obligé de le battre avec l'écumoire, parce que, au moment d'être cuit, il produit en bouillant des boursouflures... — Comme la bouillie sur le feu, dit Alice. — Justement. En sortant de la batterie, le jus est cuit à point; il s'écoule alors dans des cuves peu profondes, appelées rafraîchissons, d'où il est transvasé clans des moules en terre cuite, que l'on appelle des formes, et qui ressemblent à des cornets ou à des chapeaux pointus. — En voilà une cuisine compliquée! dit André; est-ce fini? — Non, mon enfant, parce que dans le vesou, même après la cuisson, il y a des parties cristallisables, c'est-à-dire qui deviennent solides et ressemblent à des morceaux de cristal, ou, si vous aimez mieux, à de la poudre de cristal, et d'autres qui restent à l'état de sirop. Il faut  LES BIENS DE LA TERRE. les séparer les unes des autres, car cette opération ne se fait pas d'elle-même. Les moules de terre cuite, en forme de cône, sont alors plantés du côté pointu, par le sommet, dans des pots de terre, et, comme on a eu la précaution de percer ces cônes, le sirop, se dégageant peu à peu du sucre cristallisé, coule dans les pots, jusqu'à ce qu'il ne reste plus dans les formes que-le sucre cristallisé. — Et nous le mangeons! s'écria Jacques. — Pas si vite, mon petit ami. D'abord, il s'agit de nous expédier le sucre, car les opérations que je viens de vous décrire ont lieu dans les pays où on le cultive. Les cuisines précédentes, comme vous dites, ont eu pour résultat de séparer le sucre, partie cristallisable du vesou, de la mélasse, partie non cristallisable; mais le sucre ainsi obtenu n'est que du sucre brul, ou cassonade, que l'on perfectionne en Europe par le raffinage. Vous avez bien entendu parler des raffineries de sucre, n'est-ce pas, mes enfants? — Oh! oui. LE SUCRE — FABRICATION  — Pourriez-vous me décrire ce que l'on y fait? — Je croyais jusqu'à présent, dit Paul, qu'on y fabriquait le sucre; mais maintenant que je sais que le sucre nous arrive tout fabriqué des pays chauds, je ne comprends pas ce que c'est qu'une raffinerie. — Ni toi, Alice? — Non, madame. — Ni moi. dirent chacun des autres enfants. —Raffiner, reprit l'institutrice, c'est ôter du sucre tout ce qui en altère la blancheur et le goût. En termes plus simples, c'est le nettoyer, le rendre plus fin, plus délicat, plus appétissant. Mais je suis bien sire que vous ne vous clouteriez jamais des moyens que l'on emploie, et que vous allez encore pousser des exclamations de dégout. Mais préparons nos ingrédients avant de mettre notre plat sur le feu. — Vous avez dit ingrédients? dit Marie. — Ce mot t'embarrasse, mon enfant? Il se dit des diverses parties d'une combinaison.  LES BIENS DE LA TERRE Ainsi on dit que les ingrédients qui servent a faire le pain sont : la farine, l'eau, le sel, le levain, etc. Le sucre a fait le voyage dans des caisses, dans des sacs, clans des barriques; il est d'abord déposé tel quel sur un plancher en pente qui aboutit à un réservoir, afin que le sirop, s'il y en a encore, puisse s'écouler. Puis le sucre est répandu sur le sol pour y être trié, car il renferme encore bien des choses malpropres; cela s'appelle le dépotage; et, cela fait, on le verse dans une énorme chaudière qui en contient mille litres, pour le faire dissoudre. — Il n'y a rien de dégoûtant à cela, dit Alice. — Attends un peu, ma fille. Quand le sucre est bien fondu, bien liquide, on y ajoute autant de fois quatre ou cinq kilogrammes de noir animal qu'il y a de fois cent litres de sucre dans la chaudière. — Du noir animal, qu'est-ce que c'est que cela? demandèrent les enfants. LE SUCRE — FABRICATION.  — C'est du charbon (réduit souvent en poudre) que l'on a obtenu en brûlant des os d'animaux. — Et on mélange cela avec le sucre? demanda Marie. — Mais c'est très-sale! s'écria Paul. — Tout à fait dégoûtant! ajouta Jeanne. — Ce n'est pas tout, reprit madame Lambert en riant; à peine le mélange de sucre et de noir animal se met-il à bouillir, qu'on y ajoute deux litres de sang de boeuf par cent litres de sirop. Cette fois ce fut un cri d'horreur. — Je ne mangerai jamais plus de sucre, dit Alice résolument. — Ni moi non plus, dit Jeanne. — Si encore on pouvait en ôter toutes ces saletés avant de le mettre sur la table, dit Marie, qui paraissait moins résolue que ses petites amies. Madame Lambert se mit à rire. — Tranquillisez-vous, mes enfants, leur ditelle, et mangez encore du sucre, — pas trop  LES BIENS DE LA TERRE. cependant, car il est très-dangereux pour les dents. — Le noir animal et le sang de boeuf attirent à eux toutes les impuretés du sucre, et quand ils ont ainsi bien travaillé, ils se réunissent en une croûte contre les parois de la chaudière. Les enfants poussèrent un soupir de soulagement. — Il ne reste plus qu'à filtrer pour rendre le sucre tout à fait clair. Le filtrage se pratique de diverses manières, mais principalement en faisant couler le jus successivement sur plusieurs couches de noir animal. — Toujours ce noir animal ! dit Paul. — C'est que le charbon est un des plus sûrs agents quand il s'agit de clarifier. Allez clans la cuisine, vous verrez que notre eau y est filtrée dans des fontaines par du charbon. Nous approchons du terme, mes enfants. Maintenant, le sucre est pur. On le fait cuire une dernière fois, et le sirop est vidé dans des cônes en terre glaise, percés au sommet, pour LE SUCRE — LA BETTERAVE  que le sirop non cristallisable, s'il y en a encore, s'écoule. Quand il est bien sec, on le livre au commerce. — Madame, dit Paul, vous nous avez dit qu'il y a du sucre dans le raisin; pourraiton en faire du vrai sucre? — Certainement, mais on n'y aurait aucun avantage, parce que le raisin dont on aurait extrait le sucre ne pourrait plus servir à faire du vin; or la vigne est une plante relativement rare, et il faut économiser ses produits. Du reste, il y a bien d'autres plantes qui contiennent du sucre : le melon, la citrouille, le palmier de l'Inde, l'érable d'Amérique, le châtaignier, le blé, et bien d'autres encore que je laisse de côté pour arriver à la betterave. Cette plante étant utilisée pour le sucre, je désire que nous nous y arrêtions un instant. Vous connaissez tous la betterave? — Nous en avons souvent mangé en salade, dit Alice.  LES BIENS DE LA TERRE. — C'est, dit Jacques, un fruit violet, assez gros. — Un fruit! s'écria madame Lambert. Tu es clans une erreur profonde, mon cher enfant. — C'est, plutôt, comme la pomme de terre, un tubercule, répliqua Jeanne. — Pas davantage. Ce que vous mangez dans la betterave, c'est bel et bien la racine. Mais n'allons pas trop vite. Vous avez tous mangé de la betterave ; qui l'a vue sur pied? — Moi, dit Paul. — Eh bien! mon enfant, fais-nous-en un portrait, non-seulement en paroles, mais au tableau noir, avec de la craie. Trace d'abord une ligne horizontale qui représentera le sol, et dessine ensuite, au-dessous et au-dessus, chaque chose à sa place. —Au-dessous, dit Paul en faisant manoeuvrer son crayon, c'est la racine, qui a la forme d'une grosse carotte et que l'on mange. — Les racines qui ressemblent à celles de la LE SUCRE . — LA BETTERAVE.  betterave, de la carotte, du radis, sont des racines pivotantes; celles qui ont l'air d'une chevelure sont appelées racines fasciculées ou en faisceau. C'est de cette racine de la betterave qu'on extrait le sucre, ajouta madame Lambert. — Au-dessus, reprit Paul, dessinant toujours, c'est la tige, qui porte de grandes feuilles, surtout dans le bas, car elles vont en rapetissant vers le haut. — Marque bien la petite queue qui unit la feuille à la tige, dit l'institutrice, c'est le pétiole; et fais attention à la manière dont tu places tes feuilles. Sont-elles placées l'une visà-vis de l'autre? — Non. Si je trace une ligne qui monte de l'une à l'autre, j'aurai comme un tire-bouchon. — Alors ce sont des feuilles alternes. La fleur est très-petite d'abord; elle grossit à mesure que le fruit qu'elle renferme se développe, puis tombe, inutile. Le fruit, qui est une capsule, c'est-à-dire sec à maturité, ne sert pas  LES BIENS DE LA TERRE. davantage. Il n'y a donc que la racine dont nous ayons à nous occuper. Il faut deux ans à la betterave pour se développer, produire ses fleurs et ses fruits; c'est une monocarpienne; mais si vous voulez dire bisannuelle (bis veut dire deux), je ne m'y oppose pas. La première année, il ne se développe que la grosse racine et les feuilles du bas de la tige, et c'est à la fin de cette première année qu'on l'arrache. — Pourquoi sitôt? demanda Marie. — Parce que, si on la laissait dans la terre, elle dépenserait le sucre de sa racine pour développer sa tige, pour produire ses fleurs et ses fruits, et la racine se dessécherait. — Tiens, c'est comme pour la canne à sucre, dit Jacques. — La betterave arrachée, on l'écrase, comme on a écrasé la canne à sucre, pour en extraire le jus sucré. Par le même procédé, ou à peu près, on fabrique et l'on raffine le sucre de LE SUCRE : — FABRICATION.  betterave, et cette industrie est maintenant une des richesses de la France. Le sucre de betterave et le sucre de canne contiennent aussi de l'alcool, quoique en quantités différentes; on le distille de la même façon que l'alcool du vin. Le professeur de chant arrivait au moment où madame Lambert achevait sa leçon sur la betterave. Bientôt on entendit les accords du piano, et les voix fraîches des enfants firent concurrence à celle des oiseaux qui chantaient dans les arbres. XIV PLANTES OLÉAGINEUSES : OLIVIER,HUILE D'OLIVE Il y avait, dans la classe de madame Lambert, non-seulement les belles caries de géographie, les beaux tableaux représentant des animaux et des fleurs, la grande armoire vitrée dont nous avons parlé; mais, vis-à-vis, une autre armoire, toute pareille, renfermant des livres. C'était la bibliothèque.  LES BIENS DE LA TERRE Madame Lambert, qui savait que la lecture est un des meilleurs moyens de s'instruire, et aussi une des récréations les plus agréables, avait réuni tous les volumes qui pouvaient intéresser ses chers élèves; elle achetait autant que possible ceux qui paraissaient, et, lorsque, après les avoir lus, elle les jugeait honnêtes, instructifs et intéressants, elle les joignait à ceux qu'elle avait déjà; aussi, prévoyait-on le moment où il faudrait faire faire une autre armoire à livres. Lorsque le mauvais temps retenait les entants à la maison, ou que la trop grande chaleur leur ôtait l'envie de jouer, la bibliothèque était une grande ressource. Madame Lambert prêtait les livres avec une gracieuse bonne volonté, mais à deux conditions, cependant : la première ôtait qu'on en prit soin, qu'on les respectât; la seconde, qu'on pût lui rendre compte de ce qu'on avait lu. « Comme le pain et la viande sont la nourriture du corps, disait-elle aux enfants, les livres sont la nourriture de l'intelligence. L'OLIVIER.  Détruire un livre, c'est comme si l'on jetait du pain » ; puis elle ajoutait : « Si vous lisiez sans attention, votre lecture ne pourrait vous intéresser; vous perdriez alors du temps qu'il vaudrait mieux employer à autre chose. » Et ce n'était pas seulement à ses entants et à ses élèves que la bonne institutrice prêtait des livres ; sous ces deux conditions c'était aussi a tous les enfants des familles pauvres qu'elle visitait régulièrement, et auxquels elle apportait de quoi développer leurs forces physiques et morales. Un jour que les enfants, fatigués de jouer, lisaient tranquillement sous la tonnelle, Marie trouva, entre deux feuillets, une petite branche de fleurs très-bien desséchée. Elle la montra à ses petits amis. — C'est du filas, dit Jeanne. — Cela en a bien l'air, répliqua Alice, et cependant, je n'en suis pas bien sûre. — Il a une singulière couleur, répliqua André.  LES RIENS DE LA TERRE — C'est peut-être parce qu'il est sec, dit Jacques; cependant, je le trouve trop blanc pour du lilas...lilas, et pas assez pour du lilas blanc. — Demandons à mère, dit Jeanne, ce sera bien plus tôt lait. — Je comprends votre erreur, et aussi votre incertitude, mes chers enfants, leur répondit madame Lambert. Cette branche est une branche d'olivier, dont la fleur ressemble à celle du lilas; ils sont de la môme famille. — Je connaissais les olives, dit André, mais quant à ces fleurs, je ne les avais jamais vues. — Il n'y a rien d'étonnant à cela, mon cher enfant. Si vous êtes disposés, nous allons faire connaissance avec l'arbre, ses fleurs et ses fruits ; cela continuera la série de nos études sur les plantes alimentaires. — Nous ne mangeons pas beaucoup d'olives, dit Jacques. — Heureusement, car c'est bien mauvais, ajouta Marie. — Ce n'est pas l'avis de tout le monde, mais L'OLIVIER .  on tout cas, nous employons beaucoup d'huile, reprit madame Lambert. — Ah ! c'est vrai, s'écrièrent les enfants. — Je regrette, conti ma l'institutrice, que vous n'ayez jamais vu d'oliviers, car c'est un arbre aux formes très-gracieuses. Il n'y en a point dans les environs de Paris, excepté dans les senes, et il ne croît que dans les régions d'Europe, d'Asie et d'Afrique baignées par la mer Méditerranée. — Pourquoi n'en avons-nous pas dans notre serre? demanda Jeanne. — Parce que c'est une serre chaude, et qu'il faut à l'olivier une serre tempérée. Vous vous êtes déjà aperçus que les plantes voyagent, et l'olivier a lait comme les autres. Son pays natal est l'Asie. De l'Asie il est allé en Afrique, puis il est venu en l'Europe. Le fondateur de la ville d'Athènes, capitale de la Grèce, Cécrops, le fit connaître aux Grecs, et quand les Grecs vinrent s'établir au sud de la Gaule, où ils fondèrent Marseille, ils plantèrent l'olivier clans cette contrée.  LES BIENS DE LA TERRE. — Ah ! oui, dit André; les plantes voyagent, mais pas toutes seules. — Y a-l-il longtemps que les Grecs ont fondé Marseille et planté l'olivier en Gaule? demanda Alice. — Cela date de six cents ans environ avant notre ère; c'est-à-dire qu'il y a bien près de deux mille cinq cents ans. L'olivier croît très-lentement, et ne donne aucune récolte pendant vingt ans au moins; mais, quand il a été planté clans des conditions favorables, et qu'il ne lui arrive pas d'accidents, il vit pendant un temps considérable. Certains auteurs disent que cet arbre peut atteindre mille ans; d'autres disent plus encore. — On peut les saluer, dit Paul en riant, car ce sont de bien vieux... vieillards. Le bois de l'olivier, continua madame Lambert, est très-propre à la sculpture, et on en fait aussi de beaux meubles. Mais reprenons la branche qui a été le point de départ de notre conversation ; examinons-la attentivement; je suis sûre qu'elle L'OLIVIER.  va nous apprendre et nous aider à apprendre beaucoup de choses. Voyons les feuilles d'abord; comment sontelles placées sur le rameau ? —Il y en a deux à la même hauteur, dit Marie. — Alors, ce sont des feuilles opposées; en est-il toujours ainsi ? —Non, reprit l'enfant ; dans la betterave, il n'y en a jamais deux à la même hauteur, et vous les avez appelées des feuilles alternes. — Très-bien, ma fillette; et, maintenant, quelle est la forme de la feuille d'olivier? A toi, André. — Elle est un peu... voyons donc! Ah! j'y suis; comme un fer de lance. — C'est cela; aussi l'appelle-t-on feuille lancéolée. Que remarques-tu encore sur cette feuille, Jacques? — Elle n'est pas découpée au bord, ni comme les feuilles du rosier, qui ont de tout petits festons pointus comme des dents de scie,  LES BIENS DE LA TERRE ni comme les feuilles de vigne, qui sont découpées à grandes dents que vous avez appelées lobes. — Ces feuilles sans dentelures sont appelées feuilles entières. Quant à la couleur, même quand la tige tient à l'arbre, elles sont à peu prés comme maintenant, d'un vert sans éclat, tirant sui le gris, comme celles du saule; puis elles sont un peu dures, et toujours légèrement repliées en dessous. Vous voyez, mes chers enfants, que peu à peu, et sans aucune peine, tout en apprenant l'histoire des plantes et leurs différents usages, vous apprenez aussi à les distinguer les unes des autres. Savez-vous pourquoi les plantes ont des feuilles? ajouta l'institutrice. Les enfants regardèrent madame Lambert d'un air si étonné, qu'elle ne put s'empêcher de rire; puis elle leur dit : — C'est par les feuilles que les plantes respirent. C'est pour cela que, quand elles sont L'OLIVIER  couvertes de poussière; la plante entière est malade; les petits trous appelés pores sont bouchés, elle étouffe, absolument comme vous, si l'on vous fermait la bouche et que l'on vous empêchât de respirer par le nez — Les plantes respirent, murmura Paul que celle nouveauté avait totalement abasourdi. — Elles mangent bien avec leurs racines, repliqua Alice. — Et si elles mangent, dit madame Lambert, c'est pour grandir, pour arriver à produire des fleurs, puis des fruits, sans lesquels elles ne pourraient se reproduire. Mais revenons à l'olivier : vous en connaissez bien la feuille, puis la fleur, qui ressemble à celle du lilas; passons maintenant au fruit; mais, pour cela, il faut que Jeanne aille chercher quelques olives à l'office. Lorsque l'enfant fut de retour, madame Lambert prit une olive et, avec un couteau, enleva toute la partie qui recouvre le noyau. — Tous les fruits, leur dit-elle, qui sont com-  LES BIENS DE LA TERRE. posés d'une partie charnue extérieure, puis d'une partie dure à l'intérieur, qu'on appel le noyau, sont des drupes. — Alors la pêche est une drupe, dit Alice — Et l'abricot. — Et la prune. — Et les cerises, reprirent ensemble tous les enfants. — Voici la graine, dit madame Lambert et arrivant au noyau. Elle le cassa avec précaution, et montra l'intérieur aux entants. Il y avait une espèce d'amande, composée de deux parties exactement semblables, collées l'une contre l'autre, et allongées, comme le noyau lui-même. — C'est l'embryon, leur dit-elle, le germe d'un autre olivier. Ces olives, continua l'institutrice, ont été cueillies avant maturité; c'est pour cela qu'elles sont vertes et qu'elles ne contiennent que trèspeu d'huile. Si on les avait laissées sur l'arbre, elles seraient devenues d'un brun noir, et l'huile s'y L'OLIVIER.  serait développée à mesure qu'elles auraient mûri; il y en aurait eu partout, dans le fruit et dans le noyau. Aussi, pour la recueillir, il n'y aurait eu qu'a écraser les olives. — Y a-l-il bien longtemps que l'on fait de l'huile? demanda Alice. — Je crois, répondit madame Lambert, qu'on a beau remonter aux premiers temps de l'histoire, on y trouve toujours l'huile employée à divers usages. Mais, autrefois, on croyait que la chair seule de l'olive en contenait, et on avait des instruments qui, avant de broyer le fruit, devaient détacher la chair du noyau. — L'huile est-elle aussi longue à fabriquer que le sucre ? demanda André. — Beaucoup moins, mon enfant; il s'agit simplement d'écraser les olives et de mettre dans des sacs l'espèce de pâte qui résulte de cette opération. Les sacs sont empilés les uns sur les autres, et mis sous une presse légère; l'huile s'écoule dans des réservoirs remplis d'eau, et, comme  LES BIENS DE LA TERRE. elle est plus légère, elle surnage, et on la recueille facilement. Celle première huile s'appelle huile neige. Pour avoir l'huile de seconde qualité, on fait bouillir clans l'eau la pâle restée dans les sacs, puis on la recueille de la même façon que la première. — Ne fait-on de l'huile qu'avec les olives? demanda Alice, quand madame Lambert cessa de parler. — Il y a plusieurs autres plantes oléagineuses (produisant de l'huile), dit l'institutrice, et heureusement, car l'olivier, qui ne croît pas dans tous les pays, est loin de produire toute celle que l'on consomme. Nous en faisons venir, nous, de quelques autres contrées, mais, comme ceux qui nous la vendent n'en ont pas trop pour eux, ils nous la font payer très-cher. Il faut donc avoir recours à d'autres piaules oléagineuses; celle qui nous donne la meilleure huile, après l'olivier, est le parol. Cette plante si utile fera le sujet de notre prochaine leçon. XV LE PAVOT-OLILLETTE Nous ne pouvions mieux choisir notre moment pour nous occuper du pavot , dit de lendemain madame Lambert; il y en a de magnifiques dans une des plates-bandes du jardin Je profiterai de l'occasion pour vous enseigner enseigner reconnaitre, sur cette plante, les dif-  LES BIENS DE LA TERRE. férentes parties d'une fleur. Si je ne l'ai pas fait plus tôt, c'est que les plantes que nous avons étudiées jusqu'à présent avaient ou des fleurs très-petites, comme le blé et la vigne, ou très-difficiles à se procurer, comme la canne à sucre, tandis que, dans le pavot, chacune des parties se distingue facilement; enfin nous avons à notre disposition une quantité de fleurs. Quant aux fruits, nous en avons aussi, et j'espère que notre leçon ira toute seule. Les enfants suivirent madame Lambert au jardin. L'institutrice cueillit d'abord deux boutons de pavot, puis deux fleurs bien épanouies, puis deux ou trois autres passées déjà; enfin, au grand étonnement des enfants, qui savaient combien elle tenait à ses plantes, elle en arracha un pied, et vint s'asseoir sur la pelouse, les enfants se groupèrent autour d'elle. — Avant tout, regardons la racine. — Elle est pivotante, dit André. — C'est pour vous faire appliquer votre LE PAVOT  science que j'ai arraché ce pied-là, réplique madame Lambert; mais je ne le regrette pas, puisque vous profitez bien de mes leçons. — Si je le portais au jardinier pour qu'il le replante tout de suite? dit Paul. — Ce serait inutile, mon enfant; le pavot est une plante délicate qui se sème sur place et ne se repique jamais. Passons maintenant aux feuilles, pour apprendre du nouveau et mieux graver aussi dans votre mémoire les leçons précédentes. — Ce sont des feuilles alternes, dit Jeanne. — Et nous ajouterons embrassantes, reprit sa mère, parce que, à leur base, elles entourent la tige, comme tu m'entoures de tes bras dans tes moments de tendresse. Ces feuilles sont-elles entières comme celles de l'olivier? — Non, dit Jacques; elles ont, d'abord, de grandes dents, des lobes, un peu comme la vigne, puis, tout autour de ces grandes dents, des dents de scie, comme les rosiers.   LES BIENS DE LA TERRE. — C'est pourquoi on les appelle des feuilles incisées et dentées. Et maintenant, étudions la fleur, en commençant par le bouton. — Nous n'y verrons pas grand'chose, dit Marie; il est tout fermé. — Aussi n'est-ce pas pour l'intérieur que je l'ai pris. C'est pour vous montrer cette espèce de cornet vert qui enveloppe une partie du bouton, et dont les deux feuilles allongées semblent être, pour lui, un soutien. C'est le calice, dont les deux feuilles sont les sépales. Le calice, ainsi que les feuilles, est presque toujours vert, mais le nombre de ses sépales varie beaucoup; les uns n'ont qu'un seul sépale, d'autres deux, cinq, quatre, dix, etc. Le calice protége le bouton : il l'enveloppe avec sollicitude, le garantit du froid, de la pluie. Celui du pavot tombe dès que le bouton s'ouvre; on l'appelle pour cela calice cadue (qui tombe). Ceux qui n'abandonnent pas leur poste, celui de la pivoine par exemple, sont des calices persistants. LE PAVOT.  — Voulez-vous ouvrir le bouton, madame, demanda Paul, pour que nous voyions ce qu'il y a dedans? — Volontiers. Nous y trouverons absolument la même chose que dans la fleur épanouie; seulement, chacun des éléments de la fleur sera tout près de son voisin. L'expérience faite, madame Lambert prit un des pavots épanouis; il était d'un blanc rosé, taché de violet. — Cette couronne de feuilles colorées, dit madame Lambert, c'est la corolle; elle est formée de quatre feuilles ou pétales qui, clans le bouton, étaient repliées. Le nombre des pétales composant la corolle varie à l'infini, de même que leur couleur et leur forme. — Mais sur quoi étaient donc fixés le calice et la corolle? demanda Paul. Madame Lambert reprit la fleur du pavot, en arracha les pétales et tout ce qui était à l'intérieur, et montra aux enfants que l'extrémité de la tige s'était élargie, et avait pris la  LES BIENS DE LA TERRE forme d'une espèce de cône qui servait de support à chacun des éléments de la fleur. — C'est le réceptacle, leur dit-elle. Il y en a dans toutes les fleurs, mais ils ne se ressemblent pas tous, car, voyez-vous, les fleurs c'est la variété infinie. Il y a des réceptacles en forme de cône, comme celui-ci; d'un peu creux, comme celui de la pivoine; de très-creux, comme celui de la rose, etc. Les enfants étaient tout yeux et tout oreilles; ils se pressaient encore davantage, pour mieux voir, auprès de madame Lambert, qui prit, pour continuer sa démonstration, un joli pavot lilas, en remplacement de celui qu'elle avait dû mutiler. — Voyez, maintenant, cette touffe de petites colonnettes, minces et délicates comme des fils... — Mais un peu plus grosses au bout, dit Alice. — Ces colonnettes sont des étamines; la partie renflée à l'extrémité, ou la tête de l'étamine, LE PAVOT.  s'appelle anthère. Voulez-vous savoir ce qu'il y a clans l'anthère? demanda l'institutrice. — Oh. oui, s'écrièrent les enfants. Avec une épingle, madame Lambert fendit l'anthère et montra aux enfants qu'une fine poussière le remplissait. — Cette poussière, c'est le pollen, qui est d'une grande utilité... Mais nous verrons cela dans un moment. Du reste, nous avons bientôt fini notre petit voyage de découvertes, et il ne nous reste plus qu'une seule chose à examiner. Les étamines sont placées autour d'une espèce de renflement, que vous voyez très-bien sur le pavot dont j'ai enlevé la corolle et les étamines; ce renflement, c'est l'ovaire, qui renferme les oeufs de la plante. — Oh ! les oeufs! s'écrièrent les enfants. — Oui, des oeufs, ou ovules, qui bientô deviendront des graines. Mais n'allons pas trop vite, et revenons à notre ovaire; vous voyez, au-dessus, des rayons qui semblent tracés au compas. C'est le  LES BIENS DE LA TERRE. stigmate : il est toujours un peu humide. Regardez bien attentivement : que voyezvous sur le stigmate? — On dirait du pollen, répondit Jeanne. — Justement! Mais c'est bien petit, et, pour mieux voir, il nous faut une loupe. Le verre grossissant passa de main en main. — Le grain du pollen est bien distinct maintenant, n'est-ce pas? reprit l'institutrice ; bientôt, grâce à l'humidité du stigmate, sa première enveloppe s'ouvrira et il en sortira un petit tube qui, traversant le stigmate, ira rejoindre l'ovule. Et voilà que l'oeuf, qui n'était encore bon à lien, devient une toute petite plante, que nous appelons graine. J'avais donc bien raison de vous dire que le pollen était une poussière bien utile. C'est lui, en effet, qui rend les oeufs des plantes féconds, c'est-à-dire propres à reproduire de nouvelles plantes. — Que c'est donc intéressant! dit Jeanne, en respirant longuement, car depuis un moment elle avait retenu son souffle. LE PAVOT  — Le stigmate, reprit madame Lambert, n'est pas toujours appuyé sur l'ovaire; le plus souvent, il est place à l'extrémité d'une colonette appelée style. L'ovaire, le style et le stigmate portent le nom de gynécée. Dans certaines familles, le gynécée et les étamines ne sont pas portés par les mêmes fleurs, et le pollen doit franchir la distance qui le sépare du stigmate. En ce cas, les fleurs à étamines s'appellent fleurs mâles, et les fleurs à gynécée, fleurs femelles. — La drôle de chose, dit Jeanne, voilà maintenant que chez les fleurs il y a les papas, les mamans et les enfants! — Où sera le fruit, maintenant? Les enfants hésitaient à répondre. Madame Lambert leur montra un pavot dont la corolle fanée laissait tomber ses pétales, un autre, où l'on ne voyait plus ni pétales ni étamines, puis elle tira de sa poche une tête de pavot toute sèche. — Eh bien! s'écria André, le fruit c'est l'ovaire!  LES BIENS DE LA TERRE. — Pas autre chose, en effet. Ce irait, ainsi que tous ceux qui sont secs à maturité, s'appelle capsule. Les haricots, les pois, sont des capsules, auxquelles on donne le nom de gousses. Quant aux graines Madame Lambert secoua la capsule.... — Elles sont dedans, dit Marie. — Parmi les capsules, dit madame Lambert, il y en a qui s'ouvrent d'elles-mêmes pour laisser échapper la graine, d'autres que l'on doit ouvrir pour la recueillir. On trouve de ces deux sortes de capsules chez les pavots. Celleci n'ayant pas d'opercules (d'ouvertures) en couronne au-dessous du stigmate, nous allons la briser. Les enfants virent alors une quantité de graines, toutes petites, d'un bleu presque noir et ridées régulièrement, comme si elles avaient été enveloppées d'un réseau ou filet. — C'est là-dedans qu'est l'huile? demanda Jacques. — Oui, mon enfant; mais, comme nous LE PAVOT  avons appris beaucoup de choses aujourd'hui, il vaut mieux nous arrêter là. — Quel dommage, dit Alice d'un air boudeur. — Préférerais-tu être fatiguée de la leçon, ma fillette? — Non, madame, dit l'enfant en sautant au cou de son institutrice. Mais dejà les petits camarades organisaient une partie de cache-cache; elle courut se joindre à eux. XVI LE PAVOT: —SA CULTURE, L'HUILE D'OEILLETTE ET DE NOIX. — Avant de vous parler de l'huile de pavot  LES BIENS DE LA TERRE. ou d'oeillette, dit, le lendemain, madame Lambert à ses petits élèves, je veux vous montrer quelque chose que nous n'avons pas eu le temps de voir hier. Elle conduisit les enfants près du massif où s'épanouissaient les pavots, et, sur un des fruits encore verts, elle fit, avec un canif, une légère incision. Une petite goutte de liquide perla à la surface. Madame Lambert renouvela l'opération sur la tige, et obtint le même résultat. — Ce jus est l'opium, dit-elle aux enfants. Cette substance, prise à très-faible dose, procure le sommeil et, par conséquent, calme la souffrance ; aussi est-elle employée en médecine. Mais il faut en user avec prudence, car, prise en trop grande quantité, c'est un poison violent. Les Chinois fument l'opium, comme d'autres peuples fument le tabac; il produit à peu près sur eux le même effet que le vin et l'eaude-vie, et ceux qui eu abusent tombent dans l'abrutissement. L'HUILE DE NOIX.  — Y a-t-il aussi de l'opium dans l'huile de pavot ? demanda Paul. — Non, il n'existe, dans la plante, qu'avant la maturité, car il est peu à peu dépensé pour faire mûrir la graine. Cependant, on a cru pendant longtemps que cette huile était dangereuse, et il était défendu d'en vendre ou d'en mêler à l'huile d'olives, sous peine d'une forte amende. Aussi le pavot était-il peu cultivé. Ce n'est que vers la fin du XVIIIe siècle et grâce à la persévérance de l'abbé Rozier, qu'on pourrait presque appeler le Parmentier de l'huile d'oeillette, que le gouvernement français en permit la fabrication et la vente. Alors, la culture du pavot s'étendit clans le nord et le nord-est de la Fiance et rendit de grands services à l'alimentation, parce que la production de l'huile d'olives est tout à fait insuffisante. Pour en finir avec l'opium, ajouta madame Lambert, il est bon que vous sachiez, mes chers enfants, que le pavot-oeillette pourrait en  LES BIENS DE LA TERRE. fournir, si on n'avait une manière plus utile d'employer cette plante, et qu'il y a quelques endroits, en France, où l'on en recueille de très-estimée des pharmaciens, surtout à Clermont, dans le département de l'Oise, et à Amiens, clans celui de la Somme. C'est en Turquie et en Orient qu'on cultive le pavot essentiellement pour l'opium. Le pavot est une plante bisannuelle. On le sème vers la fin de lévrier, ou en mars, ou, au plus tard, dans la dernière quinzaine d'avril. Après avoir préparé et fumé son champ, le cultivateur trace des rayons qui doivent recevoir la graine, mais très-peu profonds, parce qu'elle est si fine, qu'elle doit être recouverte de très-peu de terre. Au lieu de prendre la graine à pleines mains, comme pour le blé, on la verse dans une bouteille pourvue d'un petit tube dans le goulot, de sorte qu'elle tombe sur le sol en une pluie fine. Plus le temps est calme, mieux cela vaut, pour que la graine ne s'envole pas. L'HUILE DE NOIX.  — Le pavot a-t-ii des ennemis comme la canne à sucre? demanda Marie. — Tu veux dire des amis dangereux? Toutes les plantes en ont. Pour le pavot, c'est d'abord le cloporte. — Oh! la vilaine et dégoûtante bête! dit Jeanne; on en trouve presque toujours sur les murs du jardin. — Il y a aussi les vers blancs, continua l'institutrice, puis les mulots, qui, ne pouvant pas attaquer directement le fruit, rongent la tige; la capsule tombe et ils s'en régalent. J'espère bien vous conduire un jour voir la récolte du pavot; car il y en a des champs pas loin d'ici, dans le département de Seineet-Oise; en attendant, nous pouvons en dire quelques mots. Au premier abord, c'est très-facile; en y réfléchissant, on s'aperçoit qu'il faut prendre beaucoup de précautions; mais cela dépend de l'espèce de pavot que l'on a à récolter. Je vous ai dit hier, qu'il y avait des capsules s'ouvrant d'elles-mêmes, et d'autres que l'on  LES LIENS DE LA TERRE était obligé d'ouvrir. Pour ces dernières, qui appartiennent au parol aveugle, il n'y a aucune difficulté, mais, pour les autres, on a à craindre de répandre la graine, au lieu de la récolter. — Ce seraient de nouvelles semailles, dit Alice. — Mais des semailles inutiles, reprit madame Lambert, car la terre ne serait pas préparée, ni la saison propice. Dès que quelques tètes de pavot sont mûres, on commence la récolte : les ouvriers prennent à la fois, clans la main, toutes les tiges d'un même pied, et les arrachent par un mouvement de bas en haut, aussi droit que possible. Gela va presque tout seul, quand la terre est humide ; mais, quand le sol est dur, on est parfois obligé de couper les tiges, au lieu d'arracher le pied. Les tiges sont, ensuite, liées en petites gerbes et disposées en faisceaux, comme vous avez vu les soldats arranger leurs fusils clans une halte, et on les laisse séchei. L'HUILE DE NOIX.  Au bout de quinze jours a lieu le battage. L'ouvrier prend une gerbe, l'incline au-dessus d'une cuve, et, avec une baguette, donne de petits coups secs, en tournant toujours la gerbe, pour qu'elle soit battue de tous côtés; les graines tombent par les opercules. Pour le pavot aveugle, on brise simplement les capsules. On nettoie la graine du pavot, en la vannant ou en la criblant. Enfin, on la broie, on la réduit en pâte, comme l'olive, puis la pâte est mise dans des sacs, d'où elle s'écoule, comme nous l'avons vu dans notre avant-dernière leçon. Après l'huile de pavot ou d'oeillette, ou encore huile blanche, vient l'huile de noix. Je ne vous demande pas si vous connaissez les noyers. — Je crois bien! puisqu'en voilà un, dit Marie en étendant le bras vers un des coins du jardin. — Et les noix! donc, dit Jacques. — Cela va de soi ! reprit madame Lambert,   LES BIENS DE LA TERRE. et il paraît qu'il y a bien longtemps que les noix ont trouvé des amateurs, car le noyer a été pris pour type de la famille des juglandées, mot qui, en latin, veut dire gland de Jupiter, gland divin. Allez en casser une petite branche. — C'est un peu haut! dit Alice. — Eh bien ! ce sera un concours de gymnastique entre Paul, Jacques et André. Les trois garçons s'élancèrent vers l'arbre, et bientôt on entendit un cri de triomphe. Jacques avait atteint la première branche. Mais ses deux camarades ne se tinrent pas pour battus; ils tentèrent de nouveau l'escalade, et, au bout de quelques instants, chacun revint avec une petite branche, fruit de sa persévérance. Les pantalons seuls avaient un peu souffert. — Tiens! dit Alice, ces feuilles-là ne ressemblent à aucune de celles que nous avons déjà étudiées. — En effet, reprit Jeanne, le pétiole est comme une branche qui porte une feuille au  LES BIENS DE LA TERRE an, et, si elle veut, j'en ferai cette année. — Très-volontiers, dit, en riant, madame Lambert; pourvu que vous n'en abusiez pas quand elle sera faite. —Oh! non, reprit l'enfant; nous la goûterons seulement, et si elle est bien bonne, je la donnerai à la mère du jardinier, qui est si vieille et si faible. — Alors, je te désire du succès, mon cher enfant, reprit l'institutrice, et maintenant, examinons le noyau. Ressemble-t-il à celui de l'olive? — Non, répondit Jacques. D'abord, il n'est pas aussi pointu ; puis il n'est pas lisse, et il est divisé en deux parties qui se détachent assez facilement. — Et la graine, comment est-elle? Voyons avant de parler. Madame Lambert sépara les deux parties du noyau, et montra les deux coquilles aux enfants. — La graine, dit Marie, est très-grosse. L'HUILE DE NOIX.  — Elle est partagée, elle aussi, en deux parties, ajouta André. — Chacune de ces parties, reprit Jeanne, est comme une feuille très-épaisse, avec un grand lobe au milieu. — Ce sont, en effet, les deux premières feuilles de la jeune plante, dit l'institutrice, et je suis bien aise de vous les montrer dans cette grosse graine. On les appelle des cotylédons. Voulez-vous voir plus encore ? Tenez, poursuivit-elle après avoir délicatement soulevé avec une épingle, deux petit filets placés à la partie pointue de la graine : voici la racine, voilà la tige; vous voyez que tout est dans la graine; elle n'a plus qu'à être déposée dans la terre, pour germer et former une plante nouvelle. Quant à l'huile, pour en revenir à notre point de départ, elle est fournie par la graine, que l'on écrase après l'avoir dépouillée de sa coquille. L'huile de noix, très-agréable au goût, quand elle est nouvellement fabriquée, s'al s'al  LES BIENS DE LA TERRE tère très-facilement, se corrompt, devient rance par une espèce de fermentation, et alors elle est impropre à l'alimentation, et même au graissage des machines. Le bois du noyer est un des plus employés par les ébénistes. Vous voyez donc combien cet arbre est utile. Bien des gens pensent qu'il est dangereux de rester trop longtemps à l'ombre des noyers, à cause de l'odeur trèspénétrante qui s'en dégage: c'est contesté. Il y a d'autres plantes oléagineuses, ajouta madame Lambert; mais j'ai seulement voulu vous parler maintenant de celles qui nous donnent de l'huile comestible, c'est-à-dire propre à notre alimentation. Dans quelque temps, nous reprendrons l'étude des plantes qui nous sont le plus utiles ; mais, pour le moment, nous devons nous séparer pour quelques semaines. Mon père et ma mère, qui sont trop vieux maintenant pour venir à Paris, désirent voir leurs petits enfants ; je vais les leur conduire. A l'idée de quitter leur chère institutrice, les L'HUILE DE NOIX.  yeux des enfants se remplirent de larmes. Madame Lambert en fut doucement émue. Elle embrassa ses petits élèves avec une tendresse toute maternelle, puis elle leur dit : — Je serais bien triste de vous quitter, et de vous séparer, même pour peu de temps, d'André et de Jeanne, si je n'avais trouvé un moyen de vous rendre bien heureux pendant que je serai dans le nord de la France. Alice et Paul, Jacques et Marie regardèrent curieusement madame Lambert, et sourirent au milieu de leurs larmes. Elle continua : — Vous avez beaucoup grandi, vous êtes un peu pâles tous les quatre, et je pense que vous avez besoin d'un changement d'air. Il a donc été décidé, entre madame Raymond et moi, qu'elle vous conduirait au bord de la mer, en Normandie. Les parents de Jacques et ceux de Marie ont donné leur consentement; il ne manque plus que le vôtre. Cette fois ce furent des larmes de joie que versèrent les enfants.  LES BIENS DE LA TERRE. Les adieux furent pleins de tendresse. On se promit de s'écrire souvent, et c'est en se disant : à bientôt ! que les quatre enfants se séparèrent d'André, de Jeanne et de' la femme de coeur qui se dévouait à leur instruction. ERRATA Page ,lignes  et , supprimer les mots : de l'air qu'il attiré selon son habitude. Page , ligne , supprimer le mot : vrai. Page , ligne , ajouter les mots : ensuite, le suc de raisin ou glucose ne se cristallise pas, et il est moins sucré. Page , ligne , au lieu de : contiennent aussi de l'alcool, lire : peuvent aussi se transformer en alcool. TABLE DES MATIERES Chap. Pages. I. Introduction  II. Le blé  III. La moisson  IV. Le meunier et le boulanger  V. La pomme de terre  VI. Histoire de la pomme de terre  VII. La vigne  VIII. La vigne : la fermentation  IX. La vigne : le vinaigre  X. La vigne : alcool. — Distillation  XL La canne à sucre  XII. La canne à sucre, culture et récolte  XIII. Le sucre : fabrication. — La betterave ; le sucre de betterave  XIV. Plantes oléagineuses : olivier, huile d'olive  XV. Le pavot, oeillette  XVI . Le pavot: sa culture. — L'huile d'oeillette et de noix...  FIN DE LA TABLE DES MATIERES. PARIS. — IMPRIMERIE DE E. MARTINET. RUE MIGNON, . ]