[ Couverture Inférieure manquante SIMON DE NANTUA ou ?Î_,E MARCHAND FORAIN I SUIVI DES OEUVRES POSTHUMES DE SINON DE NANTUA LAURENT DE JUSStEU Givrage honoré de la souscription de S. Exc. le Ministre de f l'Instruction publique pour les Bibliothèques scolaires. PARIS LOUIS COLAS, LIBRAIRE-ÉDITEUR Rue Dauphine,  SIMON- DE NANTUA OU LE MARCHAND FORAIN DE NANTUA LE MARCHAND F ORÀI N PAK DE JUSSIEIT Ouvrage couronné i&gt;nv lu Socictô pour l'instruction t'Jéinentalre et par l'Académie muiçalse. PARIS I.i I BRA B J E C O I, A i? , Rue Dauphin»,  J.NO Tous les exemplaires non revêtus &lt;!c notre signature seront réputés contrefaits, et nous poursuivrons le contrefacteur. AVANT-PROPOS Aucun livre de lecture adopté dans les écoles n'a eu autant de succès que Simon de Nctntua. Le nombre de ses éditions est incalculable; le timge moulait chaque année Ü soixante mille exemplaires. La première partie de l'ouvrage a été couronnée par la Société pour ("instruction et la seconde par Y Acaqui lui il donné le prix Mouthyon. De fréquents remaniements en en avaient non seulement le lexle, rétablir l'un et l'antre en rcnnmriil a la pr^niièro édition. C'esi, le li\i-c à la. fois rosîanrv el rujpuiji un'' nous offrons aujourd'hui au public des é-oles. L'Eui te un. A LA MÈMK UWtAIRIK. LA NAISSANCE D'UNE VILLE, par E. Pellelan: ouvrage couronné par l'Académie française 'mai I vol. in-. broché.  IV. JAROUSSEAU OU LE PASTEUR DU DÉSERT, par E. Pelletai): ouvrage couronné par l'Académie ['ranraiso Muai T ' vol/in-, broché.  fr. SO UN ROI PHILOSOPHE, LE GRAND FRÉDÉRIC, par E. Pellelan,  vol. in-, broché. fr. "&gt; OUVRAGES I&gt;K M. IUGON HISTOIRE GÉNÉRALE DES TEMPS MODERNES, depuis la prise de Constanlir.ople par les Tu.'c? jusqu'il la Révolution française, '' ('dit., revue et eorii^ée.  vol. in-.  IV. PRÉCIS DE L'HISTOIRE MODERNE, " é.d il., vu(. in-. [] IV. Cet ouvrage est l'abrégé du précédent, dont il est destiné a faciliter l'étude, HISTOIRE DE FRANCE, il l'usage des établissemonis d'instruction primaire, supérieure.  vol. in-. cart.  IV. PRÉCIS ÉLÉMENTAIRE DE L'HISTOIRE DE FRANCE, à l'usage des établissements d'instruction primaire,  vo). in- . cartonné.  e. PRÉCIS DE L'HISTOIRE SAINTE, a l'usait' des établissements d'instruction primaire,  vol.in-iS.  c. PRÉCIS DE L'HISTOIRE ANCIENNE et des successeurs d'Alexandre, par MM. Poirson ei Cai\, \'î" édit.,  vol. in- Jésus.  (V, DESSIN (LE) LINÉAIRE GÉOMÉTRIQUE, ou Géométrie pratique, à l'usage des écoles primaires, par Sardan, ancien professeur de mathematique.'i. I vol. in-, avec figures intercalées dans le texte, cartonné,  fr. ;il¡ MÉTHODE DE LEC'URE de la SociéK' pour l'instniotioi. élémentaire, par M. A. l'eigné.  vol. in-, cart.  c. introduits 'par S. Exe. le Ministre de l'instruction publique dans les Bibliothèques scolaires SIMON DE NANTUA, ou LE siAHCHAxr» i-okain, ouvrage couronné par l'Académie français*; et par la Société et augmentée. ̃! vol. in- , cartonné.  fr. u ÉCRITS POPULAIRES DE FRANKLIN, par le Compagnon do Simun de N'ankia.  vol. in-, broché.  fr.  HISTOIRE DE CLOBD GRARGAMBE, dit Boxa suivuk, sergent de grenadiers de la (laide, liécii dédié aux soldats des armées françaises.  vol. in-, broché.  fr.  LE CAMP, LA FABRIQUE ET LA FERME, récit dédié aux habitants des campagnes.  vol. in-), broche. IV. FABLES ET CONTES ENVERS a l'usage de. la jeunesse. Nouvelle édition augmentée de nouvelles fables. Un joli vol. in-, broché.  fr.'  ANTOINE ET MAURICE, ouvrage adopté par l'Université.  vol. in-lB,  fr. o PETITS (les) LIVRES DU PÈRE LAKI, pour les enfants de ans. (&gt; vol. m-!, cartonnés. Chaque volume.  c. i''– l'fiimièrcs Connaissanues, avec su ligures. llislorieltfs morales, avec quatre sujets graves. ̃y Eléments de Géographie, avec trois caries Ct une Mappemonde.' &lt;- Ahr.' de l'Ilislbirc Sainte, avec (|ualre sujets graves. :,• Notions abrégées de l'Histoire de France, avec i? portraits des principaux rois. G' Arts &lt;;I métiers, aveoqiialres sujets gravés. PREMIÈRES NOTONS DC COMMERCE par liippoly te Vannier, Turgot, - vol. in- iésus car  i'r. COURS PRÉPARATOIRE A LA TENUE JES LiTRES par le même. vol. iïi- jesus, caitonné.  fr. TRAITÉ DE LA TENUE DES LIVRES. par le même. ' vol. in- ii'.sns, cartonné.  fr. -"&gt; NOTIONS' COMPLÉMENTAIRES DE COMPTABILITÉ, par te même.  vol. i IV. SIMON DE NANTtiA ou LE MARCHAND FORAIN « Pierre qui roule n'amasse pas mousse dit un vieux proverbe que j'ai souvent entendu répéter par mon grand-père; c'est comme qui dirait que l'on ne s'enrichit guère à changer de place et à courir le monde. Aussi le père Simon de Nantua, qui voyageait de foire en foire, avec un cheval chargé de deux grosses caisses remplies de marchandises, n'était-il pas devenu bien riche à ce métier mais il y avait gagné l'expérience, qui vaut de l'or car il avait de bons yeux et de bonnes oreilles; il avait vu beaucoup de pays, beaucoup de gens, et entendu beaucoup de choses. Sa mémoire était excellente, en sorte qu'il se souvenait très bien de tout cela; et comme il était doué d'un sens droit et d'un esprit juste, il pouvait donner à chacun de bons conseils. Il ne les épargnait à personne. et n'avait pas de plus grand plaisir que la conversation peut-être même aurait-il pu passer pour un peu bavard. Cela n'empêchait pas ceux qui l'écoutaient de s'en trouve' fort bien car on peut (lire que celui qui écoute emploie souvent mieux sou temps que celui qui parle. Quant à Simon de Nantua, il n'employait point niai le sien en parlant, puisqu'au contraire il ne disait que des choses sensées, dont chacun pouvait faire son profit, et que d'ailleurs, avant de se mettre a parler luimême, il avait longtemps regardé et écouté. Quoiqu'il ne fût pas bien riche, son petit commerce lui avait cependant procuré les moyens d'élever une famille assez nombreuse, et de vivre lui-même aisément. Or, comme ses désirs n'allaient pas au delà, il était parfaitement heureux, et Oll l'entendait souvent dire qu'il n'y a de vrai pauvre que celui qui désire plus qu'il ne peut avoir. Il continuait de travailler, de courir les foires, malgré son âge déjà avancé, parce qu'il disait encore qu'il n'est pas de plus grands ennemis du bonheur et de la santé, que l'oisiveté et la paresse, Aussi lepèro Simon se partait-il merveille, avec sa tète chauve et le peu de cheveux blancs qui restaient, autom Lie ses oreilles. Sa figure était toujours riante et ses joues colorées et bien nourries faisaient plaisir à Il portait fort lestement sou gros ventre et marchait droit, en s'appuyant sur son bâton de voyage. Simon de Nantua avait été destiné par son père R l'état ecclésiastique,en sorte qu'il fait dans sa jeunesse quelques études. Mais par la suite, ne s'étant point senti assez de vocation pour la prêtrise Ma foi, dit-il, mon père a été porte-balle; eh bien! je veux l'être aussi il y a toujours quelque avantage suivre modestement la profession de son père. Néanmoins Simon eut sans cesse à se louer, dans le cours de sa vie, de l'instruction qu'il avait acquise. Il voyait mieux toutes choses, et les discernait avec plus de jugement. Le goût qu'il avait conservé pour la lecture lui procurait de temps en temps un agréable et utile délassement quelquefois même il s'est avisé d'écrire ses propres réflexions, quand ses affaires lui en ont laissé le loisir. Ce iîe instruction fut le seul héritage que lui légua sa famille. Mais cet héritage vaut mieux que beaucoup d'argent car il procure les moyens d'en gagner, tandis que l'ignorance ne conduit qu'à le perdre. Il le savait bien, le père Simon, et il ne cessait de demander tous ceux qu'il rencontrait Envoyez-vous vos enfants à l'école ? Ayez soin ci, les y envoyer c'est le plus riche présent que vous puissiez leur faire. S'ils ne savent rien ils auront toujours besoin des autres et ils seront souvent dupes. Vous allez me demander comment je connais si bien le père Simon le voici Je passais l'année dernière àNantua, où je le rencontrai par hasard chez un fabricant de couvertures de laine avec le quel j'avais affaire. Sa conversation me parut si remplie de hon sens, et tout ce qu'il me raconta de ses tournées me sembla si intéressant, que je conçus l'idée d'en faire une avec lui. Justement il se disposait à partir pour la foi re de Saint-Claude, petite ville assez commerçante du département du Jura. Le  mai  si j'ai bonne mémoire, je lui proposai de faire route ensemble il ne demanda pas mieux, et ce qui fut dit fut fait. Nous partions de N an tua par une belle matinée les haies étaient en (leurs, les cailles vertes chantaient dans les blés, la campagne couverte de sainfoin pourpre et de colzas doré semblait endimanchée comme pour une fête; nous respirions un bon air frais de printemps qui donnait du cœur aux jambes pour marcher; qui n'a pas voyagé à pied dans sa jeunesse ne connaît pas un des bonheurs de l'existence. Il y avait beaucoup de monde à la foire de SaintClaude les uns vendaient, les autres achetaient, et tous néanmoins se plaignaient de la difficulté des temps. Dès que Simon de Nantua parut, il fut bientôt entouré d'une foule de personnes qui le connaissaient. Comme sa réputation de probité était bien établie, il eut promptement vendu les marchandises qu'il devait vendre, et acheté celles dont il avait besoin; car les affaires ne sont pas longues avec les gens qui sont connus pour ne jamais tromper et pour ne pas se laisser tromper non plus. Nous nous promenâmes ensuite dans la foire. Le père Simon s'arrêtait à tous les groupes. Vous voilà, père Simon, lui disait-on. Eh bien comment vont les affaires ? --Fort bien, répondait-il vous savez que je suis toujours content et que je ne me plains jamais. Vous êtes heureux, père Simon, de penser ainsi, car les temps sollt bien (U "s; oil ne fait pas d'aU'aires, et les contributions sont fortes. Je sains bien, dit Simon de Nantua, que le pays n'est pas riche et qu'il a beaucoup de charges; mais vous m'avouerez que, si je ne le savais pas, je ne pourrais guère m'en douter d'après ce que je vois ici. Voilà beaucoup de marchands qui me paraissent vendre assez bien leurs marchandises. Je suis seulement fâché de voir que ceux qui étalent des brimborions s'en défassent plus facilement que ceux qui vous offrent des choses utiles. Vous venez d'acheter des bagues et des colliers pour votre femme et quand le froid sera venu, il vous manquera peut-être une bonne couverture de laine et puis vous direz que vous ne pouvez pas racheter, parce que vous avez votre douzième d'impôts à payer. Je vous entends déjà murmurer contre le maire comme si c'était sa faute, et contre le Gouvernement, comme s'il pouvait payerlos dettes de l'Etat san. votre concours. Au lieu du murmurer et de vous plaindre ne feriez-vous pas mieux de travailler et d'être économes ? Le travail chasse la misère, et c'est l'économie qui l'empêche de revenir. Quand je retournai il. (le mon dernier voyage, jene trouvai plus, dans nos manufactures, que des hommes, qui chômaient le lundi oii pas- saient une partie de la journée à boire oil à fumer. Pendant ce temps-là les métiers se reposaient, et la misère arrivait bon train. Vraiment leur dis-je vous dites là de belles choses, et vous prenez un joli chemin pour diminuer vos charges Continuez à ne rien faire, et vous aurez bientôt le plaisir de voir v os voisins s'enrichir à vos dépens et se moquer de vous. Es ont compris cela, ils ont recommencé à travailler avec ardeur, et voilà qu'ils ne se plaignent plus. Faites-en de même, mes amis, et vous ne sentirez pas le poids de vos charges. Il n'y en a pas de plus lourdes que celles que l'on s'impose à soimême par l'oisiveté et la dissipation. N'est-ce pas votre fils que j'aperçois là-bas, jouant à cette petite loterie oit l'on perd son argent quoique l'on gagne à tout coup ? Comment suuffrez-vous cela? Vous ne savez donc pas, père Didier, qu'il n'est point d'habitude plus dangereuse à contracter que celle des jeux de hasard? Il existe une loi fort sage qui défend ces sortes de jeux, et vous favorisez ceux qui lui désobéissent, en les faisant gagner! Savez-vous ce que c'est qu'un joueur? C'est un homme qui commence par perdre l'argent qui est à lui, ensuite celui des fous qui lui en prêtent, et qui finit par voler son père lorsqu'il n'a plus de crédit. Et vous, père Guillaume, si je ne me trompe c'est votre e qui se fait dire sa üonne aventure par ce pèlerin il lui parle dans l'oreille avec un grand tuyau de fer-blanc et Dieu sait ce qu'il lui dit! Voulez-vous que je vous le répète? nous verrons comme vous serez content de la bonne aventure de votre fille. « Ma chère enfant vous )' êtes en âge d'être mariée mais il vous manque n une dot pour trouver un mari. Avant peu vous » aurez cette dot et tous les garçons de la ville » vous rechercheront. Prenez des billets à la îo» terie de Bade puisque la loterie est interdite eu » France. J'en ai précisément il vous offrir à bon » compte, faites une neuvaine à la sainte Vierge, » et vous deviendrez la plus riche des filles de ce ) pays. Alors, » Que dites-vous donc là vous-même, père Simon ? interrompit le bonhomme Guillaume. Ce que je dis? Eh! je répète les jolies instructions que le pèlerin donne à votre fille. Vous verrez comme elle dormira cette nuit, et comme son ouvrage sera bien fait demain. Mais je n'entends pas cela, père Simon je sais fort bien que la loterie est une ruine pour ceux qui font la folie d'y mettre, et que tous ces rêves sont autant de sottises auxquelles il n'y a que les imbéciles qui se fient. Vous avez raison père Guillaume; mais, pnisque vous pensez que c'est une folie de croire aux rêves, vous devez penser également que c'en est une d'ajouter foi aux prédictions des diseurs de bonne fortune. Le désir de voir réaliser ce qu'ils ont annoncé fait quelquefois faire des choses dont on se repent. Je vous en avertis, il est dangereux de les consulter, et pour les jeunes filles surtout. Le bonhomme ne se le fit pas dire deux fois et courut chercher sa fille au plus vite. Dans ce moment, Simon de Nantua aperçut un paysan qui portait à la main un petit paquet enveloppé de papier gris. Que venaz-vous donc d'acheter là ? dit le père Simon. C'est un remède excellent contre le mal de dents et les indigestions. Qui vous a vendu cela? Cet homme que vous voyez qui porte un chapeau galonné et qui tient une trompette. Eh mon ami vous venez d'acheter une mauvaise drogue, et c'est un charlatan qui vous l'a vendue. Gardez-vous bien d'en faire usage; car il ne faut jamais se fier a ces sortes de remèdes que distribuent des gens qui n'ont aucune connaissance en médecine. Kst-ce que vous n'avez pas assez de bon sens pour comprendre que le mal de dents et une indigestion ne sont pas la même chose, et ne demandent pas le même remède ? Tous ces gens-là sont des empoisonneurs, qui se moquent de vous en recevant votre argent. J'en ai rencontre un qui vendait des boulettes de mie de pain sous le nom de pilules contre la rolique et qui riait de tout son cœur en les faisant payer fort cher aux nigauds qu'il amusait par ses belles paroles. Le remède d'un charlatan est plus dangereux que le mal. Allez, mon ami, quand vous aurez mal aux dents, voyez le dentiste; et, pour ne pas avoir d'Indigestion, soyez sobre et ne buvez pas car on en meurt quelquefois. Quelle singulière chose ajoutait Simon de Nantua. On se plaint de la misère du temps, et !'ou trouve de l'argent pour se procurer des bagale.les, pour jouer, pour se faire dire sa bonne aventure, et pour acheter des droguas qui ne sont bonnes à rien. ni Le lendemain de bonne heure nous quittions Saint-Claude, et nous arrivions a la tombée de la nuit dans un petit village où l'on dansait. Comme le père Simon passait par là tous les ans, il y était bien connu aussi tout le monde parut content de le voir on abandonna même un instant la danse pour s'empresser autour de lui, mais bientôt on se remit à sauter joyeusement. La présence de M. le maire, magistrat très aimé de ses administrés, ne gênait en non leurs amusements.  y avait de jeunes garçons et de jeunes fille qui se conduisaient avec beaucoup de décence, et tout se passait le mieux du monde. Seulement lorsque nous entrâmes pour nous rafraîchir dans une espèce de cabaret, nous vîmes un jeune homme qui s'était laissé aller à boire avec excès, et dont la raison était tout à fait perdue; dans cet état, il tenait des propos fort déplacés, à tel point que M. le maire, en ayant ét.é averti, le iït conduire en prison par deux gardes nationaux, Nous entendîmes avec plaisir ce magistrat adresser au marchand de v in des observations sur le tort qu'il avait eu de laisser boire ce malheureux jeune homme au delà de ses forces. Vous voyez, mes amis, dit ensuite Simon de Nantua, combien l'intempérance est un vice honteux et déshonorant Voilà un garçon qui ne reparaltra pas sans rougir devant vous qui me semblez rangés et honnêtes. Heureux encore que la prudence de M. le maire l'ait mis promptement hors d'état de faire toutes les sottises auxquelles il pouvait se livrer car il aurait pu lui arriver quelque grand malheur, comme à ce pauvre diable de Philippe, qui aurait été un homme honorable, s'il n'eût peu eu la passion du vin, et qui est aujourd'hui au bagne pour avoir bu avec intempérance. Racontez-nous donc l'histoire de ce Philippe, dirent les jeunes garçons. Très volontiers, mes amis et vous la redirez à votre camarade, afin qu'il tâche d'en faire son profit. Philippe, continua Simon de Nantua, est le fils d'un honnête boulanger que j'ai connu à Valence. Il a été élevé par son père dans de bons principes et il a lui-même un excellent cœur et nombre de qualités estimables. Mais il ne faut qu'un seul vice pour rendre inutiles beaucoup de vertus ce pauvre Philippe en est la preuve. Il avait contracté de bonne heure l'habitude de boire avec excès, en sorte qu'il était rarement en état de faire son ouvrage. Le travail l'ennuyait aussi, parce qu'il trouvait plus de plaisir à vider son verre qu'à pétrir du pain. Ilauraitcependantpu continuer l'état de son père, et vivre honorablement dans une certaine aisance. Mais sa passion était plusforte quetoute autre considération, et, de plus, les mauvaises connaissances qu'il avait faites au cabaret achevaient de le détourner de ses devoirs. Enfin un jour qu'il s'était enivré avec un jeune soldat dont le corps était en garnison à Valence, celui-ci lui conseilla de s'engager, en l'assurant que rien n'était préférable à la profession de soldat qu'on n'y avait rien à faire, et qu'on pouvait se divertir depuis le commencement du jour jusqu'à la fin. Philippe, enthousiasmé du tableau que lui fait son camarade, va sur-le-champ signer on engagement, sans penser au chagrin qu'il causera à sa famille. Le voilà enrôlé et faisant tous les matins l'exercice ce n'était pas le plus beau du métier, et Philippe commençait à trouver que son camarade nu lui avait pas parlé des inconvénients de la profession. Un jour que ce malheureux avait bu dès le matin avec deux ou trois'autres mau- vais sujets du régiment, il se présenta l'exercice dans un état fort peu décent. Le voilà qui ne sait où il en est, et qui fait manquer toutes les mano;uvres, parce qu'il voit double, qu'il va de travers, et qu'il marche sur les pieds de ses voisins. Le sergent veut le faire sortir des rangs, et le prend par le collet. Philippe ne trouve pas cela bon tire son sabre et blesse le sergent. Aussitôt on l'arrête, on le conduit en prison il est jugé et condamné a mort, pour avoir dégainé contre son supérieur. Le sergent était un brave homme qui supplia son colonel d'implorer la grâce du malheureux Philippe, et sa peine a été commutée en celle des travaux forcés à perpétuité. Je vous laisse à penser quelle est la douleur des parents de ce jeune homme Il n'était pas fait pour le déshonneur. Mais sait-on jusqu'où l'on peut aller, quand on se laisse conduire par l'intempérance? Je ne vois rien de plus digne de pitié qu'un homme qui s'expose il perdre la raison et à descendre au résous même des animaux. Il me semble plus à plaindre qu'un fou, car l'ivresse est une vraie folie, et je serais bien honteux de m'être, rendu fou par ma faute. Lorsque le père Simon eut fini de parler, il y avait un jeune homme qui pleurait. Qu'avez- vous donc, mon enfant? dit Simon de Nantua. C'est votre histoire qui Mie donne un bien grand regret, répondit le jeune homme; car si le pauvre Georges s'est enivré, j'en suis la cause, et c'est moi qui l'ai délié à boire, .le ne nie serais jamais consolé, s'il lui était arrivé un malheur comme à Philippe. Eh bien reprit Simon de ÎNantua, je pense que vous ne vous amuserez plus à de semblables jeux. Vous voyez que la moindre chose qui en puisse résulter, c'est de se faire du mal et d'aller coucher en prison. Mais que serait-ce si l'ivresse allait jusqu'à causer une mort soudaine ? IV Nous cheminions tranquillement sur la route de Besançon, lorsque, dans un endroit où le grand chemin tournait, nous entendîmes des jurements effroyables et des coups de bâton qui retentissaient jusqu'à nous, quoique nous; ne vissions encore rien. En arrivant au détour de la route, nous aperçûmes une charrette énormément chargée, et attelée de deux chevaux celui du brancard s'était abattu; les coups de fouet n'avaient pas sufIi pour le relever, le charretier s'était armé d'un bâton du cabestan, et frappait a, coups redoublés sur la tête, Ètes-vous fou? s'écria Simon de Nantua vous voulez donc tuer cette malheureuse bête? Non! dit le roulier en jurant toujours; il ne me manquerait plus que cela Mais le coquin qui 'ne fait damner dopais unr. lieure, est capable de me jouer le tour Je crever. A sa place je n'y manquerais pas, reprit Simon de Nantua, car j'aimerais mieux dix fois être mort que de servir un maître tel que vous. Je lui souhaite de tout mon cœur, pour son bonheur, et pour votre punition, de ne pas se relever de là. Nous allons pourtant vous donner un coup de main mais c'est bien par pitié pour votre cheval, et non par intérêt pour vous. Que ce soit par la raison que vous voudrez, je ne vous demande que de m'aider à sortir d'embarras, répondit le brutal. Nous nous efforcions de soulever le brancard, et pendant ce temps, quoi que pût dire le père Simon, le cheval recevait autant de coups de pied dans le ventre que le charretier poussait de gros jurons. Le pauvre animal se remit enfin sur ses jambes, en faisant un dernier effort; mais ce ne fm pas pour longtemps. Il tremblait de tous ses membres, le sang lui sortait des narines. Au premier coup de fouet, il veut faire un pas, chancelle, tombe de nouveau; il allonge sa tète sur la poussière, une de ses jambes s'agite une ou deux fois puis se raidit; il venait d'expirer. La colère et la douleur du roulier s'exhalent alors en épouvantables imprécations Que vais-je devenir? Il faut que je sois rendu demain à Besançon je suis responsable de l'arrivée des marchandises que je porte. VoiK- déjà un cheval perdu, et je vais perdre encore le irait de mon voyage si je n'arrive pas à temps. Ah! coquin! bandit de cheval Ceci est excellent, dit Simon de Nantua vous tuez votre cheval, et vous vous plaignez de lui! que vouliez- vous qu'il fît de plus que de mourir à votre service? Ceux qui sont cruels envers les animaux, et qui, oubliant que ces êtres sentent et souffrent comme nous, les maltraitent sans utilité, devraient penser au moins qu'il faut ménager le serviteur dont on a besoin. Tout cela est fort bon niais comment feraije à présent pour continuer ma route? C'est ce que je ne sais pas; et tout ce ^ue nous pourrons faire pour vous, ce sera de vous envoyer un cheval de renfort du plus prochain village. Prenez patience en attendant réfléchissez à ce qui vient de vous arriver, et tâchez de ne pas tuer encore votre second cheval. Adieu. Tout en nous éloignant, nous l'entendions jurer toujours. Le père Simon était indigné, et ses yeux brillaient sous ses sourcils blancs, en me parlant de ce que nous venions de voir. J'ai toujours remarqué, médit-il, que les hommes qui traitent les animaux avec cruauté sont de méchantes gens. Celui dui voit sans peine souffrin un cheval ou un chien n'est pas éloigné d'être insensible aux souffrances de son semblable; et, quand on s'accoutume h faire du mal aux bêtes on en fera bientôt aux hommes.  y a des pays ou la cruauté envers les animaux est considérée comme un délit, et punie par la loi cette loi me paraît fort sage et j'espère bien qu'un jour ou l'autre elle sera votée en France, mais jusque-là je voudrais que l'opinion publique s'élevât au moins d'une manière onicace contre ce genre de barbarie, et qu'un homme fût couvert de honte pour avoir maltraité sans nécessité un cheval ou un chien, de même que pour avoir frappé tout être plus faible que lui, qui ne sait ou ne peut pas se défendre. Je me tromperais fort si l'homme que nous venons de voir n'était aussi lâche qu'il est cruel. Mais au reste n'en parlons plus, puisqu'il s'est trouvé sitôt puni de sa brutalité par lesultat de cette brutalité même. v En arrivant à Besançon nous nous logeâmes, dans une petite auberge bien modeste, à l'entrée de la ville. L'hôtesse de cette auberge avait trois enfants, deux garçons dont l'aîné n'avait pas moins de onze ans, et une petite fille de sept à huit ans. Simon de Nantua, qui a toujours eu beaucoup de penchant et d'affection pour les enfants, eut bientôt conquis les bonnes grâces de ceux-ci, en jouant avec eux, toute la soirée, devant le feu de la cuisine. Mais comme il ne perdait jamais de vue les choses utiles, il s'avisa de demander à l'aîné s'il savait lire et écrire; l'enfant répondit, avec un peu de honte, qu'il ne savait rien de tout cela. Le père Simon ne s'amusa pas à augmenter sa confusion, car il sentait bien que c'était la faute des parents, et non celle du petit bonhomme, s'il était encore si ignorant. Il appela la mère et lui dit Madame Bertrand, est-ce que vous ne songez pas à faire apprendre à lire à vos enfants? -Mais, père Simon, dit Mme Bertrand, j'ai voulu faire apprendre quelque chose à l'aîné, et j'ai été forcée d'y renoncer, parce qu'il ne donnait aucune attention ou ne comprenait rien à ce que je m'efforçais de lui montrer. Eh bien mère Bertrand, vous excuserez ma franchise, mais je suis tenté de croire que cela tenait à ce que vous ne saviez pas bien vous y prendre ou peut-être encore à ce que vous ne pouviez pas, avec tous les soins de votre maison, mettre assez de suite et de persévérance à cette besogne. Mais pourquoi n'avez-vous pas envoyé tout bonnement ce garçon-là à l'école, aussi hien que son frère? Hélas! père Simon, parce que j'ai pensé qu'ils n'y apprendraient pas davantage. C'est ce qui vous trompe, madame Bertrand. Je sais, et même votre ville a une certaine réputation pour cela, je sais que vous avez ici d'excellentes écoles, où les enfants sont surveillés tout paternellement, où l'instruction leur est donnée par des méthodes et avec une sollicitude et un dévouement qui la rendent sûre et facile. Quand une fois ils sont la avec les autres, il faut qu'ils fassent comme leurs camarades; c'est comme le nouveau conscrit dans les rangs, il sent qu'il faut marcher et il se met bientôt au pas, et puis, après la nécessité, ne tardent pas à venir deux aiguillons qui valent mieux, l'émulation et l'amourproprc, le désir de faire au moins aussi bien que les autres et ensuite, quelque chose de plus noble et qui vaut bien mieux encore, la conscience et le sentiment du devoir. C'est ainsi que, sans peine, sans fatigue et sans dégoût, ces chers enfants apprennent à lire, à écrire et à compter. C'est le seul moyen, madame Bertrand, pour qu'ils deviennent des enfants dociles, soumis, respectueux, reconnaissants, de bons sujets, en un mot; j'ajouterai pour qu'ils vivent indépendants, car celui qui manque de toute instruction a toujours besoin des autres, et reste dans la dépendance de tout le monde. Les affaires ne sont bien faites, mère Bertrand, que lorsque chacun est en état de faire les siennes soi-même. Vous devez le savoir. Votre' mari ne sait ni lire ni écrire, ni compter si vous n'étiez pas là, comment irait votre maison? Heureusement vous êtes en état de tenir vos comptes vousmême, et vous êtes sûre de n'être pas trompée. Pouvez-vous ne pas apprécier cetavantage, et vous endormir sur la nécessité de le procurer à vos enQuand ils sauront lire écrire et compter, eh bien en attendant qu'ils soient d'âge à gouverner leurs propres affaires, ils vous soulageront de tout ce fardeau dans votre vieillesse. Ajoutez à cela qu'ils seront accoutumés au travail et à l' ordre, qu'ils ne seront pas joueurs et fainéants, Quand vous les aurez rendus instruits, honnêtes et laborieux, vous n'aurez pas de peine les placer; ils seront propres à tous les états et on les recherchera. Si, au contraire, vous les laissez ignorants et oisifs, ils contracteront des vices et vous donneront du chagrin.. Mère Bertrand, il faut absolument que, dès demain, vos deux fils aillent à l'école communale, et c'est moi qui veux les y conduire. D'après ce que vous me dites, je ne demande pas mieux, père Simon, et je m'en rapporte à vous. VI Le lendemain matin, Simon de Nantua et moi, nous prîmes chacun un des jeunes garçons par la main, pour nous rendre avec eux à l'école communale. La mère Bertrand nous y accompagna avec sa fille, car elle était curieuse de voir ce dont lui avait parlé le père Simoun. Il y avait heureusement de la 'place dans l'école, et après quelques mots dits par Simon de Nantua, nos deux garçons furent admis sans difficulté. Au moment de notre arrivée la classe venait de commence. Nous assistons à tous les exercices de la lecture, de l'écri ture et du calcul. C'était plaisir de voir, sur ces fraîches figures d'enfants, joyeuses et épanouies, l'expression d'une gaieté franche et ouverte, un air de confiance et de contentement, qui prouvaient que t'élude n'a pour eux rien de pénible ni de repoussant. nous fûmes véritablement frappés de la manière correcte, facile et intelligente dont lisaient à haute voix les plus avancés, et de la beauté de l'écriture de quelques-uns. Mais ce qui pouvait surtout paraître étonnant aux personnes qui voyaient pour la première fois une école bien tenue et bien dirigée, c'était la promptitude, la docilité, l'ensemble avec lesquels ces nombreux élèves obéissaient tous à la fois au moin(re signe, au moindre geste c'était l'ordre et la discipline établis dans une pareille réunion. Madame Bertrand, était enchantée. Elle voyait ses deux garçons déjà contents, souriant et observant avec attention ce que faisaient les autres, afin de faire comme eux. Eh bien lui dit Simon de Nantua, pensezvous toujours que votre fils aîné ne pourra rien apprendre -Je ne lui ai jamais vu tant de bonne volonté. Je le crois bien: et savez-vous pourquoi? c'est que l'habit est fait sa mesure, c'est-à-dire qu'il ne le gênera pas et qu'il se prêtera ions ses mouvements. Tenez mère Bertrand, nos enfants sont plus heureux que nous n'avons été. il n'existait pas, de notre temps, de telles facilités pour s'instruire et pour recevoir une bonne éducation. Les écoles n'étaient ni aussi nombreuses ni aussi bien dotées qu'aujourd'hui tout cela a fait de grands progrès, grâce, la soi- lirilude de l'adminislnuioii. Avouez que. ce serait, mal à nous de laisser nos enfants dans l'ignorance et l'oisiveté, et de négliger tous les moyens qu'on nous offre pour les en retirer. Ce sont de si grands maux que l'ignorance et l'oisiveté C'est un terrain sur lequel naissent et croissent tous les vices. Si vous connaissez quelques personnes qui négligent l'éducation de leurs enfants, mère Bertrand, diles-leur cela, ditesleur qu'elles eu seront fâchées un jour, et vous leur rendrez un grand service. Nous nous retirions; lorsque la petite nlle, qui n'avait encore rien d'il mais qui avait ouvert de grands yeux pendant tout le temps de la classe, demanda en (in il sa mère si elle ne pourrait pas aussi venir l'école avec ses frères. Les petites filles ne vont pas à l'école des garçons, dit Simon de Nantua; mais il y en a une autre pour elles, ou elles apprennent à lire, écrire et compter, et de plus, à coudre de toutes les façons possibles.  faut prier ta marnai? de t'envoyer celle-là. OL tu ni' enverras, n'est-ce pas, maman ? dit la petite fille. Oui, ma fille. Ma foi, père Simon, je vous ai véritablement une grande obligation. Simon de affaire h Seiuur, et, pour nous rendre dans cette ville, nous devions passer par Dijon. Avant d'arriver à cette capitale de l'ancienne Bourgogne, nous nous sommes arrêtés un soir dans une auberge où il y avait déjà plusieurs personnes qui étaient arrivées avant nous. Simon de Nantua, qui aimait la compagnie, proposa de souper tous ensemble en payant chacun son écot. Sa proposition fut acceptée; et l'on se mit gaiement à table, pour manger une excellente soupe aux choux, accompagnée d'un plat de lard et des pommes de terre. Au moment de notre arrivée, il y avait dans la cuisine deux hommes qui se disputaient avec beaucoup de vivacité; ils ne cessèrent point, même lorsqu'on lut à table, est ooïHmuereni leur discussion la bouche pleine. Je te. répéterai, ¡lisa; l'un, ce que je l'ai laboure ce triangle, et je ne connais que cela, Eh morbleu disait l'autre, il y a plus de trente ans qnc iu as tort de le labourer, puisqu'il ne l'appartient pas. Comment! il ne m'appartient; pas? ̃•– Non, je te le ferai bien voir. J'ai mes titres, et le. cadastre ie prouvera que ce morceau de terre dépend de nia propriété. Je W moque du cadastre et je labourerai Tu ne laboureias pas. Je labourerai. Nous plaiderons. Soit. Tu perdras; il y a prescription. (l'est ce qu'il faudra voir. A.la bonne heure. !i y a un tribunal à Dijon. Ah dit Simon de Nant.ua, avez-vous bientôt fini? et sommes- nous ici pour brailler ou pour manger? (!'est un fripon qui veut s'emparer de mon bien répond une des parties. C'est un drôle, dit l'autre, qui jouit du vendre. Tous les ans, il avance, un peu plus le sillon sur ma propriété. Et, vous voulez plaider pour cela? reprit Simon de Nantua. Combien peu! valoir ce coin de terre ? Mais environ cinq cents francs. Ali Celil, vaut bien en effet la peiny d'en dépenser douze ou quinze cents, pour savoir à qui il appartiendra! Comment douze ou quinze cents f'rallcs Au moins, ajoute Simon de Nantua. Il me paraît que vous ne savez pas bien ce que c'est qu'un procès. On ne se fait pas rendre justice gratis dans ce monde; il en coûte fort cher pour avoir raison, et encore plus pour avoir tort. Quand on plaide, il faut payer l'huissier, l'avoué, l'avocat, le greffe, l'enregistrement, le timbre; et tout cela va très vite, quoique le procès aille l'ort lentement. Lorsque ensuite il est fini, celui qui a perdu n'entend pas raison; il rait appel, et il faut recommencer a perdre son temps et son argent. ll a un proverbe qui dit la fin d'un procès, un plaideur s'en va en chemise, et l'autre titi, c'csl-à-dire que l'un a perdu beaucoup et que l'autre est ruiné. Rien n'est plus vrai, mes amis. Que Dieu mie préserve de mettre jamais le pied dans la maison de la chicane! c'est un vrai puits perdu, tout y entre et rieu n'en sort. Si quelqu'un voulait nie lorcer à plaider, je crois que je lui abandonnerais plutôt la moitié de ce que je possède; car, au moins, il me resterait ['autre moitié, et de plus mon repos et mon sommeil auxquels je Liensbeaucoup. Tenez, si vous m'eu croyez, arrangez-vous et ne plaidez pas. Mais, père Simon, ce n'est pas moi qui veux plaider; c'est lui qui est processif comme un Normand, et qui ne veut pas entendre raison. KJi pas du tout, c'est ltli, l,It contraire, qui est menteur coin '.ne un Gascon et qui fait semblant de ne pas savoir que le lopin de ferre esl à moi. Processif comme un menteur comme un Gascon, voilà des mois, dit Simon de [\antua, quinesignilicnt rien du tout, et c'est mal il propos insu.lter des hommes qui valent bien ceux des autres provinces. Les Normands ne sont pas plus processifs, ni les Gascons plus menteurs que ceux de votre pays. Le Normand hésite longtemps à dire oui ou non, cela peut bien être: mais aussi, quand, une fois' il le dit, c'est bien dit, et l'on y peut compter. Cela vaut mieux que de parler légèrement, et de n'être pas sur soi-même de ce qu'on affirme ou de ce qu'on promet. On est plus tranquille sur un cheval entêté que sur un cheval quinteux il est plus prudent de rester en place que de marcher sans savoir où l'on va. Le Gascon est fin et ruse mais aussi il est spirituel, actif, ingénieux il sait fort bien se tirer d'un mauvais pas, et raccommoder une mauvaise affaire. Il n'y a pas de mal à cela, quand ce n'est pas aux dépens des autres. Par exemple, si nous en avions un ici, je gage qu'il vous donnerait quelque bon moyens pour terminer votre différend sans plaider. Il vous dirait, je suppose Vous crovez tous deux avoir raison: et) bien lirez au sort plulôi que de plaider, car le jeu ne vaudrait pas la chan délit., Cela ne vous croûtera, rien, et celui qui perdra aura encore plus gagné que si la justice lui eût donné gain de cause. Si vous ne voulez pas vous on rapporter au sort eh bien partagez en bons voisins, et sans payer d'experts cultivez ensuite t* c soin votre terre tâchez d'en doubler le produit, tout sera profit, et buvez un coup là-dessus. Je crois, ma foi qu'il a raison ditl'undes plaideurs. Qu'en penses-tu, maître Pierre tiens, faisons comme il dit notre argent sera mieux placé sur un hectare de plus que dans la caisse de l'enregistrement. Eh bien soit, maître Jacques, j'y consens, à ta santé Mais cela n'empêche pas que le terrain ne soit bien à moi. C'est ce dont je ne conviendrai pas. Eh la, la, dit Simon de Nantua, allez-vous recommencer? Gare à l'enregistrement, et aux grosses de l'avoilé Allons, allons, soit, n'en parlons plus c'est une affaire entendue. Sur ce les parties s'embrassèrent et toute la compagnie alla se coucher en disant C'est un drôle d'homme que ce père Simon mais il faut convenir qu'il est de bon conseil. V  Nous ne rimes que passer à Dijon et nous i&gt;:ulîmes aussitôt pour Semur. Il y avait quelques h. ii res que nous cheminions sur la grande route, lorsque nous fûmes accostés par un jeune homme d'assez bonne mine mais fort mal vêtu, qui vint nous demander la charité. Simon de Nantua le regarda d'abord attentivement, et ensuite Mon ami, lui dit-il vous faites là un vilain métier à votre âge. Comment donc vous êtes grand et fort ne pourriez-vous travailler, au lieu d'attendre ainsi sur las grands chemins les voitures publiques et les piétons, pour les importuner? Savez -vous que cela est honteux quand on a des bras pour gagner sa vie ? Je n'ai pas d'ouvrage mou bon monsieur. VA quel méfier savez-vous l';fuv? J'en sais plusieurs. Tant, pis! il vauL imeiiÀ n'en savoir qu'un et le bien savoir, que d'en connaître mal trentesix. C'est peut-être parce que vous eu savez trop que vous n'en faites aucun. Quel était, l'état de votre père ? Mon père était coi/douiner à Nancy. Et pourquoi n'avez-vous pas suivi sa profession ? C'était bien son désir, et il avait même commencé à me montrer son état mais cela ne me plaisait point. J'ai appris ensuite il être tisserand, vannier, charpentier tout cela me répugnait, et je ne voulais pas être artisan. Par fierté, peut-être? Et que vouliez-vous donc faire ? -–Je voulais être commis chez un négociant, clerc de notaire ou placé dans quelque bureau. J'ai quitté Nancy avec cette espérance, pour aller il Pari- Mais je irai pu réussir à rien de ce que je désirais. J'ai eu le malheur de perdre mon père, après avoir mangé le peu d'argent qu'il m'avait donné en se gênant beaucoup. Enfin je me suis vu sans ressources et réduit demander .l'aumône. -Voila, réponditduisent la vanité de rougir de sa condition et la présomption de vouloir ew sortir, quand on n'a pas assez de (aïeuls pour cela. Si vous eussiez sagement continué l'état de voire vous auriez hérité de ses pratiques, et vous seriez aujourd'hui un honnête artisan, libre et indépendant. Toutes les professions sont honoraines lorsqu'elles sont utiles et qu'on les e.serce avec probité il n'y a d'humiliant que ce qui est malhonnête ou inutile. Aucun état ne déshonore nu homme: mais un homme déshonore parfois son état. Celui qui m?uI, mouler plus haut qu'il ne peut, risque il tout moment de tomber plus bas qu'il n'était. N'est-ce pas une grande folie que de lâcher ce qu'on a dans la niait! pour saisir ce qui est il. cent pas de nous? Tenez, ce sont de vilaines choses que l'orgueil et la vanité elles nous font faire des sottises et se chargent ellesmêmes de nous en punir. Celui qui rougit de faire ce qu'a fait son père n'a pas un trop bon cœur; il en portera la peine tût ou tard. il sera bientôt forcé de rougir de lui-même. Vous avez reçu cette leçon mais comment se fait-il que vous ue soyez pas retourné quelque métier honnête, plutôt que de vous livrer a celui de tendre la main au\ passants?  y a peut-être bien un peu de paresse dans voire fait. Prenez garde: c'est un vice qui mène loin. Il vous a déjà conduit mendier sans honte il peut vous entraîner attire le mal sans remords, un fainéant est un être inutile sur la terre; il ne sert ni à lui, ni aux autres et qu.md il quitte la débarrasser ie monde. bas pour travailler et pour nous servir les uns les autres. Venez avec nous à Semur, je vous ferai entrer à la manufacture de draps et si vous vous conduisez en brave homme et ouvrier courageux à la besogne, vous tromerez bientôt a être estimé et vous estimer vous même, or un homme qui s'esûmc linit toujours p;ir .si.' îircr d'affaire. Simon de Nantua prêchait quelquefois un peu durement mais, quand cela lui arrivait son sermon était toujours suivi connue vous voyez de quelque acte d'humanité qui en faisait oublier la. sévérité. BoJîjour, 'non vieux, dit Simon de Nantua à. un hou vigneron qui travaillait sur la lisière de sa. vigne. Eh bien cela va-t-il comme vous voulez cette année? il s'en faut, répondit le bonhomme en secouant tristement la tète. Comment donc cela, mon ami? Eh vous voyez bien que la vigne a coulé, et qu'il n'y aura pas de raisin. Voilà la seconde année que la vendange manque, et. je vois d'ici ma femme mes pauvres enfants et moi, mourant tous de faim. Je n'ai plus de courage, et je ne sais pas ce qu'il faudra faire. --('est un bien grand malheur que celui qui vous arrive, mon brave eamanide pI je vous plains rie tout mon cu'iir. Mais ce n'est pas en se laissant décourager que l'on remédie au mal i! ne faut pas, comme on dit, jeter le manche après ta cognée. Toutes les J'ois que l'homme veut lutter contre le malheur, il est sur d'être le plus fort. Celui qui sait souli'rir a\ec résignation, attendre avec patience, travaille) avec constance et. fermeté ne succombe jamais la mauvaise fortune te ciel Caldera, dit le proverbe. Vous allez me répondre que vous avez fait tout ce que vous avez pu (; qu'il ne dépend pas de vous d'empêcher que la saison vous enlève votre récolte. -T'en conviens et c'est précisément pour cela que vous devez trouve]" l'aide dont vous avez besoin. Ne vous découragez donc pas. Un honnête homme, un homme laborieux ne meurt jamais de faim ni lui, ni ses enfants. Les cultivateurs sont les soutiens de l'fttat; quand il leur tour ils ont besoin de lui l'Etat vient a leur secours. Soyez tranquille. le gouvernement veille sur vous, il diminuera vos charges, et, sil le faut, il vous fournira les moyens d'attendre pour récolter l'année prochaine. Du cœur et de ta fnrce Le malheur est comme les !ache;' il poursuit ceux qu'il voit trembler, et s'enfuit quand on t'attend de pied ferme. Je n'ai point manqué de courage jusqu'il présent, répliqua, le vigneron, mais c'esi qu'il s'use au boni du compte. S'il s'use comme cela, c'est qu'il n'est pas de bonne trempe. Il faut qu'il dure jusqu'au bout, car l'instant où il vous quitte est peut-être celui où vous alliez n'en plus avoir besoin. Allons, mon brave ami, patience et fermeté! Et quand vous serez tiré de peine, rappelez-vous qi?&amp; je vous l'ai prédit. Adieu, mon vieux. Bon voyage, et grand merci de vos conseils, mon bon monsieur, dit le vigneron eu saluant Simon de Nantmi. peine étions-nous arrivés à Semur, que Simon de N an tu a conduisit notre jeune homme à la manufacture de draps, pour le présenter au propriétaire. Il avait eu le soin auparavant d'examiner le livret de l'inconnu cnr il avait trop de prudence pour s'en rapporter aux paroles d'un vagabond. Présenté par Simon de Nantua qui jouissait de beaucoup de considération et de confiance ce garçon ne pouvait manquer d'être admis, à moins qu'il ne se trouvât pas une seule place. Il le fut donc; après avoir bien promis de se conduire comme on pouvait le désirer, ut de travailler avec. ardeur. En sortant de la manufacture Simon de Nantua voulut aller voir sans plus de retard un ancien ami qui devait en grande partie sa fortune aux bons avis de Simon. Cet ami était un marchand mercier, établi depuis quinze ans il Semur, où il avait fait d'assez bonnes affaires. ] en faisait encore tous les ans avec Simon de Nantua, qui logeait ordinairement chez lui, en passant par cette ville. Nous nous rendîmes ensemble au domicile de ce brave homme, nous trouvâmes toute une famille dans les larmes et nous apprîmes que le pauvre Germain venait de mourir à la suite d'une maladie de quinze jours! La femme du défunt, son fils, ses lilles et son gendre ne purent qu'embrasser en sanglotant, Simon que cette nouvelle venait d'atterrer, comme s'il eût été le frère de Germain. Ce tableau avait quelque chose de si déchirant, la douleur de la famille était si vraie, si touchante, celle de Simon de Nantua paraissait si profonde, que je ne plls moi- même retenir mes larmes, quoique je ne connusse pas le défunt. Après avoir paye ce premier tribut à la mémoire de son ami, Simon de Nantua pensa aux intérêts de toute la famille. Il n'était pas de ces hommes qui, lorsqu'ils voient soulïrir les gens, se sauvent au lieu de leur porter secours, sous prétexte qu'ils ont le cœur trop sensible pour supporter l'aspect de la douleur. H ne pensait pas que ce lut une sensibilité bien louable et bien utile que celle qui fait oublier fouies choses il \in homme, et qui le le conduit point il secourir ses •̃̃̃.mibkïbles. Simon de Mautua appela à part le gendre de Germain, et lui dit: Moucher Dumont, où en sont les affaires? En bon état, il ce que j'ai pu voir. Tant mieux et, dis-moi, je te prie, pourquoi les scellés ne sont pas encore apposés sur la caisse, le magasin et les papiers de ton beaupère ? Mais croyez-vous qu'il soit absolument nécessaire de faire ces frais-là? Nous ne nous disputerons certainement pas entre nous, et nous n'avons que faire de la justice. Voilà qui est fort mal raisonné, quoique ce soit le raisonnement d'un honnête homme. Il ne faut jamais négliger en rien les formalités prescrites par les lois. Ceux qui font ces lois y réléchissent, les mûrissent longtemps, et nous devons penser que, s'ils les adoptent, ils ont t reconnu qu'elles étaient nécessaires, car enfin ils en savent plus que nous la-dessus. Voilà un chef de famille qui meurt, son bien va être divisé il faut que tout cela soit bien clair, et que jamais il ne puisse y avoir lieu au moindre soupçon de part ou d'autre. Un bon moyen pour être toujours unis c'est de n'avoir point d'intérêts à discuter, car c'est l'intérêt qui brouille la plupart des familles. De plus, ton beau-père était dans le commerce; il a conséquemment des créanciers et des débiteurs, et il y aura une petite liquidalion faire: or, il est important que tout cela ait lieu dans les formes légales. Faire un inventaire, dans les cas pareils a celui-ci, est un devoir, duquel on s'écarte rarement sans avoir sujet de s'en repentir. Les lois sont faites pour nous protéger tous et pour assurer nos droits si nous refusons leur protection, et s'il nous arrive malheur, à qui devrons-nous nous en prendre ? Allons, c'est à toi, mon cher Dumont, a te mêler de tout cela. Il faut, sans plus tarder, avertir le juge de paix et se mettre en règle. Simon de N an tua, qui ne séjournait dans chaque endroit qu'autant qu'il y avait affaire et qui aimait à mettre son temps a profit n'avait pas compte passer plusieurs jours à Semur mais il y fut retenu par l'événement dont nous avions presque été témoins, et il ne voulut pas quitter brusquement la famille désolée de son ami. Nous passâmes auprès de ces bonnes gens la moitié d'une semaine. Siluon de Nantua leur fut très utile et leur donna d'excellents conseils pour les dispositions qu'ils avaient à faire; mais il s'efforça surtout, par ses discours pleins de raison et de sensibilité, de leur inspirer de la patience et du courage. Enfin, au bout de quatre jour nous quittâmes Selnur et nous prîmes le chemin de Bar -sur- Aube. Simon de Nantua était triste et ne pariait plus autant que de coutume il poussait de temps en temps de profonds soupirs et paraissait regretter vivement l'ami qu'il venait de perdre. Cependant comme il avait une âme aussi forte que sensible il reprit peu à peu son air ordinaire et sa forme de conversation accoutumée. Nous nous arrêtâmes le soir dans un petit village dont je ne me rappelle pas le non) et où il connaissait quelques personnes. Il paraît qu'il était particulièrement aimé dans ce pays-là, car ce fut une joie aussitôt qu'on le vit. Les jeunes garçons et les jeunes filles étaient surtout enchantés de son arrivée. Ah il nous racontera quelque histoire de ses voyages disaient-ils il est si drôle quand il conte ces choses-là, et il est si bon enfant Eh bien père Simon, qu'avez-vous fait depuis que nous ne vous avons vu ? Avez-vous appris quelque chose de nouveau que vous puissiez nous dire? Oui, vraiment, mes amis, j'ai appris des choses qui vous intéresseront, car je puis vous donner des nouvelles de deux personnes de ce Village, que j'ai rencontrées dans ma dernière tournée, et qui m'ont fait part de leurs aventures je vous conterai cela après souper mais dites-moi d'abord, vous-mêmes, :si les choses vont bien ici depuis que j'y ai passé- On avait bon besoin de se corriger sous plusieurs rapports, Je me rappelle y avoir vu des jeunes lillcs qui faisaient les coquette et qui avaient beaucoup plus de vanité qu'il ne convient. Il y avait aussi des jeunes garçons qui, au lieu de s'occuper à quelque chose d'utile le dimanche, s'en allaient au cabaret jouer aux cartes, perdre leur argent et s'enivrer. de n'ose pas dire qu'il y avait même des pères qui ne leur donnaient pas un trop bon exemple mais je me souviens cependant d'en avoir vu un rentrer chez lui la tête fort échauffée par le vin, et maltraiter rudement sa pauvre femme. Ah père Simon dit une jeune fille vous ne verrez plus rien de semblable dans le pays. Ou a suivi vos conseils. Nous ne savons pas encore tous lire, malheureusement, et nous le regrettons beaucoup; mais M. le maire nous ;i promis que bientôt il y aurait ici une école où nous pourrions aller nous instruire le dimanche. En attendant, mon frère qui a appris à lire au régiment, quand il était caporal, nous fait la lecture le dimanche soir; et c'est la même chose dans presque toutes les maisons du village. Vous voyez bien ces livres sur cette table. Je vous assure, père Simon, que nous sommes devenus plus raisonnables depuis que nous nous occupons comme cela. fut nous nous amusons aussi bien davantage. Je suis tout à fait ravi de ce que vous in dites et voilà une grande satisfaction pour moi, dit Simon de Nantua. Continuez, mes amis, et vous vous en trouverez (il', mieux en mieux'. Surfont quand il y aura une école, du dimanche dans ce village, ne manquez pas de la suivre, grands et petits. Vous devez être bien reconnaissants envers votre maire des soins qu'il prend pour vous procurer les moyens de vous instruire, car c'est un beau présent qu'ils vous fait. J'aime à voir que vous le sentez, et que vous en parlez comme je viens de l'entendre. Je ne saurais vous dire quel plaisir j'éprouve a vous trouver dans ces bonnes dispositions. Mais, mes amis, ce n'est pas tout de se proposer le bien; il faut persévérer le faire. Une bonne résolution est le premier pas, et le premier pas est toujours le plus difficile. Voyez donc comme il serait fou de retourner en arrière, quand on n'a plus qu'à marcher devant soi dans un beau chemin tout tracé. Il est cependant vrai qu'il y a des gens très forts pour projeter de belles chose, et tout aussi prompts en abandonner l'exécution cesgenslà sont des insensés, et il faut bien se garder de les imiter. Si petite que soit une tâche, on ne la remplit pas sans persévérance c'est une vertu né.cessaire il la pratique de toutes les autres. On entend souvent dire je ferai, et l'on ne voit pas toujours faire: pourquoi? c'est que ceux qui le disent n'ont pas de persévérance. Il est bien peu d'hommes qui n'aient ressenti des mouvements de vertu: mais quel mérite y a-t-ii à cela, si ('(' mouvements brillent et disparaissent comme l'éclair? Le mérite consiste à suivre la bonne route quand une fois on la tient. C'est ce que vous ferez, mes amis, je l'espère: vous y êtes, dans cette bonne route; marchez-y tout droit sans vous détourner, et vous êtes sûrs d'arriver où? au bonheur qui suit partout la vertu. Je vous ai promis, dit Simon de Nantua après le souper, de vous donner des nouvelles de deux personnes de votre pays, et je vais le faire d'autant plus volontiers, que leur. histoire pourra vous servir de leçon vous autres jeunes filles. Vous vous rappelez bien Catherine Gervais et. Colette Mi chaud? Vous savez qu'elles ont toutes deux quitte le pays pour aller se placer en maison Paris? Je les ai rencontrées dans cette ville, et j'ai su par elles-mêmes ce qui leur est arrive depuis leur départ du village. C'est ce que je vais vous raconter. Vous savez tous, continua Simon de Nantua, que Catherine Germais était une bonne fille, qui n'était pasjolie et qui n'avait pas la moindre prétention, mais beaucoup de sagessé et d'amour du travail. Aussi, lorsqu'elle partit pour Paris, son unique pensée fut-elle de travailler de son mieux, pour gagner de l'argent et pouvoir être utile a son vieux père qui était infirme. En arrivant dans la grande ville, elle se présenta dans une maison où elle était recommandée par votre maire, on l'admit volontiers sur une pareille recommandation, d'abord pour laver la vaisselle et faire de gros travaux dans la maison. Catherine n'était ni fière ni dégoûtée, et faisait sans murmurer tout ce que lui commandaient même les autres domestiques, en sorte que chacun l'aimait. Comme elle avait grande envie d'apprendre à faire la cuisine, elle pria le cuisinier de la maison de lui montrer comment il s'y prenait, et de vouloir bien lui donner quelques instructions le chef s'y prêta de tout son cœur, et, dans un assez court espace de temps Catherine devint une fort bonne cuisinière. Tout est facile à qui a de la bonne volonté. Du reste Catherine était sage; elle était rangée, attentive elle accomplissait non-seulement avec exactitude, mais encore avec bonheur, tous ies devoirs de son .service. Lorsqu'elle se sentit en état de remplir une place plus difficile, mais plus lucrative, elle alla trouver sa maîtresse et lui dit Madame, je suis bien reconnaissante de la bonté que vous avez eue de me recevoir chez vous je vous ai l'obligation de savoir quelque chose, et d'être en état de gagner ma vie. Je voudrais ne pas vous quitter; mais j'ai un vieux père qui a besoin de mes secours, il faut que je travaille pour lui. Je puis maintenant être placée comme cuisinière dans une maison moins considérable que la vôtre serez-vous encore assez bonne pour me recommander aux personnes qui pourraient me prendre? Je n'ai pas voulu chercher une place avant de vous avoir demandé mon congé. La dame fut touchée de la délicatesse et des bons sentiments de Catherine; elle lui promit de la recommander et de la garder dans sa maison jusqu'à ce qu'elle trouvât à se bien placer. Quelque temps après Catherine entrait chez une dame âgée qui avait besoin d'une cuisinière qui fut en même temps une gouvernante, la voilà devenue ce qu'on appelle à Paris cordon bleu, c'est-à-dire cuisinière en chef. Sa maîtresse est très contente de ses soins et de ses attentions. Elle gagne assez d'argent, et, si elle n'avait pas eu le malheur de perdre son père, comme vous le savez, elle pourrait hien lui donner de l'aisance aujourd'hui. Ajoutez que la vieille dame, sans doute, ne l'oubliera pas dans son testament; mais Catherine a un trop bon cœur pour penser seulement à cela, et pour faire un semblable calcul. Et la pauvre Colette ? dit une jeune fille elle était si gentille, si aimable qu'est-elle devenue de son côté? A.h dit Simon de Nantua en secouant la tète, ¡;' est ce que nous allons voir. Colette Mi chaud, reprit-]! était fort jolie, comme vous venez de le dire; mais malheureusement elle le savait trop bien, et surtout elle aimait beaucoup trop a se l'entendre dire. Son occupation de toute la semaine était de penser à la manière dont elle s'habillerait le dimanche, pour aller la danse. Elle avait peur de noircir sa peau ou de durcir ses mains, en sorte qu'elle n'aimait à travailler ni dans les champs ni à la cuisine. Le peu d'ouvrage qu'on la contraignait à faire était mal fait parce qu'au lieu d'y apporter de l'attention, elle repassait dans son esprit tous les compliments qu'elle avait reçus des jeunes garçons, Sa grande envie était d'aller à Paris, car elle avait entendu dire qu'on s'y amusait beaucoup, et elle pensait que la ville lui convenait plus que le village. Elle tourmentait sa mère à ce sujet: mais la bonne femme, qui savait bien tous les dangers que courrait sa fille, ne voulait pas y consentir. Cependant, ne sachant plus que faire de cette petite évaporée, la mère so dtVida enlin à t'envoyer a Paris, elle lui donna au moment de son départ les avis les plus sages et les plus tendres mais c'étaient autant de paroles perdues l'étourdie n'écoutait pas, ne songeait qu'au bonheur d'aller àla ville. Pauvre Colette Elle arrive elle est placée en qualité de bonne d'enfants. La malheureuse n'y entendait rien elle laissait crier les enfants, ne prenait pas garde qu'ils montaient sur les meubles, qu'ils pouvaient tomber et se blesser; elle n'avait aucun soin de les débarbouiller ni de les tenir propres. Comme au village, enfin, Colette ne s'occupait toujours que de sa personne. Venait-il à l'hôtel quelque domestique étranger, elle allait bien vite se montrer à l'antichambre et chercher des compliments. Mais bientôt elle eut le malheur d'en recevoir de la part de jeunes gens de distinction, et sa fierté devint révoltante à l'égard des autres. domestique. Elle prit même des airs impertinents vis-à-vis de sa maîtresse, qui, plus d'une fois déjà, l'avait trouvée fort insolente. Enfin un jour qu'elle avait conduit à la promenade les enfants dans un jardin public qu'on nomme le et au milieu duquel il y a un grand bassin, elle laissait courir seuls les deux enfants, et s'amusait à causer avec un jeune homme qui l'avait accostée. Tout à coup on entend des cris affreux un enfant est tombé dans le bassin! La fille perd connaissance. Heureusement un passant saute dans l'eau et en retire le petit gardon qui s^Hail 'ru perdu. Mais je vous laisse à penser la manière dont Colette fut reçue par la mère. Elle eut ordre de quitter la maison le jour même, et la voilà ne sachant où aller, seule dans Paris, sans appui, sans recommandation pour se placer. Il y avait de quoi faire des réflexions mais est-ce que Colette était capable d'en faire de sages? Je ne veux plus être bonne d'enfants, dit-elle, cela est trop fatigant et trop désagréable. Je veux me placer comme femme de chambre dans quelque grande maison. C'est une place charmante; j'en ai vu qui sont aussi bien mises que leurs maîtresses, et moi je serai plus jolie que la mienne. Je ne sais à qui m'adresser; c'est égal, je vais me mettre dans les Petites-Affiches. Je n'ai pas besoin de vous dire, mes amis, qu'il est bien fâcheux de n'avoir pas d'autre recommandation que celle des Petites-Affiches; mais il y a des gens qui ne sont pas difficiles, est pour bonnes raisons. Colette trouva donc à se placer en qualité de femme de chambre: hélas! ce f ut chez une femme bien peu respectable, et auprès de laquelle elle eut devant les yeux plus de mauvais exemples qu'il n'en fallait pour achever de la perdre. Je ne veux pas, jeunes filles, vous raconter en détaille reste de l'histoire de Colette. Ce récit vous ferait frémir, mais vos oreilles ne sont pas faites pour l'entendre. Qu'il vous suffise de savoir qu'elle est sortie de cette maison où elle avait eu le malheur d'entrer, perdue de mœurs et de réputation. Quelque temps elle osa espérer pouvoir être heureuse dans le sein du vice. Mais la main de Dieu s'apprêtait à la frapper bientôt ses charmes sont flétris, la maladie et la misère la saisissent comme une proie à dévorer. Tout est fini pour elle: plus de ressources; le remords, la honte, la souffrance, la terreur, sont tout ce qui lui reste. Je n'ose vous peindre l'état hideux dans lequel j'ai rencontré cette infortunée, pâle, défaite, défigurée, mendiant un pain destiné à soutenir la plus misérable existence. La malheureuse enfin n'a plus qu'un vœu à former, qu'une dernière espérance à concevoir c'est d'obtenir un asile, pour y rendre le dernier soupir, dans l'hôpital où l'on recueille les femmes perdues. Tout le monde gardait le silence à la fin de ce récit, et des larmes roulaient dans les yeux de la plupart des auditeurs. La jeune fille qui avait parlé la première de Colette, dit enfin ̃ Ah pauvre Colette voilà donc pourquoi on n'a plus entendu parler d'elle il faut hien nous garder de rien dire de cela à la mère Michaud. Elle est bien malheureuse, mais il vaut mieux encore qu'elle croie sa fille morte, que de savoir ce qu'elle est en effet. Voyez, mes enfants, reprit Simon de Nantua, la différence qu'il y a, même pour les chances de bien-être ici-bas, entre une conduite honnête et laborieuse et une conduite étourdie et dissipée. Voyez encore combien la beauté est un déplorable avantage, lorsqu'on y attache trop de prix. La beauté du visage n'a de valeur qu'autant qu'elle est l'image de la beauté de l'âme. Souvenez-vous de l'histoire de Colette, et pensez souvent à celle de Catherine. XIII En entrant dans la ville de Bar-sur-Aube, Simon de Nantua s'arrêta brusquement devant une maison sur le seuil de laquelle était assise une petite fille. Je ne savais d'abord quel pouvait être le motif de l'indignation que je voyais dans les yeux de mon compagnon de voyage; mais je m'aperçus bientôt que l'enfant qu'il regardait avait le visage couvert de plaques rouges, et je devinai la pensée de Simon de Nantua. Celui-ci entre et s'adressant à la nnre Cette enfant est-elle à vous? dit-il. Oui, monsieur. Eh bien! vous auriez mérité de la perdre. J'en ai eu assez de peur la malheureuse a été à deux doigts de la mort. Dites que vous avez failli la tuer. Comment! vous avez des bureaux de vaccination et vous attendez que la petite vérole vienne menacer les jours de vos enfants savez-vous. ? Pendant que Simon de Nantua parlait, nous entendîmes un tambour. Qu'est cela? dit le père Simon. C'est apparemment pour donner un avis de la mairie. Ah ah bon prêtez-moi votre enfant. Il emporte, en parlant ainsi, la petite convalescente, et va se placer avec elle à côté du tambour. Les passants s'étaient arrêtés pour écouter ce qu'on avait à leur annoncer, et formaient un cercle dans le milieu de la rue. Aussitôt que le tambour eut fini son roulement, l'orateur delà mairie s'apprêta à prononcer son cliscours mais Simon de Nantua, à qui l'impatience fit oublie les règles de la politesse, lui coupa la parole en s'écriant: Habitants de Bar-sur-Aube, voyez cette petite fille; elle vient d'avoir la petite vérole: elle a été sur le point du monrir; elle portera toute sa vie les marques de la maladie qui l'a défigurée. Que penseriez-vous d'une mère qui, ayant du pain dans sa maison, laisserait mourir de faim son enfant? Que pensez-vous d'une mère qui laisse son enfant exposé au danger d'un mal souvent mortel, quand elle a v côté d'elle tous les moyens de prévenir ce mal? Une si coupable négligence mériterait un grave châtiment. La bienfaisance du Gouvernement a établi partout des bureaux de vaccination vous pouvez tous faire vacciner vos enfants, et ceux qui se refusent à le faire, soit par obstination, soit par négligence, sont coupables envers eux-mêmes, envers le Gouvernement, envers toute la société. lls compromettent l'existence de la génération naissante, en fournissant des aliments à un mal contagieux. Voulez-vous conserver vos enfants? ou bien aimez-vous mieux vous exposer, soit à les perdre, soit à les voir défigurés, peut-être même aveugles car cette infirmité si redoutable est souvent une conséquence de la petite vérole? Ah! croyez-moi, ceux qui négligent une précaution devenue un devoir sacré, s'en repentiront un jour. Quand le mal est venu, il n'est plus temps de le prévenir: s'il trouve la porte ouverte il entre, et une fois entré, il fait ses ravages. il y a des gens qui ne doutent de rien, et qui disent Nous verrous, quand nous y serons. Ces gens-la sont des fous. L'homme qui a du bon sens voit de loin et se tient sur ses gardes. Le bonheur ne vient pas tout seul, il veut que l'on coure après lui mais ie malheur ne se fait pas chercher et vient de lui-même. Quand vous batisscz votre maison, ne prenez-vous pas toutes vos précautions pour que le feu ne puisse pas s'y mettre? Vos enfants vous sont-ils donc moins chers que votre maison? Ne voulez-vous pas aussi faire ce qu'il faut pour les préserver d'un mal qui peut vous les enlever ? Savez- vous comhien la petite vérole tuait d'enfants avant la découverte de la vaccine? Sur sept qui étaient atteints du mal, il en périssait au moins un, et il y en avait à peine un ou deux qui ne gardassent aucune trace fâcheuse de la maladie. Dans votre ville seulement la petite vérole devait enlever chaque année une douzaine d'enfants au moins. Ce sont autant de victimes que la vaccine doit sauver aujourd'hui. Mais j'en vois parmi vous qui ont l'air de secouer la tête et de se défier du préservatif. Ne voilàt-il pas de beaux docteurs, pour s'imaginer qu'ils en savent plus que les médecins de tous les pays ? Vous auriez peut-être plus de confiance aux droguets de quelque charlatan qui vous ferait de beaux discours! Cc n'est pas pour avoir votre argent que je vous parle, moi c'est pour votre bien, et voilà tout; c'est harce qne j'ai un peu couru le monde, et que j'ai vu ce qui se passe dans les autres pays. Vous ne savez peut-être pas ce que c'est que la vaccine? eh bien je vais vous apprendre comment elle a été découverte.  y avait en Ecosse un médecin nommé Jenne! qui avait beaucoup observé les ravages de la petite vérole et qui cherchait depuis longtemps quelque moyen pour adoucir une calamité si funeste a l'espèce humaine. Il n'avait pu rien découvrit', lorsqu'il s'aperçut que les bergers du pays, et il y en a beaucoup en Ecosse, gagnaient quelquefois des boutons semblables à ceux qui viennent au pis des vaches. Il interrogea ces bergers, et il apprit que ceux qui avaient eu cette maladie ne gagnaient jamais la petite vérole. Dans le même temps un Français nommé Rabaut, habitant de Montpellier, avait fait la même observation, et en avait parle à un docteur anglais, qui la communiqua lui-même au médecin écossais. Celui-ci fit aussitôt des expériences d'après lesquelles il reconnut que les observations de M. Rabaut et les siennes étaient fondées; alors il fit connaître cette découverte et tous les médecins confirmèrent par d'autres expériences celles que Jenner avait faites. On a été jusqu'à faire coucher, pendant plusieurs nuits un enfant vacciné avec un autre enfant très malade de la petite vérole, et le mal ne s'est point communiqué. Il y a ensuite des gens qui disent que la vaccine donne d'autres maladies. Les imbéciles croient cela; mais ce sont des contes elle empêche d'avoir la petite vérole, et voilà tout. C'est un bienfait si grand, que tout le monde devrait savoir le nom de l'Écossais Jenner et celui du Français Rabaut, pour les répéter sans cesse avec reconnaissance dans tous les pays de la terre. Je vous disais que tous ceux qui ne font pas vacciner leurs enfants s'en repentiront. Tenez, voilà ce que j'ai vu dans un de mes voyages Une femme avait deux enfants, mais il y en avait un des deux qu'elle aimait avec une préférence très marquée. Cette préférence est toujours coupable dans le cœur d'une mère elle oiiense la nature, aussi Dieu punit cette mère. Elle consentit a faire vacciner celui de ses enfants qu'elle aimait le moins, mais elle craignit d'exposer l'autre à l'influence d'un préservatif dont elle ignorait les effets. Qu'arriva -t-il? La petite vérole vint à régner dans le canton. L'enfant préféré était sans défense contre le mal; il en fut atteint et y succomba. L'autre ne fut point attaqué, et vit encore. Habitants de Bar-sur-Aube prenez garde d'imiter cette malheureuse mère, doublement coupable et bien cruellement punie Voilà ce que j'avais à vous dire. Simon de Nantua avait excité une grande attention. L'adjoint de la mairie l'avait écouté luimême d'un air tout étonné, et n'avait pas voulu interrompre son discours. Lorsque Simon eut cessé de parler, il se tourna vers l'adjoint Monsieur, lui dit-il, je vous demande pardon de la liberté que j'ai prise mais j'ai cru bien faire en disant ce que j'ai dit. Vous avez si bien fait, répondit l'adjoint, que je n'ai plus rien à dire moi-même, car ma proclamation n'avait pas d'autre objet que d'annoncer aux habitants que la petite vérole menaçait le pays, et de les engager à se prémunir contre le mal. Vous avez parlé plus énergiquementquejenc l'eusse peut-être fait, et je vous en remercie. Monsieur, il n'y a pas de quoi, cela est parti du cœur, et je souhaite que chacun profite ciel'avis. XIV Quand la foule se fut retirée un homme d'une quarantaine d'années s'approcha de nous et dit à Simon de Nantua Père Simon regardez-moi donc est-ce que vous ne me reconnaissez pas ? Eh Dieu me hardonne je crois que c'est mon jeune ami Bernard. C'est lui-même. Ma foi, mon ami, sais-tu que depuis dix-huit ans tu es furieusement changé, et que tu a pris la barbe noire ? Embrassons- nous donc. C'est une bien grande joie pour moi de te revoir. Et pour moi donc père Simon. Je passais là dans l'instant, et c'est votre voix que j'ai reconnue d'abord, tandis que vous parliez a tout ce monde. Vous êtes donc toujours le même? Toujours, mon ami: on ne change plus guère à mon âge. Mais toi, que fais-tu clans ce pays? Je vous conterai cela venez vous reposer chez moi; j'espère bien que vous ne chercherez pas d'autre logement. De tout mon cœur, Monsieur est avec vous ? Oui, c'est mon compagnon de voyage, et nous ne nous séparor^ pas. Tant mieux, j'en suis enchanté. Nous voila tous trois, bras dessus, bras dessous, nous rendant iL la maison de Bernard, et le cheval de Simon de Nantua suivant son maître par derrière, comme aurait fait un chien. Est-ce que tu serais marchand de vin? dit Simon de Nantua en voyant la maison de son ami. À votre service, répond celui-ci. Il me paraît que tu n'as pas fait de mauvaises affaires, et tout ceci a fort bonne apparence. Mais je suis assez content de mon sort. Je n'ai jamais oublié les conseils que vous m'avez donnés autrefois -IL Nantua, et il faut aujourd'hui que je vous en remercie, car je m'en suis bien trouvé. V'Hi)ez-vous voit ma femme ? Tu es marie Oui vraiment; et j'ai même de la famille. Vous allez voir tout cela. Bernard nous présenta en elfet iL sa femme, qui était une personne d'une trentaine d'années, fraîche et fort avenante. Elle avait auprès d'elle deux petits enfants, que le père Simon embrassa presque les larmes aux yeux. Lorsque nous fûmes un peu reposés et qu'on nous eut fait rafraîchir, Simon de Nantua dit à Bernard Mon ami, conte-moi un peu ce qui s'est passé depuis que je n'ai entendu parler de toi, et comment tu te trouves aujourd'hui dans une position si heureuse. Très volontiers, père Simon, et c'est bien le moins que je vous doive. Vous vous rappelez, continua Bernard, tous les bons conseils que vous m'avez donné lorsque je fus obligé de partir pour l'armée. Je m'en suis souvenu, et il ne s'est guère passé de jour où je n'aie eu l'occasion de les mettre à profit. Je n'avais pas beaucoup de goût pour l'état militaire, mais j'avais de l'honneur, et avec cela on n'est jamais un mauvais soldat. Je n'étais pas, il est vrai, de ces téméraires qui ne doutent de rien et qui se croient plus forts qu'une armée mais je faisais mon devoir, et lorsque mon tour arrivait, j'étais prêt et je ne quittais jamais mon poste. Comme j'avais appris quelque chose et que j'écrivais .assez bien je fus distingué. Le quartier-maître me prit avec lui pour lui servir de secrétaire il me fit ensuite nommer fourrier. J'en remplis les fonctions avec probité; cela fut remarqué, et au bout d'un an j'obtins le grade de sergent major. J'étais aimé des soldats, parce que je les traitais avec douceur, et que je me rappelais avoir été leur égal. J'étais estimé par mes officiers, parce que je savais obéir, que j'étais fidèle à mes devoirs, et très ami de la discipline. J'ai fait ainsi la guerre pendant longtemps, et je serais sans doute officier aujourd'hui, sans une blessure grave qui me força à demander mon congé et à quitter le service. J'en fus fâché car je ne voyais pas trop ce que je pourrais faire pour exister. Allons, me dis-je courage! Bernard; tu n'as pas mal mérité; tu ne dois pas être mal traité. Avec quelque argent que j'avais eu la prudence d'amasser, je pris la route de Paris. En passant Bar-sur-Aube, le hasard fit que j'entrai dans cette maison pour me rafraîchir. Tandis que je buvais un verre de vin, le maître de la maison, qui était un bon Français, et qui ne voyait pas un soldat blessé au service de son pays sans s'intéresser à lui, me fit quelques questions je lui répondis; il en fit de nouvelles; je lui contai toute mon histoire, et lui avouai l'embarras où j'allais me trouver dès que mes fonds seraient épuisés. Après m'avoir regardé un instant fixement, il me dit Camarade, j'ai besoin d'un commis pour m' aider dans mon commerce; voulez-vous rester chez moi ? Pourquoi pas, monsieur ? Eh bien touchez là, vous n'irez pas plus loin. Me voilà instillé chez M. Antoine. Je n'eus pas plus de peine à m'y bien conduire que je n'en avais eu à le faire au régiment. Il me prit en affection, et finit par :ne regarder comme son fils.  y avait quatre ans que j'étais cllez lui, lorsqu'il m'appela un jour dans son cabinet et me dit Mon cher Bernard, je suis content de toi; et tu sais combien je te suis attache. Je commence il me faire vieux, et je ne veux pas attendre plus longtemps poin assurer le sort de ma fille. J'ai bien vu que vous ne vous regardiez pas de travers tous les deux; je veux que tu l'épouses et que tu prennes mon commerce. Mais, monsieur Antoine, songez-vous que je ne suis qu'un pauvre diable. Allons, je le veux. Vas-tu me désobéir aujourd'hui ? Oh mon cher bienfaiteur C'est bon c'est bon je te charge d'annoncer cela à Marianne. Je sautai au cou du bon Antoine, et je courus chercher Marianne, à qui cette nouvelle ne fit guère moins de plaisir qu'à moi. Nous fûmes mariés je pris la direction des affaires, et je n'ai pas à me plaindre de celles que j'ai faites. J'aurais peut-être pu devenir plus riche mais peut-être aussi serais-je un peu brouillé avec ma conscience, et cela fait qu'on ne dort pas si bien. Le bon Dieu m'a donné deux enfants que voila; je lrai en rends grâce tous les jours. Ils aiment bien leur père et leur mère, et: seront bons fils. J'ai soin de leur éducation, père Simon, je n'oublie pas que je dois tout à celle que j'ai reçue dans mon enfance; je veux qu'ils apprennent comme moi à servir le Seigneur, à être charitables envers le prochain, et à avoir besoin des autres le moins possible. Enfin, depuis que je suis établi, ma, bonne femme et moi, nous n'avons éprouvé qu'un seul chagrin, la perte de notre excellent père. Il y a deux ans qu'il nous a été enlevé, et nous n'y pensons pas que nos yeux ne se mouillent. Voilà, mon vieil et digne ami, l'histoire de cet orphelin auquel vous avez donné des avis si paternels, et (lui est bien heureux de vous montrer qu'il a su en profiter. A la fin de ce récit, Simon de Nantua ne se possédait pas de joie.  embrassait le père, la mère, les enfants, c'était un spectacle tout à fait attendrissant. Je n'ai pas besoin de dire comment nous fûmes traités dans cette maison. Simon de N an tua se félicita d'avoir à Bar-sur-Aube des affaires qui l'y retinrent plusieurs jours. J'en fus également charmé; car il n'est rien de plus doux, selon moi, que le spectacle que présentent un bon ménage et de bonnes gens. XV Après avoir fait de tendres adieux à l'excel. lente famille de Bernard, nous quittâmes Barsur-Aube, pour nous diriger du côté de Châlonssur-Marne. Simon de Nantua n'avait, je crois, jamais tant parlé que pendant les trois journées que nous employâmes à ce trajet. Il ne rencontrait pas un passant sur la route, qu'il ne lui adressât la parole. Eh l'ami, vous allez gagner une fluxion de poitrine, dit-il à un jeune villageois qui arpentait à grands pas le chemin où courez-vous donc si vite et surtout si paré ? Allez-vous voir votre prétendue ? Ah vraiment oui, il est bien question de prétendue. Je cours à la ville m'informer, et chercher quelque moyen pour obtenir un délai d'un créancier qui veut faire vendre les meubles de mon père. Peste si j'étais votre créancier, et que je vous visse arriver avec cet habit de beau drap, ces souliers minces et cette chemise fine, vous ne m'inspireriez pas grand'pitié. Comment donc! en vous voyant passer, je vous aurais pris pour le plus riche; fermier de votre village. Oh mon Dieu non, nous ne sommes pas riches, et peut-être bientôt serons-nous encore plus pauvres. Voulez-vous que je vous dise pourquoi? dit Simon de Nantua; c'est que vous avez voulu paraître ce que vous n'étiez pas. Vous m'avez tout l'air d'avoir imité la grenouille qui s'enflait pour se faire aussi grosse que le bœuf. La grenouille creva, mon ami, et j'ai grand'peur qu'il ne vous en arrive autant. Allez vite, et, si vous vous tirez de ce mauvais pas, souvenez-vous ensuite du proverbe que vous savez bien, et qui veut dire qu'il ne faut pas chanter plus haut que la bouche. Bonjour, la nourrice, votre enfant crie bien fort. Eh je le crois le voilà emmaillotté comme dans un étui. Ch si j'étais sa mère, vous ne le garderiez pas longtemps, pour le martyriser ainsi. Dites-moi un peu quelle grimace vous feriez si on vous enveloppait de la sorte? Le pauvre enfant n'a pas d'autre ressource que de crier, lui. Ne voyez vous pas que cette pauvre petite créature, privée de respiration et de mouvement, ne peut pas croître et se développer librement ? Pourquoi vos enfants sont-ils malingres et maladifs? c'est parce que vous les empêchez ainsi de se fortifier. Est-ce que les animaux emmaillottent leurs petits ? Aussi vous ne rencontrez pas d'animaux contrefaits ou poitrinaires. Je sais bien qu'il est plus commode d'arranger un enfant comme un paquet, afin de pouvoir le laisser crier, sans s'inquiéter de lui on se dispense ainsi de le soigner. Le motif et la chose sont aussi barbares l'un que l'autre On renonce partout à cette coutume meurtrière, et ceux qui s'obstinent a la conserver encore sont bien entêtés, bien stupides ou bien méchants. Salut, mon brave Ou avez-vous perdu ce bras ? A la campagne de  !/i, Ah et comment donc avez-vous été blessé? Un biscaïen m'a cassé le poignet; mais j'étais à mon poste, et je ne l'ai quitté que lorsqu'on m'a emporté. Et puis on m'a coupé le bras et me voilà. Vous avez dû souffrir beaucoup? Ce n'est rien que cela. La plus grande souffrance était de ne pouvoir plus me battre, tandis que l'ennemi marchait sur Ja terre de mon pays. Vous avez sans doute une pension? Oui, monsieur. Et vous êtes couleur ? ma croix d'honneur, ma petite hension je possède un coin de terre que je tiens de mon pèie, et qui lue suffit pour vivre. J'ai lu dans l'histoire que les soldats romains retournaient au soc après les batailles; je suis lier d'en pouvoir faire autant, et je ne dois pas me plaindre, quand je vois qu'il ;ne reste un bras pour conduire la charrue, et pour le donner encore à mon pays s'il en avait besoin. Ma foi je ne regrette rien, je ne désire rien pour moi, et je n'ai plus de vœux que pour la France. Et moi, j'unis les miens aux vôtres, etj ,&gt;.n fais en même temps pour votre bonheur. Respect à vous mon brave militaire et honnête citoyen. Tiens, c'est vous, monsieur Raymond Ah bonjour, porc Simon. Vous n'êtes donc plus dans la brigade de Nantua ? Non; depuis l'année dernière je suis dans ce pays-ci. Je me félicite bien de cette rencontre. Quels hommes conduisez-vous-là ? Ce sont des déserteurs. Des déserteurs Ces gens parlent-ils français ? Oui vraiment ils le sont aussi. Allons donc, cela est Impossible; un soldat français ne quitte pas son drapeau et ne renonce pas au service de son pays. N'est-ce pas, messieurs, que vous n'êtes point Français? Les déserteurs n'osèrent répondre, et ce nom de Français, dont ils étaient indignes, leur fit baisser les yeux. Comment donc êtes-vous la? reprit Simon de Nantua en s'adressant un soldat en uniforme, qui marchait à côté d'un déserteur, et qui paraissait accablé de chagrin. Vous ne me semblez pas être des leurs. Des leurs dit le soldat en relevant la tête avec indignation; mol, déserteur! non, non, monsieur. Alors", que faites-vous ici, mon camarade ? TJn de ces malheureux était mon ami d'eniance; nous étions compagnons d'armes, et j'aurais donné pour lui ma vie. Son crime, dont je ne puis concevoir la cause, m'a mis au désespoir. Forcé de ne plus l'estimer, je n'ai pu cependant cesser de l'aimer, et j'ai voulu lui en donner une dernière preuve en lui faisant la conduite jusqu'à sa destination. On connaissait mon amitié pour lui, en sorte que j'ai obtenu une permission de mon colonel. Voilà qui est très bien mais ne craignezvous pas que cette démarche vous fasse tort? être l'ami d'un déserteur Tort pour ma paye, oui; mais pour l'honneur, non. On me connaît, monsieur. et j'ai fait voir que je suis bon soldat. -Je n'en doute pas, mon camarade; avec des sentiments comme les vôtres, un n'est jamais ca- pable d'une action basse. Tenez, prenez ceci pour votre malheureux ami. Je l'accepte pour lui, monsieur, parce que je ne suis qu'un pauvre soldat; mais si j'étais riche, je ne l'accepterais pas, et il n'en aurait pas besoin. Allez, vous êtes un brave homme, et je voudrais que toute l'armée fût composée de gens comme vous. Ah soyez tranquille je ne suis pas le seul qui ait bon cœur et il y en a qui valent mieux que moi. Adieu, père Simon, dit le brigadier Raymond, en se remettant en route bon voyage. -Je vous le souhaite pareil, monsieur Raymond. A revoir. Un peu plus loin Simon de Nantua s'adressa à un cultivateur qui travaillait dans les champs sur le bord de la route. Dites-moi donc, l'ami; pourquoi cette terre est-elle en friche? Eh monsieur, il faut bien qu'elle se repose Comment, qu'elle se repose! vous figurezvous que la terre soit paresseuse comme les hommes, et qu'elle ait besoin de repos? C'est un préjugé, mon ami; et pendant que votre terre ne vous rapporte rien, elle ne gagne pas de quoi produire davantage, et elle n'en paye pas moins l'impôt. Savez-vous lire ? Non, monsieur. Tant pis je vous aurais engagé à lire ce qu'on écrit tous les jours sur l'agriculture. Vous auriez trouvé la de bonnes instructions, qui auraient pu vous mettre en état d'augmenter le produit du terrain que vous cultivez. Vous croyez, vous autres, qu'il ne peut y avoir rien de meilleur que ce que vous avez toujours pratiqué, comme si l'on ne faisait pas sans cesse des découvertes utiles. Si vous vouliez écouter les conseils qu'on vous donne, vous feriez souvent de meilleures affaire. Avez-vous des enfants ? Oui, j'ai un fils. Sait-il lire ? Non. Eh bien envoyez-le à l'école. Ensuite il vous lira des livres d'agriculture, et, si vous avez le bon esprit de suivre les conseils que vous y trouverez, vous serez bientôt content de ne vous être pas entêté à la routine. Il y a des hommes qui s'occupent de votre bien, sans que vous vous en doutiez mais ils perdent leur temps et leur peine si vous ne voulez pas les écouter. Il serait pourtant de votre intérêt et même de votre devoir de le faire. Car enfin, si vous êtes bon Français, vous devez désirer ce qui peut nous rendre plus riches et plus puissants que les autres peuples. Ce sont les productions de notre sol qui peuvent faire notre richesse. Mais le sol ne produit pas de luimême, il veut être aidé par l'industrie.  faut donc que vous soyez industrieux, pour que votre pays et vous soyez riches. Je ne finirais pas, mes chers lecteurs si je voulais vous répéter tout ce que Simon de Nantira dit à chacun de ceux que nous rencontrâmes sur la route et nous n'arriverions jamais si je m'arrêtais à chaque instant, comme nous le fîmes alors. xvr A quelques lieues de Châlons Simon de Nantua voulut s'arrêter dans un très beau château ou il avait coutume de vendre, à son passage, quelques articles de toile, de mousseline, de batiste et autres. Cette terre était une propriété magnifique, dont les maires avaient un grand train de maison et beaucoup de domestiques. On nous fit entrer dans l'oflice. où Simon de Nantua commença il déployer ses marchandises pour faire voir ce qu'il avait de plus nouvel. Les gens du château achevaient leur déjeuner et ils continuèrent leur conversation sans se presser. -Je ne sais, dit une femme de chambre fort élégante, ce qu'a Madame aujourd'hui. Elle est, depuis ce malin, d'une humeur insupportable. Je le sais bien ce qu'elle a, moi, répondit le valet de chambre. C'est la suite de la querelle que lui fit hier soir M. le comte, au sujet de sa fille. Ah! c'est que monsieur ton maître est un brutal. Je ne dis pas non mais c'est qu'aussi madame ta maîtresse estime mère bien indifférente, et qui est fort heureuse d'avoir des gens pour soigner ses enfants. Tout ce que tu voudras. Elle ne me traite pas assez bien pour que je prenne la peine de la défendre. Va je t'abandonne aussi mon maître. Depuis lejour où il a perdu ses vingt mille francs au jeu chez M. le duc, je n'ai eu de sa part que des duretés. Un joueur enragé! Oui et c'est nous qui endurons ainsi toutes les conséquences des sottises de nos maîtres. Et moi, interrompit le maître d'hôtel, croyez-vous que je n'en aie rien soulIVir ? Oh vous reprit le valet de chambre, vous en avez aussi le profil je sais lit-dessus a quoi m'en tenir. Oui ajouta le maître d'hôtel, parce que tu m'as volé quelque chose de mes bénéfices. Est-ce qu'on peut voler aux gens ce qui ne leur appartient pas? riposta la femme de chambre. Dis-moi donc, interrompit le valet, cette pauvre marchande de modes est-elle enfin parvenue à, faire régler son mémoire? ̃ Ah bien oui! Madame n'ose seulement pas en parler à M. le comte= C'est énorme! A propos, et le pauvre architecte, comment s'en tire-t-il? Doucement! les dettes de jeu passent avant tout cela. Simon de Nantua que ce colloque impatientait, ne put s'empêcher de s'écrier enfin Eh de quoi diable vous mêlez-vous ? Comment! de quoi nous nous mêlons répliqua la femme de chambre, je vous trouve bien impudent et de quoi vous mêlez-vous vousmême, monsieur Je porte-halle ? Voilà un homme fort insolent, ajouta le valet de chambre. Il y a en effet beaucoup d'insolence à cela, dit froidement Simon de Nantua. Pensez-vous m'humilier en m'appelant Et vous figurez-vous que je ne vaille point autant que vous? Si mes habits ne sont pas si beaux et si élégants, j'ai l'avantage de ne servir personne, entendez-vous? et je dis tout franc ce que j'ai sur le cœur à ceux qui le méritent. Voilà une conversation bien édifiante- que je viens d'entendre Que Dieu me préserve d'être grand seigneur, s'il faut être ainsi exposé à nourrir chez soi des ingrats qui vous calomnient et qui vous volent. Ah e vous fâchez pas, car ce que je dis est la vérité. Ne venez-vous pas de vous vanter de vos propres friponneries et de faire d'indécentes plaisanteries sur le compte de vos maîtr es ? Et cela en présence d'un étranger, sans égards sans retenue. Sur quoi, je vous prie, vous permettez-vous de juger de leur conduite, et d'en parler avec une pareille impertinence? Vous ont-ils confié leurs secrets? connaissez-vous les motifs qui les font agir? Ètesvous sûrs de ce que vous croyez avoir vu et de ce que vous dites ? Et quand bien même cela serait, quand vous vous seriez aperçus de quelque chose de répréhensible, votre devoir serait encore de vous taire. Les personnes qui vous permettent d'habiter chez elles, qui vous nourrissent, qui payent vos services, n'ont-elles pas des droits sacrés à votre respect, à votre fidélité à votre discrétion ? ne devez-vous pas les servir et prendre leurs intérêts en toute occasion ? C'est avec de tels sentiments et une telle conduite que vous pourriez honorer l'habit que vous portez, et vous faire estimer dans votre état. Il n'est personne qui voie avec indifférence un de ces vieux serviteurs, qui n'ont jamais été fripons ni ingrats, mais qui ont servi leur maître de cœur, et qui sont, en quelque sorte, devenues de la famille dans le sein de laquelle ils ont passé leur vie. Je puis vous le dire j'ai vu, il n'y a pas longtemps, une femme, qui, après avoir élevé les enfants d'une famille respectable, eut la douleur, au bout de trente années de service dans cette mai- son, de voir tomber son vieux maître dans l'enfance, à la suite d'une attaque de paralysie. Eh bien je l'ai vue, cette vénérable créature, ne pas quitter une minute, ni le jour, ni la nuit, la chambre de son maître, pendant cinq années qu'il a vécu encore dans cet état. N'existant plus elle-même que pour lui, lorsqu'elle sentait ses forces défaillir et qu'elle succombait fi, la fatigue, elle se jetait à genoux Mon Dieu, disait-elle, je ne vous demande qu'une grâce accordez-moi assez de force pour servir mon bon maître jusqu'à la fin.  bonne Fanchon ta vertu sublime ton dévouement si rare, trouvent une digne récompense dans l'affection et la reconnaissance des enfants de ton maître, et surtout dans la conscience de ce que tu as fait Mais je vous dis des choses que vous ne pouvez pas comlrrenclre, et je vous vois sourire. Adieu je ne reste pas avec des gens comme vous et si vous ne voulez pas de ma marchandise, je n'en suis pas embarrassé. XVII Je ne sais comment Simon de Nantua fit son compte; mais lui, qui était ordinairement si prévoyant et qui mesurait si bien son temps, se trouva en défaut cette fois-ci. Nous nous arrêtâmes si souvent en route pour causer avec l'un et avec l'autre, que nous fûmes surpris par la nuit avant d'arriver il Chàlons. Irons-nous coucher à la ville? dit Simon; ou passerons-nous la nuit dans quelque auberge sur la route ? Bon lui dis-je, il fait beau continuons de marcher jusqu'à Chatons, nous n'avons plus que deux petites lieues. Eh bien soit. Nous étions un peu fatigués, et nous ne marchions pas vite; en sorte qu'il était près de mi- nuit quand nous fûmes à notre destination, chose qui ne nous était jamais arrivée. Tout était fermé dans la ville, et nous ne savions ou nous adresser pour trouver un logement. Voici, me dit Simon de Nautua, qui. est fort désagréable. Moi, qui m'avise de donner des conseils aux autres, je viens de faire une véritable étourderie. Il s'agit de la reparer. Je ne veux pas coucher à la belle étoile et risquer de nous endormir à côté de mes marchandises, car il n'y a pas de ville, grande ou petite, qui ne renferme son contingent de filous. Savez-vous ce qu'il nous faut faire? Non. Eli bien suivez-moi. Il me conduit àl'hôtel de ville, ou il y avait un poste de garde nationale. Qui vive? crie le factionnaire. Amis; je voudrais parler à l'officier du poste. L'officier est averti et vient nous reconnaître. Simon de Nantua lui expose notre situation lui fait voir nos papiers, et demande la permission de passer la nuit dans le corps de garde. Cela ne souffrit pas la moindre difficulté. Le cheval et les caisses furent consignées il côté de la guérite, et nous entrâmes dans le corps de garde dont je ne ¡OU, ferai point la description attendu que tous ces Jieux-làse ressemblent, etqu'il est peu de personnes aujourd'hui qui n'en aient vu au moins un. On nous offrit très poliment une place sur le lit de camp, mais nous remerciâmes Simon de Nantua parce qu'il aimait mieux une place dans la conversation et moi, parce que je suis malheureusement de ceux qui n'ont pas la faculté de dormir au corps de garde. Nous restâmes donc autour de la table, avec les gardes nationaux dont quelques-uns jouaient à différents jeux d'autres buvaient une goutte d'eau-de-vie, et d'autres fumaient. Un de derniers ôtait de temps en temps la pipe de sa couche, et jurait en disant: Quel chien de métier ils feront bien ce qu'ils voudront, mais c'est la dernière fois que je monte la garde. Que dites-vous de c là, camarade? dit Simon de Nantua. Vou..e voulez plus monter la garde? vous ne parlez pas sérieusement, sans doute? Comment, je ne parle pas sérieusement! Eh non vous êtes trop bon citoyen pour cela, j' cu suis sûr. Si chacun en disait autant tout de bon où serait la sûreté publique? Que m'importe? je n'ai pas de propriétés it garder. .Tc vous disais bien que vola ne parliez pas sérieusement, puisque voilà encore que vous plaisantez. Je ne plaisante point. Kl) si vous dis- je vous ne me ferez pas croire que vous regardiez comme étrangères à vous les propriétés de vos concitoyens, non plus que les monuments publics, et toutes les choses qui font la richesse de votre pays. Vous êtes Français, enfin. Oui, je suis Français. Eh bien vous ne le seriez pas si vous refusiez de partager avec vos concitoyens un service honorable et utile à la tranquillité de l'Etat et des individus. Ne voilà-t-il pas un bien grand malheur que de passer, de loin en loin une nuit au corps de garde! Eh! mon Dieu, si c'était pour votre plaisir, vous ne vous en plaindriez pas. Allons, ne murmurez donc plus ainsi, si vous voulez que l'on croie à votre patriotisme. Lorsque toute une nation se soumet à une tâche nécessaire au bien général, celui qui s'y refuserait aurait bien a rougir. Vous voyez mon front chauve et le peu de cheveux blancs qui me restent cela n'empêche pas que je monte aussi la garde à mon tour, quand je suis à Nantua. Mon âge pourrait m'en exempter; mais je pense qu'il faut bien que quelques vieillards robustes remplacent les jeunes gens énervés qui sont vieux avant le temps. Ces mots firent rougir le jeune homme, qui n'osa rien répondre; car la physionomie de Simon de Nantua avait quoique chose de vraiment respectable. Tout il coup nous entendons une dispute dans la chambre de l'officier. C'était un garde national qui venait seulement de rentre!' au poste- et qui ne s'était pas trouvé présent à l'heure où il devait prendre la faction. Je vous préviens, Monsieur, disait le capitaine, que vous êtes porté sur le rapport comme ayant manqué au service. Comme vous voudrez capitaine mais j'ai autre chose à faire que d'être là au moment précis pour me fourrer dans votre guérite. Vous le prenez sur un ton peu convenable, reprit l'officier. Il paraît que vos affaires vous ont retenu longtemps à faille, car vous sentez le vin bien fort. C'est possible mettez cela aussi sur le rapport. Je n'y manquerai pas. Camarade, dit Simon de Nantua, si j'étais la place de M. l'officier, je n'aurais pas autant d'égards pourun homme qui oublie son devoir comme vous le faites. Il me semble que vous ne savez guère ce que sont la subordination et la discipline, non plus que la politesse. Vous allez .nie dire que vous n'êtes pas soldat et qu'on ne vous paye pas pour être a votre poste. Mais vous oubliez q&lt; v des rinslantque vous faites partie d'un corps dans lequel vous avez une portion de service iL faire, si vous manquez au service, vous manquez à tous vos camarades, qui sont bien bons d(: ne pas vous le foire sentir. Lorsque ensuite vous parlez votre officier comme vous venez de le faire, vous ne songez pas qu'il est le dépositaire d'une autorité que la loi lui confère. S'il n' qsp. de cette autorité qu'avec réserve, avec égards, c'est qu'il pense avoir affaire à des lir&lt;mnes dignes de pareil ménagements et qui n'ont pas besoin d'être contraints pour remplir leur devoir. Les fonctions d'un officier de la garde nationale deviendraient cruellemen!: pénibles, s'il était obligé de commander toujours à des hommes comme vous. Il faudrait bien alors qu'il mît de cté la politesse et qu'il vous parlât comme on parle à des soldats indisciplinés. Vous verriez qu'il a le pouvoir et le droit de se faire obéir. Voyez si quelqu'un de vos camarades vous donne raison en ce moment. Tenez mou ami celui qui manque à son devoir, et qui ajoute à cette première faute la grossièreté et l'impertinence, ne trouve jamais d'honnêtes gens de son parti. Je crois que ce que vous aurez de mieux faire demain sera de fairte des excuses à M. l'officier. Simon de Nantua parlait ainsi lorsqu'une patrouille rentra, conduisant un homme au corps de garde. Capitaine dit le caporal, voici un homme qui nous a insultés, quand nous lui avons demandé ce qu'il faisait dans la rue, à deux heures du matin. Comment vous a-t-il insultée? demanda ie capitaine. Il a répondu que cela ne nous regardait pas, qu'il y faisait ce qu'il voulait, ̃;&gt;[ qu'il se moquait de nous. Voyons vos papiers, monsieur, reprit le capitaine. -Les voici, rlon officier- ils sont en règle, et je vous assure que je rentrais paisiblement chez moi, en revenant de la noce d'un de mes amis, quand ces messieurs m'ont rencontré. -Et pourquoi avez-vous însuît-A la patrouille? Je ne sais une idée qui m'a passé par la tête. J'ai eu tort, et j'en demande pardon à ces messieurs. Oui, sans doute; vous avez eu tort. Tous les citoyens devraient se rappeler que ceux d'entre eux qui sont commis chaque jour à la garde de la ville ont droit au respect de tous les autres; que rien n'est plus déplacé qu'une plaisanterie faite sur des hommes qui sacrifient leur temps et leur repos a.u repos public et qu'enfin c'est insulter a la loi, que d'insulter ceux qui sont armées en son nom. Restez ici, monsieur; vous pourrez retourner chez vous aussitôt qu'il fera jour. Voilà qui est bien parlé, dit Simon de Nantua, et c'est tout juste ce que j'aurais dit, si été mon tour. Tout en causant ainsi, on arriva au point du jour. Après avoir remercié le capitaine de la complaisance qu'il avait eue de nous recevoir dans son poste, nous sortîmes du corps de garde pour aller chercher une auberge un peu plus commode. Nous étions allés loger dans une petite auberge sur une place publique, et nous nous couchâmes pour prendre un peu de repos; car la nuit du corps de garde ne nous avait pas beaucoup délassés de la fatigue de la veille. Au bout de deux heures, Simon de Nantua, qui était dur pour son corps, se leva pour aller à ses affaires, et me laissa dormir tout à mon aise. Je crois que je dormirais encore si je n'eusse été tiré de mon sommeil par un grand bruit qui se fit sur la place et dans l'auberge même, vers les onze heures ou midi. On entra jusque dans ma chambre pour me demander si l'on pouvait disposer de ma croisée. Qu'est-ce donc? dis-je il l'hôtesse. C'est un homme qui va être fait mourir, me répondit-elle. À.b vous parliez de ceia bien gaiement. C'est qu'il y a là une bonne affaire pour novs il vient du monde de tous les environs, et nous louons nos croisées fort cher. Vous pouvez prendre la mienne, lui dis-je. J'aurais voulu que Simon de Nantua fut présent, car les paroles de l'hôtesse lui eussent fourni la matière d'un beau discours. Mais ce ne fut pas perdu il rentra peu d'instants après. La place était couverte de monde et la maison en était remplie des hommes, des femmes, des enfants, il y avait foule enfin, pour assister au triste spectacle qui se préparait. Je suis fâché que nous soyons venus nous loger .ici, dis-je à mon compagnon de voyage. Non pas moi, me répondit-il, car j'ai deux mots à dire à tout ce monde-là, quand l'exécution sera faite. Le silence profond qui régna subitement dans cette nombreuse assemblée nous fit connaître le moment où le malheureux venait de subir la peine de son crime. Ce silence ne dura pas longtemps car, au bout de quelques minutes, toutes les personnes qui avaient occupé les croisées descendirent dans la grande salle de l'auberge, où chacun se mit à parler et faire ses réflexions. Il y en avait beaucoup qui parlaient avec gaieté, qui riaient inconsidérément, et qui se permet- taient même des plaisanteries tout à fait hors de propos. Il me paraît, dit Simon de ISantua à très haute voix, et de manière à faire taire toute la salie pour qu'on l' écoulât il me paraît que le spectacle que vous venez de voir n'a pas produit sur vous une impression bien profonde, puisque vous voilà déjà à causer et même à rire. Il y a cependant, dans ce qui vient de se passer, matière à quelques bonnes réflexions. Mais apparemment c'est une semple curiosité qui vous a amenés ici. Ce motif ne serait pas très louable car aller voir mourir ;&gt;n homme, pour le plaisir de le voir mourir, n'est pas un bel acte d'humanité. Jevoisparmi vous des femmes qui ont conduit avec ellfs leurs enfants, et qui maintenant ont l'air de retenir d'une partie de plaisir. Ceci n'est pas fait pour donner une bien bonne idée de la bonté de leur cœur. Croyez-vous que ce soit une fête que la justice vous prépare, lorsqu'elle condamne un criminel? Ne voyez-vous pas cet appareil imposant dont elle environne l'exécution de ses arrêts? Ces gardes, cet échafaud, tout est réuni pour vous montrer à la fois l'autorité des lois, la honte et la fin du crime. C'est ainsi que la société, en retranchant de son corps un de ses membres, veut offrir à tous les autres une grande leçon et faire résulter un bien de ce mal nécessaire. Ce n'est pas l'objet d'une curiosité barbare qu'elle vous présent, mais un sujet de médi- tations profondes, qui puissent faire sentir à chacun que l'oeil de la justice est sans cesse ouvert sur le crime, et que le criminel est puni tût ou tard! Ah combien la leçon serait plus grande encore, si le malheureux qui périt ainsi pouvait y ajouter les détails de sa vie; s'il pouvait vous apprendre comment il a été conduit par degrés aux forfaits qui l'ont mené à l'échafaud! Je n'ai jamais oublié les derniers mots d'un misérable qui fut exécuté il y a quelques années. De même que celui qui vient de mourir aujourd'hui, il savait assassiné son bienfaiteur, pour s'emparer de ce que celui-ci possédait. Quelque instants avant qu'on le conduisît à la mort, sa mère voulut le voir pour la dernière fois. Elle se présenta désespérée et tremblante devant lui. Malheureuse, s'écria-t-il » en la voyant, venez-vou, contempler votre » ouvrage? C'est vous, c'est votre faiblesse, votre négligence, qui m'ont laissé entrer dans il la route du crime Ah si dès mon enfance je » n'eusse pas été livré à moi-même; si vous eus» siez pris quelque soin de mon éclucation si vous ne m'eussiez pas laissé croître dans l'ignorance, l'oisiveté, la paresse; si vous eussiez combattu mes premiers penchants, l'échafaud » ne serait pas aujourd'hui dressé pour moi. Pourquoi, lorsque vous me voyiez prendre des habitudes vicieuses, nc les avez-vous pas ré» primées? Pourquoi avez-vous fermé les yeux sur » les premiers vols que je vous ai faits? Pour» quoi ne m'avez-vous point mis en état de gagner » honnêtement ma vie? Pourquoi n'avez-vous pas chassé loin de moi les amis dangereux que je fréquentais, et qui ont commencé à m' égarer » par leurs mauvais conseils? Pourquoi ne vous » êtes-vous point élevée contre mes premières débauches? C'est ainsi que je me suis familiarisé avec le crime. Mes besoins se sont accrus, » et tout m'a paru bon pour les satisfaire. Une fois lancé dans cette malheureuse route, il ne » m'a plus été possible d'en sortir. Je l'ai suivie, » et me voici arrivé au terme où elle conduit. J'ai » déshonoré ma famille; j'ai commis tous les for» faits; mes mains ont versé le sang du bienfaiteur » qui m'avait ouvert ses bras. Je vais enfin subir » le juste châtiment de tant d'horreurs. Malheu» reuse et coupable mère tout cela est votre ou» vrage! pouvez-vous soutenir ma vue? Ah! reti» rez-vous, retirez-vous » L'infortunée pâle et mourante veut embrasser les genoux de son fils. « Ne m'approchez pas, s'écrie-t-il avec fureur et désespoir; votre » enfant maudit le jour qu'il a reçu de vous » A ces mots, la malheureuse mère, accablée sous la malédiction de son fils, tombe sans force; sa respiration s'arrête, sa poitrine se gonfle, ses yeux se ferment: elle expire. « Elle » meurt, s'écrie le misérable, elle n'est plus! » Ma mère! Ah! voilà donc mon derniers forfait!» Il ne put en dire davantage, et tomba lui-même dans une sorte d'évanouissement, d'où il ne revint que pour être porté au supplice. Hommes, femmes, enfants, qui m'écoutez, qu'eussiez-vous ressenti, si le criminel que la loi a frappé aujourd'hui vous eût donné un semblable spectacle? Ah! sans doute il eût fait sur vous une impression profonde. Eh bien! il eût pu vous dire aussi toue ce que vous venez d'entendre; mais son accent eût été plus terrible et plus déchirant que le mien. Je n'avais jamais vu Simon de Nantua déployer autant d'éloquence que dans ce discours. Ses yeux, ses cheveux blancs, l'expression de sa physionomie, sa voix, avaient quelque cho,e de terrible qui parut glacer tout son auditoire. On était dans une sorte de stupeur. L'hôtesse même en était pâle", et ne savait plus que penser de l'homme qu'elle avait chez elle. Tout Je monde enfin se retira lentement, en silence, et dans un recueillement digne du sujet qui l'avait fait naître. XIX Depuis ChiIons jusqu'à Amiens, nous ne nous arrêtâmes plus dans aucune ville; nous allions de village en village, le plus souvent par des chemins de traverse. Cela n'empêcha pas que Simon de JNantua n'eût mainte occasion de satisfaire son goût pour la conversation. Ayant été surpris, le premier jour de notre route, par un violent orage, nous nous étions réfugiés dans une chaumière d'apparence très pauvre, ou il y avait une femme d'une quarantaine d'an • '.es et deux jeunes enfants. Le mari était apparemment dans les champs.  ne fallait pas moins que la pluie qui tombait par torrents, pour nous engager iL rester dans ce lieu, où nous respirions un air infect qui paraissait n'avoir pas été renouvelé depuis longtemps. Tout y était d'une saleté excessive, et la mère et les deux enfants étaient eux-mêmes ce qu'il y avait de plus malpropre dans la maison. Je ne pouvais m'empêcher de rire, au milieu de tout cela, en voyant la drôle de grimace que ce spectacle faisait faire à Simon de Nantua. Il ne put garder longtemps le silence, et parla ainsi à cette femme Savez-vous, ma bonne dame que votre habitation n'est pas des plud propres, et que vous vous exposez beaucoup en n'ayant pas plus soin que cela de votre maison, de vos enfants et de vous-même? Eh mon cher monsieur, il faudrait avoir les moyens de prendre ces soins-là. Vous voyez, nous sommes si pauvres! Cela est vrai, et je vous plains de tout mon cœur. Mais croyez-vous donc que la propreté soit une chose dispendieuse ? Etes-vous obligés de payer l'air que vous laisseriez entrer chez vous, ou bien l'eau avec laquelle vous nettoierez vos effets et vos corps? La misère ne peut pas excuser la malpropreté, car enfin l'eau et l'air sont des choses qui appartiennent tout le monde. Je ne conçois pas comment vous pouvez vivre la-dedans. Cette malpropreté même vous coûte plus cher que vous ne pensez; elle est extrêmement nuisible iv la santé, et je ne m'étonneras pas qu'elle eût d°s suites fâcheuses pour la vôtre et pour celle de vos enfants.  n'y a rien de plus malsain d'abord que de respirer toujours un air infect et corrompu. Si vous laissez vos corps couverts de crasse et de vermine, voilà un commencement de corruplion, cl il en peut résulter des maladies très graves. Voyez les animaux qui vont se plonger dans l'eau pour nettoyer leur corps; l'instinct les conduit à prendre ce soin qui est naturel CL nécessaire. Pensez- vous aussi que ce soit une chose bien saine que cette humidité qui couvre vos murs? Eh mon bon monsieur, dit la femme, comment faire pour l'empêcher? Comment faire? il n'y a pas d'autre moyen que de tenir vos murs très propres et de caolner souvent de l'air à votre maison. Je sais bien que vous ne parviendrez pas à chasser ainsi complètement l'humidité, mais à coup sûr vous la diminuerez beaucoup au lieu que si vous ne renouvelez jamais l'air ici dedans, comment voulez-vous que cette eau s'évapore et s'en aille? Voilà des vases, dans lesquels vous faites la cuisine, qui n'ont pas l'air d'être lavés bien souvent; je vous avertis que cela est fort dangereux et que vous risquez de vous faire beaucoup de mal. Regardez le visage de vos enfants, comme il est couvert de boutons! Cela augmentera, et ils Uniront par être rongés d'ulcères. lili mon Dieu, est-il donc si difficile de se tenir propre? Encore un, fois, cela ne coûte rien. Quelque pauvre que l'on soit, il ne faut jamais oublier la dignité humaine, et se rendre repoussant aux yeux des autres. En vé- rité, ma bonne dame, je vous le conseille, ayez plus de soin de vous et de tout ce qui vous entoure, et soyez sûre que vous y trouverez une sorte de bien-être qui adoucira votre position. Simon de Nantua aurait parlé plus longtemps; mais il n'était pas fâché de sortir de ce mauvais air; et comme il s'aperçut que la pluie avait cessé, nous dîmes adieu à ces pauvres gens, et nous continuâmes notre route. XX JNous arrivâmes, vers les derniers jours, dans par un bon .fermier qui avait cheminé quelque temps avec nous et conversé avec Simon de N an tua. Lorsque nous lïimes à la ferme, Simon de Nantua dit il notre hôte Qu"avez-vous donc père Mono? Vous ne vous ai pas trouvé. joyeu\ comme vous devriez être au milieu de l'aisance et des commodités que je vois ici. Vous avez bien vu. père Simon, j'ai en ef'i'ei quoique clirise qui me tourmente. V a-t-il de l'indiscrétion a vous demander quoi Pas du tout, je suis appelé à être juré à la cour d'assises de Laon, c'est la première fois que cela m'arrive et je voudrais bien m'en, dispenser. Vous en dispenser! Et pourquoi cela? Premièrement, vous n le pouvez pas; ensuite c'est un devoir auquel les honnêtes citoyens ne doivent pas désirer de se soustraire, vous ne savez donc pas que le jugement par jury est une des prérogatives les plus précieuses de notre glorieuse révolution. Je suppose que vous fussiez accusé injustement, ne seriez-vous pas bien aise d'être jugé par des hommes qui fussent vos égaux et qui ne soient pas disposés à voir le plus souvent un criminel dans un accusé. Eh bien, comment pourriez-vous songer iL refuser aux autres ce droit précieux que la lui leur accorde et que vous réclameriez pour .vous-même? Si nous voulons conserver nos bonnes institutions, il faut nous soumettre aux devoirs qu'elles nous imposent. Mon Dieu, père Simon, vous avez bien raison, ce n'est pas le dérangement ni la peine que je crains, mais vous conviendrez que c'est une terrible chose que d'avoir à disposer de la vie d'un homme. Aussi, pour mon compte, je suis bien déterminé il absoudre tous ceux qui se présenteront, Ah! oui, vous feriez la une belle chose et votre conscience aurait bien lieu d'être tranquille ? Ce serait tout bonnement manquer à l'engagement que vous aurez contracté, trahir la confiance de la justice et compromettre la société tout entière, supposons père Morin que vous ayez ainsi sauvé un misérable et fois rendu la liberté il commît de nouveaux crimes et assassinât encore quelques personnes, ne pensezvous pas être la véritable cause de ces malheurs, et votre conscience ne vous ferait-elle pas de terribles reproche. Ce que vous dites la me semble vrai, père Simon. Mais alors comment donc faire? afin de ne pas s'exposer à cela? il faut donc les condamner tous. Peste comme vous y allez ce serait bien une autre folie et pire que la première. Je vois que vous ne savez pas en quoi consistent les fonctions que vous aurez à remplir comme juré. Pas trop bien, à vous dire vrai. Dans ce cas écoutez-moi En vous asseyait aux bancs du jury vous vous engagez d'abord à entendre les débats le plus attentivement possible sans aucune prévention pour ou contre l'accusé et à dire ensuite votre opinion en conscience, vous devez donc prêter toute l'attention dont vous êtes capable aux dépositions des témoins, aux discours ci y M. l'avocat général, du défenseur de l'accusé et du président. Vous n'aurez plus ensuite qu'à répondre aux questions qui vous set posées par les .juges, car ce n'est pas vous qui êtes chargés de rendre l'arrêt, on vous demandera si l'accusé Pst coupable, s'il a été coupable avec ou sans préméditation, s'il est vrai que le crime ait été accompagné de telle ou telle circonstance. A tout cela vous répondrez oui ou non. Si d'après ce que vous aurez entendu, vous êtes convaincu que l'accusé est coupable, vous le seriez vous-même beaucoup comme je viens de le dire en déclarant le contraire. Mais si vous avez le moindre doute, si vous ne trouvez pas des motifs suffisants de conviction, vous devez répondre non, parce qu'il vaut mieux s'exposer à absoudre un coupable que de condamner un innocent. Alors, quand vous aurez mis tous vos soins à rechercher la vérité, quel que soit le résultat de l'affaire votre tâche est remplie et vous pouvez dormir tranquille. D'après vos déclarations messieurs les juges feront l'application de la loi et prononceront l'arrêt qui acquitte ou condamne l'accusé. J'entends bien ce que vous me dites, père Simon; mais tout cela n'empêche point que ce soit une tâche fort inquiétante et fort pénible. Pénible, je n'en disconviens pas, mais je ne vois pas qu'elle puisse être inquiétante pour un honnête homme, il ne faut y voir, mon cher M. Morin, qu'une mission honorable que vous remplirez d'autant plus scrupuleusement que vous en auriez senti l'importance et redouté la difficulté. Écoutez tout avec attention, cherchiez démêler par vous-m, 'me la vérité, et ensuite dites votre opinion quelle qu'elle soit sans crainte et sans faiblesse. Vous aurez ainsi rempli l'obligation que la loi vous impose et vous n'aurez aucun reproche à vous faire. Vous me rassurez un peu, père Simon cependant, je sens que je ne me défendrai pas d'une grande émotion. Ce n'est pas là non plus ce que je vous dis et l'on ne pourrait qu'avoir une fort mauvaise opinion de celui qui s'en va juger son semblable comme on va à la foire. Lorsqu'on se rend responsable de l'honneur et de la vie d'un homme il y a de quoi se sentir ému, mais il ne faut pas se laisser émouvoir au point de ne plus entendre, car alors on remplirait fort mal son ministère, Allons; père Simon, je tacherai de suivre vos conseils et je vous en remercie. -N'oubliez pas surtout que vous allez accomplir un devoir de la plus haute importance et que le jugement par jury est un des plus grands bienfaits de nos institutions. XXI Nous étions dans les chemins de traverse, et fort éloignés de la grande route, lorsqu'un soir, ayan t été surpris par la nuit, nous a vons craint de nous égarer en continuant de marcher jusqu'au prochain village. Simon de Nantua me proposa de nous arrêter dans une maison isolée que nous apercevions à quelque distance. Nous nous y rendons Simon de Nantua frappe iL la porte. Qui est là? dit une voix cassée, qui paraissait être celle d'une vieille femme. -Amis; ouvrez-nous. Qui êtes-vous Desmarchands forains, qui dcmandentl'hospitali té. Est-ce bien sur? Regardez plutôt par la fenêtre. La bonne femme regarda en effet, et descendit nous ouvrir la porte. Cette petite maison était habitée par un vieux paysan sa femme et leur fils qui pouvait avoir de vingt à vingt-cinq ans. Bonsoir, mes braves gens, dit Simon de Nantua pouvez-vous nous laisser passer la nuit chez vous? nous craignons de nous égarer dans la traverse. Bien volontiers, dit la vieille femme, vous paraissez être d'honnêtes personnes, et vous nous rassurerez un peu cette nuit. Comment nous vous rassurerons ? Oui mais vous aurez bien peur pour vousmêmes, je vous en avertis. Que voulez-vous dire? Vous verrez, vous verrez. Mais quoi, encore? est-ce qu'il y aurait des voleurs dans le pays ? Ah bien oui, des voleurs i Mieux que des voleurs? Dites-nous donc quoi L'Esprit de M. Richard! A ce mot, Simon de Nantua part d'un grand éclat de rire, et le voilà qui se tient le vei;tre à deux mains, et qui rit de toutes ses forces. Ces bonnes gens, qui n'avaient rien moins qu'envie d'en faire autant, furent épouvantés de la convulsion du père Simon, et peu s'en fallut qu'ils ne s'imaginassent que son gros corps était aussi l'Esprit de M. Richard qui venait se moquer d'eux. N'ayez pas peur, leur dis-je, n'ayez pas peur. Vous voyez bien qu'il n'a pas l'air d'un Esprit. Mais expliquez-nous donc ce que c'est que celui dont vous venez de parler. Je m'en vas vous le dire il y avait dans le pays un bourgeois qui s'appelait M. Richard, et qui faisait beaucoup de bien à tous les malheureux. Quand il est mort il y a deux mois, ç'a été une désolation générale. On lui a fait un bel enterrement, et tout le monde a fait dire des messes. Nous sommes si pauvres que nous n'avons pas pu en faire dire, et nous en avons été bien fâchés. Nous ne possédons qu'une petite terre, et ce petit jardin que vous avez pu voir. Mais cependant nous aurions beaucoup mieux fait de faire dire des messes pour M. Richard qui nous avait tant obligés. Son âme est indignée contre nous, et depuis que nous avons fait la moisson, elle revient toutes les nuits battre le blé et en emporter le plus qu'elle peut, pour le donner aux pauvres. Simon de Nantua était en gaieté et continuait toujours de rire au grand scandale de nos hôtes. Cependant, il dit enfin Et comment savez-vous que c'est l'âme de M. Richard qui vient prendre votre blé? Comment nous le savons est-ce que nous ne l'entendons pas battre toutes les nuits? et puis elle nous a parle; elle nous a dit ce que je viens de vous répéter. Eh mes braves gens vous avez la bonté de la croire ainsi sur parole Comment ce grand, nigaud n'a-t-il pas été la voir de plus près pour s'assurer de ce que cela voulait dire? Ah bien oui,  dit le jeune paysan, pour me faire emporter avec le De Non pas, non pas! pas si bête. Ah ça mais vous avez donc tous perdu la tête? s'écria Simon de Nantua. Ce que vous prenez là pour un revenant est un voleur qui compte apparemment beaucoup sur votre poltronnerie, puisqu'il vient battre votre blé jusque chez vous. Sur notre poltronnerie Eh bien en tous cas, nous ne sommes pas les seuls poltrons; car le voisin Mathieu, a qui nous avons parle de cela, n'a jamais os venir passer la nuit ici pour s'en assurer. Le voisin Mathieu n'a pas voulu venir passer la nuit? Voulez-vous parier que c'est lui qui bat le blé? Je vous dis que c'est le revenant de M. Richard. Eh encore un coup, je vous dis que vous êtes des fous, et que les morts ne reviennent pas. Avez-vous un fusil dans votre maison? Oui. C'est bon; donnez-le-moi, Ci nous saurons bientôt ce qu'il en est. Simon de Nantua charge le fusil, et nous allons tous 'Jeux nous mettre en embuscade dans l'angle de la maison, taudis &lt;[uc, nos trois hôtes restent tremblants, et nous regardenc comme per dus. Vers les onze lieu ras, nous voyons arriver un homme revêtu d'une chemise par-dessus se* Labits, et coiffé d'un grand bonnet de papier .blanc.  détache quelques gerbes d'une meule les étend sur le sol, et commence en effet il battre le blé. Au moment où il tourne, le dos nous nous approcbons tout doucement le plus près possible. Simon de Nantua tire un coup de fusil en l'air. L'âme épouvantée pousse un grand cri, et tombe sur son dos plus morte que vive. Nous n ou s élançons, nous saisissons le drôle avant qu'il sois, revenul de sa frayeur, et nous l'amenons iL la maison. Tenez, tenez, dit Simon de Nantua, voilà votre revenant qui est au moins aussi tremblant que vous. Ah c'est le voisin Mathieu C'est lui? Eh bien! que vous avais-jc dit? Croirez-vous encore aux revenants? Et vous, grand nigaud, si vous aviez fait i! v a quieze jours ce que je viens de faire aujourd'hui., vous auriez encore tout le blé que le coquin vous a volé. Voila ce que- c'est que la superstition et la poltronnerie, la superstition rond aveugle et la poltronnerie rend perclus, (le ne sont pas des mort:; dont il faut se défier mais bien de: vivants, c'est un honteux et un vilain mal que la peur. Allez voir de près ce qui vous effraye, et le plus souvent vous rirez vous-même de votre frayeur. Quant à vous, voisin Mathieu, si vous n'avez pas envie d'être livré à la justice, vous rendrez dès demain tout le blé que vous avez volé. Le voisin Mathieu demanda grâce, et promit tout ce qu'on exigea de lui. Nous le renvoyâmes honteux et confus et chacun dormit tranquille jusqu'au lendemain matin, que nous nous remîmes en route, après avoir reçu les remercîments d nos hôtes et leur promesse de ne plus croire aux revenants ni aux lutins. XXII Lorsque nous fûmes à quelque distance de la maison, Simon de Nantua me dit Pensez-vous que ces gens-là soient guéris de leur superstition et qu'ils ne croisent plus aux revenants? Mais, lui répondis-je, il me semble qu'ils viennent de recevoir une assez bonne leçon pour cela. Eh bien vous vous trompez, mon cher compagnon. Il n'est pas de mal plus difficile à guérir que la peur, et je suis certain que rien ne serait plus aisé que de faire voir encore a ceux-ci des Esprits et des fantômes. Cette disposition superstitieuse et craintive se transmet de père en fils chez certaines gens, et souvent elle est produite par des impressions nerveuses reçues dès la petite enfance. Voyez comme ces malheureux ont hébété et terrifié lem grand imbécile de iils; il a l'imagination remplie de ces speclres et de ces apparitioii.s et je suis sur que, grand et fort comme il est, il n'oserait pas faire quatre pas tout seul dans l'obscurité. Je voudrais bien qu'il fût possible de persuader aux parents de ne jamais effrayer leurs enfants et de ne point employer un moyen si dangereux, soit pour les punir, soit pour les rendre dociles. Il est probable que si l'on interrogeait la plupart des épileptiques, des personnes sujettes à la danse de Saint-Guy de celles qui ont le cauchemar la nuit, elles vous répondraient que cela vient de ce qu'on leur a fait peur dans leur enfance. Ce que vous dites là est très vrai père Simon, lui répondis-je. On pourrait même ajouter que ces terreurs faites aux enfants sont quelquefois capables de causer immédiatement la mort. J'ai la, il y a quelque temps, dans les journaux, une anecdote terrible. Un pauvre enfant que sa bonne coucha en le menaçant de le faire emporter par fut frappe d'une frayeur si grande. qu'une heure après lorsque sa bonne vint voir s'il était endormi, le petit malheureux n'existai! plus. Oh mon Dieu, reprit Simon de Nantua, si l'on savait tous les maux que peut causer peur, et combien elle rend un homme petit et faible, on ne s'exposerait pas si légèrement airdés poltrons de ses enfants. Tout en causant ainsi nous étions arrivés à un endroit on il y avait des bergers qui gardaient des montons. Tandis que le troupeau paissait au milieu du chaume, les deux jeunes bergers dont le plus âgé pouvait avoir dix-sept ans, étaient étendus sous un arbre et paraissaient sommeiller a moitié. Simon de Nantua s'approcha d'eux et leur dit Il me paraît, mes amis, que vous ne craignez pas que le loup emporte vos moutons et que vous dormez tranquilles. Ah! il n'y a pas de danger, dit l'aîné des deux le loup ne vient pas par ici, et puis le chien nous avertirait. A la bonne heure, dit. Simon de Nantuo. Mais, malgré cela, ne pourriez-vous pas e».. ployer votre temps d'une manière plus utile pour vous? Vous avez bien assez de la nuit pour dormir. Pendant que vous êtes a garder vosre troupeau, qui ne vous occupe pas beaucoup, il y a toutes sortes de choses que vous pourriez faire. Eh quoi dons, monsieur Je marchand? Mais d'abord si vous lire, vous pourriez consacrer quelques heures à vous instruire de choses utiles. Il y a des livres qui vous apprendraient comment il faut avoir soin des bestiaux pour en tirer le plus grand parti possible. Quand vous sauriez cela et que vous auriez augineiiU! le revenu de votre maître, il vous payerai! davantage. Ensuite, vous pourriez encore vous occuper t de petits travaux dont vous retireriez du profit. J'ai vu des bergers comme vous qui tout en gardant, leurs troupeaux, au lieu de dormir comme des fainéants sons un arbre, passaient leur temps à natter de la paille pour en l'aire des chapeaux, et qui vendaient cela très bien. Tenez par exemple, si vous en aviez fait autant, je pourrais en passant vous acheter votre ouvrage, et ce serait autant de gagné pour vous.  y en a d'autres qui sont adroits, qui s'amusent faire des jouets d'enfants et cela se vend bien à la ville. Enfin quand on a de l'intelligence et de la bonne volonté, on tire parti de tout. Mais celui qui s'endort sans prévoyance se réveille sans ressources. Si vous continuez comme vous le faites, vous garderez toute votre vie le troupeau d'autrui; si vous faites comme je vous dis, vous garderez quelque jour le vôtre. Ce)a est bien différent, n'estce pas? Mais c'est qu'il est bien différent aussi de travailler ou de ne rien faire. Vous êtes jeunes, et vous n'avez pas des bras et des mains pour ne point vous en servir. Vous deviendrez vieux il ne faut pas se mettre dans le cas de dire Pourquoi n'ai-je pas fait cela? Croyez-moi, mes amis, changez de manière, et dans quelques années d'ici vous direz Par ma foi, le père Simon de N:'tua nous avait donné là un bon avis et nous avons bien fait de l'écouter et de le suivre. XXIII Nous arrivâmes le jour suivant dans une grosse ferme, où Simon de Nantua s'arrêta, pour voir si l'on n'avait besoin d'aucun objet de son commerce. C'était l'heure du dîner. Le fermier avait à sa table quatre de ses amis. Aussitôt qu'il nous aperçut: Eh! parbleu, Messieurs, dit-il aux convives, voici un homme qui ne sera pas de trop, et qui pourra nous donner quelques avis utiles. Bonjour, père Simon; comment cela va-t-il depuis l'année passée? Vous allez dîner avec nous et vous nous direz votre sentiment sur une affaire qui nous occupe. Avec plaisir, monsieur Giraud vous savez que je ne me fais pas prier. Voyons, de quoi s'agit-il? Dites-moi d'abord votre affaire. Il faut que vous sachiez, père Simon que voici le temps des élections. Ces messieurs que vous voyez, et moi, nous devons nous rendre ces jours-ci la mairie de notre commune pour voter, et nous étions à discuter ce que nous ferions. Avant de discuter ce que vous ferez, laissezmoi vous poser une question. Volontiers\ père Simon, une question n'est pas de refus; tout le monde y gagne, aussi bien Celui qui interroge que celui qui répond, Qu'étaient nos pères avant la dévolution, et que sommes-nous aujourd'hui? Je ne sais pas trop ce qu'ils étaient; il n'y a qu'eux qui pourraient le dire, s'ils revenaient sur la terre des vivants. Mais quand bien même ils nous répondraient, je ne vois pas en quoi leur réponse nous servirait a choisir un député. Vous alioz le voir, maître Giraud. Avant la Révolution, votre père, le mien, étaient des gens de rien, des manants, connue . disait; ils n'avaient que le droit de naître, de travailler et de mourir; ils devaient l'impôt non seulement au roi, ce qui était naturel, car le roi était alors l'État, et que la dépense de l'Etat leur profitait dans une certaine mesure, mais ils le devaient encore au seigneur de l'endroit duc, marquis, comte ou baron, et eu outre au cîe.'gé évoque, curé, abbé ou prieur; le ioutsous forme de dîme, de taille, de redevance t du cevéc. Il rue semble, père Simon, sans vouloir vous manquer, que vous battez en ce moment la campagne. Où voulez-vous en venir avec toutes vos vieilles histoires de (limes et de redevances dont ma grand'tante me cornait les oreilles par les temps de pluie duï réveillaient ses rhumatismes. Au fait, père Simon, au fait, c'est-à-dire au déput à élire. J'y suis, monsieur Giraud, mais un peu de patience. Et maintenant la noblesse et l'Eglise contribuaient-elles aux charges de l'Etat dans la proportion de leurs richesses? Nullement; ni l'un ni l'autre ne portaient un rouge liard au fisc-, de sorte que la totalité de" contributions tombait de tout son poids sur ce qu'on appelait alors le tiersétat, c'est-à-dire sur le bourgeois, l'artisan, le paysan, le paysan surtout, vous, moi, nous autres tous ici présents. Ainsi le paysan payait pour trois et payait il trois, au seigneur, au noble et au clergé. Que restait-il ensuite à lui, Jacques Bonhome, courbé du matin au soir sur sa bêche, car il n'avait pas même de quoi acheter une charrue, si bien qu'on distinguait alors le laboureur à bras du laboureur à bœufs, que lui restait-il après avoir saigné sa bourse trois fois pour une? Ce qui lui restait, juste de quoi ne pas mourir de faim, et encore à la condition qu'il n'y eût pas de disette, c'est-à-dire de gelée ou de sécheresse dans l'année, caria disette tournait invariablement à la famine. J'ai entendu dire à un vieillard du temps de mon enfance, qu'il y avait des époques où les gens de la campagne mangeaient du pain de fougère, et quand cette nourriture venait à leur manquer, ils émigraient par bandes dans les villes pour mendier, et ils crevaient comme mouches le long du chemin. Nous vous écoutons toujours avec plaisir, père Simon, mais il me semble que vous vous écartez de pius en plus du sujet que nous avons à traiter. Nous avons à élire un député; deux candidats sollicitent nos suffrages; l'un est un ancien chambellan de Charles X, et l'autre un éleveur de bétail, braves gens tous les deux et hommes de bien; lequel devons-nous préférer? Simon de Nantua tourna la tête du côté de son interrupteur, et avec un sourire qui en disait plus long qu'aucune parole Ni l'un ni l'autre jusqu'à nouvel ordre. Et reprenant le fil de son discours Lorsqu'enfin le cultivateur, continua-t-il. à force d'heures de travail et de privations sur le boire et le manger, avait amassé un petit capital sou à sou, pouvait-il du moins acheter un arpent de terre qu'il pût cultiver lui-môme? Non, car un premier tiers du sol appartenait à perpétuité à la noblesse, le second à l'Église, sous le ?iom de fief ou de main-morte, Ainsi faute de terre à vendre, le paysan ne pouvait devenir propriétaire, et il n'avait aucune raison d'épargner pour achetcr. Pour le coup, père Simon, vous voulez plai- santer, vous savez fort bien qu'il n'y a plus de fief, ni mainmorte et que chacun de nous vend et achète de la terre comme il l'entend. Si vous me coupez la parole; à chaque insta nt, nous n'en finirons jamais. Voilà ce que nous étions avant ; nobles, prêtres, roturiers, nous étions trois nation dans une, toutes les trois divisées d'opinions, d'intérêts, de tendances aujourd'hui nous ne sommes plus qu'une seule et même famille, tous égaux en droits, tous admis aux fonctions publiques en raison de notre mérite. La terre stérile dans les mains de gentilshommes ou des moines qui ne savaient ni la défricher, ni la féconder, a passé dans les mains des cultivateurs par la vente des biens nationaux, et, aujourd'hui, que voyez-vous autour de nos villages? Plus de friches, plus de landes, plus d'ajoncs et de bruyères partout du seigle, du blé, de l.'orge, de l'avoine, du trèfle, du sainfoin, c'est-à-dire de l'or en barre dans la poche du paysa,n; et plus il possède, plus il économise pour posséder encore, et v la vertu du travail, il ajoute la vertu de l'épargne. Or, à qui devezvous cette bonne aubaine sinon à la Révolution française qui nous a tous affranchis de la glèbe vieux mot pour dire de la taille et de la corvée. Mais enfin cela ne nous dit pas, père Simon, si nous devons voter pour l'ancien chambellan ou pour l'éleveur de bétail. Gomment cela ne vous le dit pas! Cela vous le dit, au contraire, et vous le crie aux oreilles. Lorsque vous ave/, à élire un député, ce n'est pas pour un homme seulement que vous votez. Fui-il le plus honnête du monde, il n'a pas encore droit à votre suffrage; si l'honnêteté suffisait, vous n'auriez qu'à tirer au sort entre tous les braves gens de la commune. En homme en politique ne vaut que par son opinion et quand vous nommez un député» c'est le principe d'abord que vous nommez et ensuite l'homme pour le représenter. Or la première condition à exiger d'un candidat c'est qu'il représente les principes de la Révolution, puisque la Révolution vous a fait ce que vous êtes, des Franç.ds au même titre que les autres, des citoyens, et non plus des sujets, des hommes libres enfin et souverains pour votre part de souveraineté. A ce compte, père Simon, nous ne voterions jamais. Je peux bien donner ma voix à un homme de mon voisinage. Je le vois, je le fréquente, je le connais, je sais qu'il est un homme d'honneur et de bon vouloir: mais un. comment ditesvous? un principe, où est-il, qui est-il, où pourrai-je le trouver? Dans votre cœur et dans votre bon sens. La Révolution française tient en deux mots le premier, le mot d'égalité d'égaiité, c'est-à-dire que la loi est la môme pom." tous sans distinction de naissance ou d'état. Si le paysan paye l'impôt, le noble le paye également si le noble chasse sur sa terre, le paysan a aussi bien le droit de tuer un perdreau sur la sienne, sans risquer d'aller, comme autrefois, aux galères si le paysan tire à la conscription, le noble doit aussi partir pour le régiment, et si le roturier a le génie du métier, il ne peut ni plus ni moins que tout autre devenir officier, colonel, général. Voilà pour l'égalité, voici maintenant pour la liberté chacun de nous a le droit de croire C qu'il croit et de le dire tout haut, sans prendre garde à la prison ou à la potence chacun peut aller indifféremment au prêche ou à la messe selon que le cœur lui en dit, sans qu'on pende qui que ce soit, pourvu qu'il aime mieux prier en fiançais qu'en latin; chacun peut faire Je métier qui lui plaît: maçon, charpentier, serrurier, sans passer, comme au siècle dernier, par les frais de la maîtrise qui n'était qu'une aristocratie du travail: chacun de nous enfin peut voter sans avoir à tirer de sa poche la quittance du percepteur pour montrer qu'il a' pignon sur rue et qu'il paye  francs de contrihutions. Qu'il soit riche, qu'il soit pauvre, ouvrier, manouvrier, il a tout aussi bien que le plus gros bonnet du village la faculté de nommer le conseil municipal de sa commune, le conseiller général de son canton et le député de son arrondissement. Si le chambellan est pour l'égalité et pour la liberté, et si le marchand de bétail est contre ces deux conquêtes de la Révolution, n'hésitez pas une minute, votez pour le baron. Le baron en effetpasse pour libéral, répondit le père Giraud, il a sans cesse le mot de liberté à la bouche, mais il ajoute qu'il n'y a que la Légitimité qui puisse nous la donner. Dans ce cas il ne faut pas nommer le baron, car un principe n'est rien sans le gouvernement qui peut seul l'appliquer. rl y a dans ce monde deux sortes de gouvernements le gouvernement républicain, où le peuple se gouverne lui-même, et le gouvernement monarchique, où le peuple est gouverné par un roi plus ou moins tenu en bride par une constitution; or, ce dernier gouvernement coûte cher, car il lui faut une liste civile et une cour grassement payée, et de plus, comme il a la force en mains, il peut vouloir tout autre chose que ce que veut le peuple et lui imposer sa volonté. Le fermier Giraud avait posé les coudes sur la table et pris sa tête à deux mains et paraissait réfléchir profondément la dissertation de Simon de Nantua ne l'avait pas tout à fait converti; il ruminait encore dans sa tête de nouvelles objections. XXIV Après un moment de silence il reprit le cours de la conversation. ,!e ne vise pas si haut que vous, père Simon, je ne comprends que la politique terre à terre; si je nomme un député, j'entends d'abord qu'il soit un homme d'ordre, car je ne veux pas être toujours sur le qui-vive et l'oreille au vent dans la crainte qu'à Paris ou ailleurs on ne sonne le tocsin et on ne descende dans la rue pour mettre la main sur le pouvoir; puisque nous avons la République tenons-nous-en à la République, et après tout c'est le gouvernement de tout le monde, il ne saurait offusquer personne. Vous avez raison, monsieur Giraud. l'ordre est à un peuple ce que la santé est à un homme, quand un homme se porte mal il ne peut plus rien faire de bon il en est de même d'un peuple; or, le suffrage-; universel est Je meilleur moyen d'ordre qu'on ail encore trouvé en France; quiconque voudrait regimber contre la décision de la majorité aurait la majorité contre lui, et comme le suffrage universel en appelle sans cesse de luimême a lui-même, qui donc voudrait se battre quand il suffit de se compter? Ensuite, reprit le fermier, je veux un député ménager des deniers du contribuable. Nous payons il l'Ktat un milliard un milliard et demi et il me semble qu'on pourrait gouverner à meilleur marche.  y a économie et économie, répliqua Simon de Nantua, économie qui coûte et dépense qui rapporte; ce n'est le chiffre de l'impôt qui importe le plus, c'est; l'emploi de l'impôt. Je suppose monsieur Giraud que vous ayez une somme de dix mille francs en réserve à dépenser à votre fantaisie; vous l'employez il rebâtir et à remeubler votre maison à neuf: beau salon, belle salle il manger, chambre à coucher luxueuse avec pendule en bronze sur toutes les cheminées, voilà deux mille francs sacrifiés pour le plaisir de l'œil et pour la vanité du maître de la maison, mais si vous les employez à doubler vos têtes de bétail pour avoir le double de fumier ou à drainer vos terres humides pour les assécher, ou à creuser des rigoles dans us prés pour les arroser, vous n'aurez pas regretter la dépense; vous aurez bien placé votre argent. Il en est de même pour l'état. Quand il bâtit un monument de luxe comme l'arc de triomphe de Paris qui n'est qu'une porte sur le vide et qui ne sert qu'à empêcher de passer, alors il jette au vent l'argent du contribuable; mais quand il construit un chemin de fer par exemple qui décuple la richesse du pays en augmentant, la facilité du transport des denrées alors il faut reconnaître que le gouvernement a fait un excellent usage de nos deniers. Je veux enlin, reprit le fermier qui ne paraissait pas trop avoir compris la doctrine économique de la dépense productive et de la dépense improductive, je veux un député qui soit pour la paix; la France est assez grande comme elle est; elle n'a pas à craindre qu'on lui marche sur le pied et si elle n'attaque pas la première, il n'y a pas de risque qu'on lui cherche noise, car on pourrait bien en être Je mauvais marchand. ̃ Pardon, monsieur Giraud, interrompit un des convives qui portait moustache. Ce n'était pas l'avis de l'autre. De quel autre? répliqua Simon de Nantua. De l'autre, parbleu; il n'y en a pas deux, il n'y en a qu'un. Que vous nommez? Napoléon. lit en prononçant ce nom, le vieux grognard portait in main sa tête pour faire le salut milit aire. j'ai vis: il de son temps, répondit, Simon de Nantua, et puisque vous le niellez sur le tapis, je vais en parlera mon tour. Ce diable d'homme faisait bien la guerre, .le If reconnais de tout eauir: personne avant, lui n'avait aussi bien su prendre foute une armée ennemie d'un seul coup de filet. On aime à faire ce qu'on fait bien: aussi Napoléon lirait sans cesse- le canon. Il n'avait pas plus lot fini une campagne qu'il en commençait une autre. La guerre, toujours la guerre et la guerre uniquement peur la guerre le plus souvent. Celait fort beau de loin, très glorieux en apparence. Un battait la caisse dans nos villages une fois au moins par mois pour annonce.une nouvelle victoire et Je curé mettait son surplis pour chanter un V- Deto/i. et après? Nous faisions la loi aux autres peuples, répondit l'ancien grognard. Se fais pas h autrui ce que tu ne voudrais pas qu'on te fit il lui-même, dit la justice. Eh bien, quel a été le bénéfice net pour la France de ce grand remue-ménage qu'on appelle l'empire? L'Angleterre bloquait nos ports aucun navire de commerce ne pouvait y entrer ni en sortir; il fallait payer le café cinq francs et la livre de sucre le même prix. La remonte de la cavalerie nous prenait nos meilleurs chevaux de tabouret nous étions réduits il n'atteler que des rosses ou des ânes à la charrue; la conscription nous enleva.it tous les ans deux cent mille gaillards les plus hauts de taille et les plus robustes, pour les envoyer à l'abattoir au son de la musique; combien d'entre eux revenaient ensuite au village ou revenaient sans avoir le corps plus ou moins endommagé. On estime que JNapoléon a laissé tant en Italie qu'en Espagne, en Allemagne ou en Russie près de quatre millions de Français qui fument à l'heure qu'il est les champs de blés de nos ennemis. On ne voyait dans les campagnes aussi bien que oatis les villes que des femmes en noir on des hommes, un crêpe à leur chapeau, qui avaient perdu leurs frères eu leurs fils il la bataille. Il ne restait plus parmi nous que des bancroches, des boiteux ou des bossus. Étonnez-vous après cela si la race française a baissé de niveau. Enfin /empereur avait fait un tel abatis d'hommes al la fin de son règne qu'il ne pouvait recruter son armée ([n'en appelant sous les drapeaux des enfants de seize ans qui avaient à peine la force de tenir leur fusil. Aussi, eu voyant arriver au régiment ces soldats imberbes, les grenadiers de la garde les appelaient des demoiselles. Monsieur Simon, reprit l'ancien troupier, si vous aviez eu l'honneur d'entier comme moi il Berlin tambour battant, vous auriez plus de respect pour la mémoire de Napoléon. Si voie aviez vu comme moi entrer à iNantua après /voir brûle trois villages et fusillé une vingtaine de paysans, vous auriez peut-être moins d'admiration pour l'homme qui, par sa monomanie de la guerre, nous a deux fois exposé à l'invasion. Alors, la guerre pour vous est une abomination et il faut licencier notre armée. Dieu me garde de dire une pareille sottise, il y a une guerre sainte au contraire, c'est la guerre pour la défense de la patrie, c'est celle qu'a soutenue la France au commencement de la révolution, quand nos armées étaient COlllmandées par des généraux sortis du peuple, inspirés de l'esprit du peuple, non moins bons patriotes que braves militaires, Hoche, Kléber, Marceau, Desaix. Voilà mes hommes. Ils ne portaient d'autres broderies sur leurs habits que leurs victoires, .le les aime, je les admire, ceuxlà, car ils ne combattaient que pour donner la paix à la République et rentrer ensuite dans les rangs des citoyens. Aussi, quand on prononce leur nom devant moi, j'ôte mon chapeau. Le vieux grognard tordait sa moustache et à sa figure allumée on voyait qu'il couvait quelque chose. Pour couper court à l'altercatioll, le fermier appela sa servante. Catherine, dit-il, apporte une bouteille de lîaujolais; nous la boirons à la santé de notre futur député. Puisse-t-il être selon le aour du père Simon. XXV Lorsque Catherine eut versé une rasade chaque convive, le fermier tira de sa poche son porte-cigares et le présentant à Simon de Nantua Fumez-vous? lui dit-il. Jamais. Vous avez tort; vous vous privez d'un plaisir. Dites plutôt un défaut quel bonheur pouvez.-vous trouver à faire de votre bouche un tuyau de cheminée ? Après un travail de tête, répondit le fermier, le tabac est un calmant qui repose le cerveau. Pour le troubler ensuite à la longue, comme on ne le voit que trop souvent. Dites-moi, mou- sieur Giraurl. quel effet vous a produit la première pipe que vous avez fumée? Elle m'a donné d'abord un haut-le-cœur accompagné de sueurs froides, mais au bout d un an j'étais aguerri. •– Et vous n'éprouvez plus de nausées Quelquefois encore, quand le tabac es! de mauvaise qualité. Vous avouerez que c'est payer bien cher le droit de sentir mauvais. Que dites-vous là, père Simon/ On sent mauvais, car on reconnaît à trois pas l'haleine du fumeur. Demandez plutôt a madame Giraud elle a dû vous chapitrer sur ce sujet. Mais ce n'est là que le moindre inconvénient du tabac l'odeur passe, la dépense reste, et de toutes les dépenses la plus folle, à coup sûr, est celle qu'on fait pour produire de la fumée; tel qui n'a pas le sou pour acheter une robe à sa femme ou payer un mois d'école pour son garçon consacre couramment une centaine de francs par année, à fumiger dix fois par jour le palais de sa bouche et à le traiter comme on traite le hareng saur en Hollande. Ce qui d'abord n'était qu'un passe-temps devient peu a peu un besoin et le plus endiablé de tous, car plus on fume plus on éprouve le besoin de fumer, Mais ce qu'il y a de plus grave pt ce qu'on ne selnble pas soupçonner, c'est que le tabac est un poison. Et) entendant ce mot de poison- un vieux bon- homme, assis au bout de la table, bondit sur sa chaise, comme si on lui avait fait injure. Regardez-moi bien, dit-il, à Simon de Nantua. J'aurai soixante-quinze ans sonnés à la Saint- Martin. Je l'unie depuis nia première jeu;ieusse, et vous devez voir ma mine que, pour un homme empoisonne, je me porte encore assez bien, et pour peu que vous en doutiez, venez demain avec moi iL la chasse, et si vous avez bon pied, bon «cil, vous verrez que je suis de taille a tenir  a gageure. Je ne dis pas, répondit Simon de JNanUia, que le poison agit également sur tout le monde. Le mal qu'il fait dépend du tempérament de chacun il n'en est moins .vrai qu'ii est un poison lent, selon la personne, mais un poison assurément; quand il ne tue pas d'un coup, il tue petit à petit comme l'alcool, son proche parent. Il y a deux ans, j'assistais à la plantation d'un arbre de liberté dans la ville de Mâcon; je revenais d'un banquet patriotique en compagnie d'un médecin et d'un ingénieur; j'ingénieur fumait le sixième cigare de sa. soirée, car il avait une passion incorrigible pour r.e genre d'exercice. Toutes les fois qu'il avait un problème .résoudre, il allumait une pipe, etil ne cessait de lumer qu'il n'eût résolu le problème; aussi avait-il une ligure jaune comme du parchemin. Nous longions tranquillement le trottoir de la rue de la Préfecture, quand tout à coup l'ingénieur puussa un cri et releva la jambe droite avec vivacité. Qu'avez-vous? lut dis-je. Le trottoir vient de s'enfoncer sous mes pieds; je uie suis pris à un traquenard. Je regardai le trottoir; scs dales étaient aussi unies que les planches d'un parquet. Vous vous êtes trompé, lui dis-je. il continua de fumer un instant après, il se rejette vivement sur moi et me repousse violemment d'un coup d'épaule au milieu de la chaussée. Prenez garde, dit-il, le mur de la maison penche; il va tomber. Jetez votre cigare, dit froidement le médecin. Pourquoi clouc, docteur? Ne voyez-vous pas que c'est lui qui vous donne le vertige? Et croyez-moi, cessez de fumer. Vous me conseillez d'interrompre. Non, de cesser; il n'est que temps, je vous jure. Ce qui vient de vous arriver est un avertissement. De quel malheur? D'un ramollissement du cerveau ou de la moelle épinière; c'est la maladie courante du fumeur, sans compter le cancer a la bouche qui n'est pas moins dangereux. L'ingénieur ne voulut pas écouter le médecin; et deux ans après, il tombait clans une sorte d'hébétement accompagné d'un tremblement nerveux il avait perdu le souvenir des noms propres et des figures. Lorsqu'un de ses amis allait le voir, il le regardait d'un œil égaré, et il lui disait ensuite comment vous appelez- vous ? Il ue vivait plus, il se survivait, ce qui est le genre de mort le plus triste, car dans les moment lucides, ou a comme la conscience qu'on n'est qu'un cadavre qui continue de respirer. A ces moments-la, l'ingénieur levait les yeux au plafond et pleurait abondamment on sentait qu'il appelait la mort comme une délivrance; elle vint enfin à son secours il y a quelque temps, et quand après son décès on lut les manuscrits qu'il avait laissés, on vit que l'ivrognerie du tabac, car c'en est une aussi lorsqu'elle est portée à l'excès, avait éteint une des intelligences de ce temps qui pouvaient faire le plus d'honneur à la science. XXY I Le premier endroit où nous nous arrêtâmes. après avoir quitté la terme est une petite ville dont le oom m'échappe en ce moment. Nous en traversions la principale rue, lorsque nous vîmes beaucoup de gens qui se pressaient autour d'une affiche nouvellement posée. Comme tant de monde ne pouvait pas en approcher à la fois et que chacun était impatient de savoir ce qu'elle annonçait, on pria celui qui en était le plus proche de la lire à haute voix. Nous nous arrêtâmes pour écouter aussi, et nous entendîmes ces pa rôles Le maire de la commune de. prévient les habitants de celle ville flue, plusieurs d'entre eux ayant négligé d'acquitter le montant de leurs contribuleur est accordé pour effectuer ce paye- ment, un délai de quinze jours, passé lequel ceux qui lie se seront point mis en règle seront poursuivis conformément aux lois. A ces mots il se fit un petit murmure dans l'assemblée, et il fut aisé de voir !a mauvaise humeur qui se peignit sur tous les visages. On put mêmes entendre quelques voix qui disaient Au diable! je ne peux pas. Je n'ai que ce qu'il me faut. Le pain est trop cher. Simon, de Nantua ne put y tenir, et, après avoir fait signe qu'il voulait parler, il tint au peuple le discours suivant Oh oh! mes amis, voilà une drôle de chose, et que je n'ai vue encore nulle part. Vous ne voulez pas payer vos contributions? Eh bien! flu'on en fasse autant partout, et nous serrons bientôt jolis garçons. Si vous ave~ envie de faire rire ceux qui nous veulent du mal, vous vous y prenez à merveille. Il n'y a que de mauvais citoyens et de malhonnêtes gens qui puissent refuser de payer les contributions. Oui, de mauvais citoyens puisqu'ils ne songent pas aux besoins de leur pays; oui, de malhonnêtes gens, parce qu'ils manquent à un engagement qu'ils ont euxmêmes contracté. Ce que je dis a l'air de vous étonner! cela est pourtant vrai. N'avez-vous pas nommé des députés à qui vous avez donné votre confiance pour défendre vos intérêts? n'avez-vous pas pris l'engagement de trouver bon et d'avouer ce qu'ils feraient en votre nom? Eh bien qui a consenti les impôts? ce sont vos députés, parce qu'ils ont vu que cela était nécessaire et que l'État en avait absolument besoin. Et maintenant vous refusez de payer! Vous désobéissez à la loi qui a été faite par ceux que vous avez vousmêmes chargés de ce soin Vous voyez bien que cela n'est ni sage ni honnête ni raisonnable. Oh si le Gouvernement vous imposait des taxes arbitraires, je vous pardonnerais de murmurer. Mais le Gouvernement ne le fait pas et ne pourrait pas le faire. La constitution est là qui assure vos droits et vos propriétés. Mais, pour qu'elle les assure toujours, il faut que vous commenciez par lui obéir vous-mêmes. Voulez-vous faire dire aux étrangers que vous n'êtes pas dignes d'avoir une constitution libre et de bonnes lois, parce que vous ne savez pas vous soumettre à ce qu'elles vous imposent? Vous me direz que les temps sont durs, que vous avez beaucoup souffèrt. Je sais tout cela mais, pour arriver à un meilleur état de choses, il faut se résigner à souffrir encore quelque temps avec courage. Quand vous aurez murmuré et que vous vous serez bien agités, à quoi tout cela vous aura-t-il conduits? à avoir perdu beaucoup de temps; et il ne faudra pas moins payer, car celui qui parle au nom de la loi est toujours plus fort que celui qui la méconnaît. Ce temps perdu vous croûtera plus cher que les contributions, car on regagne l'argent, et le temps ne se regagne pas.  le faut économiser plus encore que sa bourse. Le travail et l'industrie sont les seuls vrais remèdes à la misère, et quiconque est Industrieux et laborieux n'a pas à craindre la disette. Ce n'est point en vous désespérant que vous vous tirerez d'embarras; car le désespoir augmente les dettes, et le travail les paye. Celui qui se lèvera le premier sera le premier acquitté. Ayez confiance en Dieu qui vous aidera, mes amis; soyez soumis aux lois du pays travaillez avec ardeur, et vivez avec une sage économie. Vous verrez bientôt que vos charges ne sont pas si lourdes que vous le pensez, et que vous avez plus de force qu'il n'en i'aut pour les porter. Quand vous aurez payé vos dettes, vous serez riches. Le vrai pauvre est celui qui dit (t Tout ce que j'ai n'est pas à moi. &gt;̃&gt; Celui qui ne doit rien marche la tête haute, va partout, et regarde tout le monde sans baisser les yeux. Il ne faut pas grand'chose pour cela; car l'homme qui donne deux sous de son bien est plus riche que celui qui emprunte dix mille francs.  ne suffit pas de savoir comment on gagne il faut savoir aussi comment on ménage car il n' a pas de petites dépenses quand elles ne sont point nécessaires. On dit Ce n'est presque rien, je puis dépenser cela. Non c'est que vous ne songez pas qu'un peu répété souvent fait beaucoup. Le trou a beau être petit, si le vin passe le tonneau se vide. Voilà ce que c'est si vous aviez pensé à tout cela, vous auriez la somme toute prête pour votre douzième, et vous ne murmureriez pas pour donner à votre pays ce qu'il vous demande. La patrie est votre mère elle vous a nourris et élevés elle vous protège et vous défeud elle a le droit d'exiger vos secoures, et ceux qui les lui refusent sont des enfants ingrats, qui ne méritent pas d'être heureux et que le Ciel ne bénira pas. Voilà ce que j'avais à vous dire, mes amis croyez-moi; j'ai vu bien du pays et bien du temps, et je n'ai jamais trouvé que l'on gagnât quelque chose à être rebelle et séditieux. Cette harangüe, que Simon de Nan tua avait prononcée avec chialeur et pourtait t avec sa bonhomie ordinaire parut faire une vive impression sur le peuple qui se sépara tranquillement et ne murmura plus. Tels sont, en toutes circonstances, l'ascendant et la supériorité de celui qui parle au nom du devoir. Nous nous dirigions du côté d'Elbeuf, où Simon de Nantua voulait renouveler sa provision de draps. En passant dans un village, nous rencontrâmes un enterrement. Il était suivi par beaucoup de paysans et entre autres par deux jeunes hommes en deuil, qui versaient des larmes et qui nous parurent être les enfants du défunt. Nous nous arrêtâmes, et nous ôtâmes respectueusement nos chapeaux pendant que le convoi passait pour se rendre à l'église. Simon de Nantua voulut savoir quel était celui qu'on portait en terre, et s'adressa, pour le demander à un homme qui marchait à côté du cortége son chapeau sur la tète. C'est un fermier de la commune, dont la mort n'est pas une grande perte, dit le paysan.  me semble pourtant reprit Simon de Nantua, qu'il est regretté et qu'il avait des amis, car voilà bien du monde à son enterrement. C'est possible; mais pour mon compte, je n'y ai pas de regret. C'était un vilain homme, avec lequel j'étais en procès. Sa mort va me donner du répit, parce que ses enfants sont mineurs, et que les affaires au'iront pas vite. Ah c'est pour cela que vous vous réjouissez de la mort de cet homme, et que vous n'ôtez pas votre chapeau dans ce moment, comme font tous les autres ? Tenez, mon ami, ceci ne me donne pas une bonne opinion du droit que vous pouvez avoir dans le procès dont vous parlez et, quand on le saura, cela pourra bien vous faire quelque tort dans l'esprit de vos juges. C'est une grande lâcheté que d'attaquer la mémoire des morts car ils ne peuvent se défendre ni se justifier. De tout temps c'a été un devoir sacré de rendre les derniers honneurs à ceux qui ne sont plus, lors même qu'ils ont été nos ennemis. Celui qui manque a ce devoir n'a pas une âme très élevée ni un trop bon coeur, J'ai bien envie de croire que vous avez moins d'amis dans le village que n'en avait le défunt et que vous n'y jouissez pas d'une grande considération. C'est possible, dit le paysan de mauvaise humeur; chacun fait comme il l'entend. A la bonne heure, ajouta Simon de Nanlua: et chacun aussi est estimé selon ce clu'il a fait. Nous nous éloignâmes après ces mots, et nous continuâmes de causer, Simon de Nantua, et moi. Je voudrais bien, me dit-il voir disparaître parmi nous toute trace d'irrévérence dans les funérailles. Il existe encore dans certains cantons de la France des usages barbares qui seraient dignes tout au plus d'une nation sauvage. En parcourait les montagnes des départements du Rhône et de la Loire, je me suis trouvé un jour dans un village oû l'on enterrait un habitant. Les funérailles eurent lieu assez convenablement, si ce n'est d'abord que, pour la bière, on avait fait l'économie de deux planches, dont l'absence laissait apercevoir de chaque côté le corps mal enseveli du défunt. Lorsqu'on descendit ensuite le cercueil dans la fosse, elle se trouva un peu trop petite et je détournai les yeux avec horreur en voyant un fossoyeur descendre dans ce trou, sauter sur la bière, et lui donner de grands coups de pied pour la faire entrer de force. Mais tout cela n'était rien. A peine la cérémonie fut-elle terminée, que les assistants se rendirent en foule au cabaret pour y boire à la santé du mort. Son fils aîné fut contraint d'y aller avec tout le monde, d'être témoin d'une espèce d'orgie et de boire aussi, en pleurant, iL la santé de son père. Un spectacle si scandaleux me révolta à tel hoint que je ne fus pas le maître de cacher l'horreur qu'il m'inspirait, et je dis tout bonnement ce que j'en pensais, comme vous savez que cela m'arrive souvent. Chacun se mit à rire de mon indignation à l'exception du malheureux jeune homme, de qui les regards semblaient me remercier de la compassion que je montrais pour son supplice. Un vieillard plus sage et plus raisonnable que les autres s'approcha de moi et me dit Que voulez-vous ? c'est un usage qui a toujours existé dans le pays. C'est la famille du mort qui paye tous ces frais-là, et si elle s'y refusait ce refus serait regardé comme un outrage à la mémoire de celui qu'elle vient de perdre. -Voilà, lui répondis-je, une singulière façon de montrer son respect pour un mort, que de s'enivrer sur sa tombe. Cet usage a beau être ancien, il n'en est pas moins révoltant et barbare, et il serait bien temps que l'on renonçât à d'aussi honteux préjugés. xxvni Le récit de Simon de Nantua fut interrompu par une singulière rencontre que nous fîmes et qui nous effraya fort quoiqu'elle eût peut-être fait rire beaucoup de gens car il y a des personnes qui rient lorsqu'elles vnient les autres dans l'embarras ce qui n'est ni poli ni charitable. Nous aperçûmes sur le bord du chemin un jeune garçon et une jeune fille, appuyés chacun la tête contre un arbre, se pressant la poitrine, et faisant des efforts terribles pour vomir. Il y avait à terre une petite boîte bleue. Eh qu'avez-vous donc mes pauvres enfants ? leur dit Simon de Nantua en accourant auprès d'eux. Ah monsieur, à mon secours s'écrie la jeune fille; je suis morte je suis empoisonnée Ah mon Dieu et comment? Que vous est-il arrivé ? Oui, oui, empoisonnée. Et moi aussi, dit le jeune garçon; c'est sa faute c'est elle qui est une gourmande. Je te conseille, répond la jeunc fille, de me faire des reproches comme si tu ne l'étais pas a,utant que moi. L'autre voulait répliquer, mais il fallut d'abord obéir au vomitif, qui continuait d'agir puissamment. Nous leur donnâmes à l'un et à l'autre quelques soins, et lorsque enfin ils furent un peu revenus de leur malaise, Simon de Nantua leur demanda Expliquez-nous donc un peu, mes enfants, ce qui vous est arrivé qu'est-ce que cette boîte ? C'est le poison, dit le jeune homme le coquin d'apothicaire se sera trompé. Il est question d'un apothicaire ? voyons donc cela. Vous devez bien sentir à présent que vous n'êtes pas empoisonnés. Croyez-vous, monsieur? Oui, oui, rassurez-vous, et contez-nous votre aventure. Il faut vous dire, monsieur, reprit le jeune homme que nous demeurons dans une petite maison, à une demi-lieue d'ici, avec notre mère, qui-n'est plus bien jeune et qui est souvent malade. Hier elle s'est trouvée très indisposée; elle étouffait à chaque moment. M. Bonin le médecin de l'endroit, lui a fait une ordonnance que personne n'a pu lire dans la maison. Mais il nous avait dit qu'en la portant chez l'apothicaire du bourg voisin, on nous donnerait ce qu'il fallait. Nous sommes partis ce matin, ma sœur et moi, pour y aller, tandis que notre plus jeune sœur est restée auprès de notre mère pour prendre soin d'elle. Nous avons été chez l'apothicaire, qui a bien su lire l'ordonnance, et qui nous a donné tout de suite cette boîte bleue toute remplie de boulettes blanches qui ressemblent à du sucre. C'était moi qui la portais, et nous revenions tranquillement à la maison, lorsque ma sœur m'a dit Dis donc, Jean sais-tu que ça a l'air bien bon ce qui est dans cette boîte ? Bah! ai-je dit, c'est peut-être quelque drogue bien mauvaise. Oh que non il y a quelquefois de bonnes choses chez l'apothicaire, et je parie que ceci est excellent. -Tu crois? Je le gagerais. Veux-tu y goûter? Et si l'on s'en aperçoit ? Nous dirons que la boîte n'était pas pleine. Oh c'est que ça a l'air si bon Tout cela m'a donné envie à moi aussi d'y goûter; j'ouvre la boîte, et nous mangeons chacun une houlette. Ma sœur la trouva excellente ça me semblait bien un peu amer, mais pourtant ça me parut bon aussi. Enfin nous mangeons tl. nous deux i:\ moitié de la boîte. Un instant après, ma sœur me dit qu'elle a mal au cour. Moi je l'avais aussi, mais je n'osais pas le dire. A la fin, il a bien fallu en convenir, quand il m'a été impossible de retenir l'envie de vomir. Ça nous prend en même temps, et nous voilà tous deux appuyés contre un arbre et faisant, cha.cun de notre côté, des efforts à nous arracher les entrailles. Enfin il yavaitbien, je crois, une heure que nous étions à souffrir comme cela et à nous croire empoisonnés par une méprise de l'apothicaire lorsque vous êtes arrivé, et que votre présence nous a un peu rassurés. Mon frère arrange cela comme il l'entend, dit la jeune fille mais je vous assure, messieurs, qu'il en avait bien autant d'envie que moi seulement il n'osait pas le dire le premier. Je vois, dit Simon de Nantua, que vous n'avez pas moins de torts l'un que l'autre; car votre frère devait être plus raisonnable et ne pas se laisser tenter, parce qu'il est plus âgé. Mais enfin vous êtes tous les deux punis de votre faute. Voyez ce que c'est que la gourmandise; elle vous a fait oublier aujourd'hui bien des devoirs qui devaient être sacrés pour vous. Vous n'avez pas pensé que votre pauvre mère malade attendait ce médicament; vous n'avez pas pensé que toute la boîte était peut-être nécessaire pour la guérir vous avez eu l'idée de men- tir, si l'on s'apercevait qu'il y manquât quelque chose. Or à quoi vous a servi de céder à cette tentation ? vous avez mangé des pastilles qui n'étaient pas très bonnes, et qui vous ont rendus fort malades. La gourmandise est comme les autres vices, c'est-à-dire qu'elle se charge de punir ceux qui se laissent séduire par elle. Ceci est un vomitif, et il n'est pas étonnant que vous en ayez été incommodés. Nlais, si vous êtes gourmands, vous pourrez vous rendremalades avec les choses les plus saines, parce que vous les prendrez sans moclération et que l'excès des meilleures choses produit toujours de fâcheux eflets. Ce qui flatte le palais déchire souvent l'estomac. Quand on se livre immodérément ce qui séduit les sens, le corps s'en ressent; c'est la santé qui paye les dettes de la sensualité. Parce que vous êtes jeunes et bien portants, il ne faut pas vous figurer que cela doive durer toujours vous auriez tort. Si vous ne résistez pas à l'attrait de vos sens, vous serez vieux avant le temps, et votre estomac aura soixante ans que vous n'en aurez que trente. Peut-être même votre passion pourra vous coûter la vie; car enfin, s'il vous arrivait d'avoir entre les mains quelque poison que vous ne connussiez pas, vous pourriez et être tentés, tout aussi bien que vous l'avez été aujourd'hui par ces pastilles. Je me rappelle avoir vu un jeune homme très gourmand auquel une erreur semblable a été funeste. Ce jeune homme ne voyait jamais une chose qui lui parût bonne à manger, sans avoir envie d'y goûter. Cette disposition lui avait fait souvent commettre des indiscrétions et aussi des imprudences. Enfin il en fut lui-même la victime. Ayant un jour trouvé une poudre blanche enveloppée dans du papier, il se figura que ce devait être du sucre ou quelque chose de très bon; il en mangea. C'était de l'arsenic Au bout de peu d'instants, il fut en proiedes coliques et à des convulsions horribles. Comme on ignorait la cause de son mal, on ne put lui administrer aucun secours, et il expira en peu d'heures dans des douleurs épouvantables. Que cet exemple et ce qui vient de vous arriver à vous-mêmes vous servent de leçon, mes enfants. La gourmandise est un vice bien humiliant et bien dangereux, dont il n'y a que de la honte et du mal à attendre. Vous êtes mieux maintenant, allez vite porter cette boîte à votre mère. Je souhaite que ce médicament serve tout à la fois à guérir, elle de son mal, et vous d'une disposition bien fâcheuse. Adieu, mes pauvres enfants. XXIX En entrant dans la ville d'Elbeuf nous fûmes accostés par un jeune homme de fort bonne mine, qui dit à Simon de Nantua, Vous voilà père Simon que je suis aise de vous voir Tiens, c'est toi, mon pauvre Claude; et que fais-tu donc dans ce pays-ci ? Est-ce que tu aurais quitté la serrurerie pour travailler en drap? -Non pas. Mais je fais mon tour de France, et je vais dans ce moment à Rouen. Il me tarde d'avoir fini et de retourner a Lyon, parce qu'alors je prendrai l'atelier, et mon Lore se reposera. Je t'en fais compliment c'est bien, cela. As-tu déjà vu du hays ? Mais pas mal; j'ai commencé par le Midi. Bon tu me conteras cela. Où loges-tu? je veux être auprès de toi. Je travaille chez un serrurier du pays, pendant les huit jours que je reste ici. Il y a une auberge auprès. Eh bien mène-nous à cette auberge. Ce garçon-là, dit Simon de Nantua en s'adressant à moi, est un habile ouvrier, et il fait bien car son père a une réputation dans la serrurerie. Il a remporté un prix proposé en faveur de celui qui inventerait la meilleure et la plus belle serrure. Je suis fier de cela, moi; car, quoique le bonhomme Claude soit établi à Lyon, il est de mon pays. J'ai bercé ce grand garçon, dans le temps que l'on berçait encore les enfants. Maintenant que nous voici établis chez nous, contenous un peu tes affaire, mon ami Claude. Vous savez, père Simon dit le jeune homme, que les ouvriers de Lyon se sont associés pour venir au secours les uns des autres en cas de maladie ou de manque d'ouvrage, lorsqu'il n'y a pas de leur faute. Ceci établit entre eux beaucoup d'union et de bonne intelligence. Ils ne laissent pas partir un camarade pour le tour de France, sans lui faire la conduite une ou deux lieues, en chantant et lui souhaitant un bon voyage. C'est ce qui m'est arrivé comme aux autres. On a son livret dans sa poche, avec lequel on est sûr d'être bien reçu partout, et de trouver de l'ouvrage dans tous les endroits où l'on se présen- tera; aussi, Dieu merci! je n'en ai pas manqué. En quittant Lyon, j'ai commencé ma tournée par le Midi. J'ai vu toutes les grandes villes, Avignon Nîmes, Marseille, Montpellier, Toulouse, Bordeaux, etc., et j'ai travaillé dans chacune. Je pourrais bien vous dire que j'ai rencontré des camarades qui 'n'entendaient pas grand' chose à leur métier, et qui ne voyaient pas loin devant eux. Cela m'a été utile, car je me suis dit ne faisons pas comme ceux-là, parce qu'il m'en cuirait comme à eux. Il faut profiter d'un mauvais exemple comme d'un bon et les sottises des autres peuvent tout aussi bien nous servir de leçon que leur bonne conduite. C'est pour cela que je me suis gardé d'imiter ceux qui, en arrivant dans une ville, s'amusaientà flâner adroite et à gauche au lieu d'aller chercher de l'ouvrage et de travailler de leur état. Je voyais qu'en sortant de la ville, ils y avaientjustementappristout ce dont ils n'avaient que faire, etfortpeu de cequ'ileîitfa,lluapprendre.. Je me gardais bien aussi de faire comme quelques autres qui n'avaient pas plutôt gagné un peu d'argent, qu'ils allaient courir et le dépenser en divertissements. Je me disais en voyant cela Prends garde à toi, Claude; tu aurais tout autant de plaisir qu'un autre à te divertir, mais ce n'est pas l'affaire pour laquelle tu es venu ici. Quand le divertissement sera passé, tu regarderas ta bourse, et tu ne seras pas content de la trouver vide. C'est une folie d'employer son argent à acheter un repentir. On ne dort plus si bien après cela. Travaille au lieu de t'amuser, et tu auras le plaisir de ne point craindre de manquer. Tu n'as qu'à tomber malade en route; si tu as amassé quelque choses, tu ne seras pas obligé d'aller à l'hôpital. En raisonnant ainsi, père Simon, je crois que j'ai évité bien des sottises que j'aurais pu faire avec moins de réflexion. Et puis je pensais souvent à mon vieux père, qui m'avait vu partir avec confiance et qui attend mon retour pour me laisser son état et se reposer. Il est résulté de tout cela que je suis en mesure contre le besoin et que ma bourse est assez bien garnie. J'ai même eu le plaisir de pouvoir rendre service à plusieurs de mes camarades qui n'avaient pas pris la même précaution. Je sais bien mon métier aujourd'hui. Outre que je me suis exercé à travailler de mon mieux dans tous les genres de serrurerie, j'ai voulu me mettre au fait des pays qui fournissent les meilleures qualités de fer, des moyens de se les procurer, de leur valeur, de l'avantage qu'il y a à se servir de l'une plutôt que de l'autre, suivant les ouvrages qu'on exécute, Il m'a semblé que lotîtes ces connaissances-là pourraient m'être fort utiles dans l'exercice de ma eut je crois que je les possède à présent. J'ai eu le bonheur d'être bien reçu et bien traité chez tous ceux qui m'ont fait travailler, et je ne craindrai pas de montrer mon livret à la fin de mon tour de France. Me voilà maintenant retournant tout joyeux au pays. Tenez, père Simon, c'est une bonne chose qu'un tour de France. On y apprend beaucoup, et je sais aujourd'hui bien des choses dont je ne me fusse jamais douté, si je n'étais pas sorti de chez nous. -Tout ce que tu me dis là me fait grand plaisir, mon ami Claude, dit Simon de Nantua. J'avais bien toujours pensé que tu ferais un bon sujet, et je vois que je ne me suis pas trompé. Ma foi, père Simon, je dois vous dire que je me suis souvent souvenu de vous, et que j'ai été fort bien avisé plusieurs fois, en me rappelant certaines choses que je vous avais entendu dire. • Eh bien! tant mieux, mon pauvre Claude. Je suis ravi d'être pour une part dans ton bonheur. Ah çà, quand tu verras ton père, ne manque pas de lui dire que tu as rencontré son vieil ami Simon de Nantua, qui l'aime toujours de tout son cœur, et qui ne retournera pas Nantua sans passer par Lyon, pour lui dire bonjour et l'embrasser. XXX Après avoir quitté Elbeuf pour nous rendre au port d'Honfleur, où il se fait un commerce assez considérable de dentelles, Simon de Nantua s'arrêta dans un gros bourg, où il avait coutume de vendre diverses marchandises à des marchands qui y sont établis. Il entra chez l'un d'eux pour lui faire ses offres. Ce marchand avait une fort mauvaise mine ses yeux étaient enfoncés, ses joues creuses, son teint jaune, son corps très maigre et il avait, avec tout cela, l'air sombre et renfrogné. Votre serviteur, monsieur Thibaud, dit Simon de Nantua. Bonjour, père Simon, répond le marchand d'une voix aigre. Ne vous faut-il rien aujourd'hui? Non. Comment donc cela, monsieur Thibaud ? est-ce que les affaires ne vont pas comme vous voulez ? Allez-vous-en chez ce coquin de Parneau; i vous achètera, lui, car il vend. Pourquoi donc l'appelez-vous coquin? il m'a toujours paru porter la mine d'un galant homme. Àh ce n'est pas avec des moyens honnêtes que l'on gagne autant d'argent que lui. Je croyais cependant, monsieur Thibaud, que la probité était le meilleur moyen pour se faire une bonne réputation et qu'une bonne réputation aidait à faire de bonnes affaires. Cela se peut bien mais Parneau n'en est pas moins un coquin, qui m'enlève peu à peu toutes mes pratiques. Àh voilà qui est fâcheux pour vous, monsieur Thibaud. Mais, tenez, si vous vouliez m'en croire, ce ne serait pas en disant du mal de Parneau que vous chercheriez à les ramener. C'est peut-être le moyen de les faire fuir plus vite. Tant pis, cela m'est égal, et je dirai, à qui voudra l'entendre, que Parneau est un coqui. Monsieur Thibaud, voulel-vous que je vous dise que j'ai vu quelque part une affaire qui ressemblait fort à la vôtre?  y avait, dans une petite ville un marchand qui faisait d'excellentes affaires il était seul de son commerce; mais la consommation de la ville était assez grande pour que deux ou trois marchands comme lui eussent pu y faire une honnête fortune. Cela donna l'idée à une autre personne de venir s'y établir. Quand le marchand dont je parle vit cela, il imagina de dire beaucoup de mal de son confrère il devint d'une humeur a faire fuir tous les chalands l'envie sortait de ses yeux on le vit en peu de temps devenir maigre et jaune de désespoir; en lin il fut bientôt lui-même la cause de sa propre ruine. On abandonna sa boutique, parce qu'il recevait grossièrement tout le monde, et que l'on s'aperçut que tout ce qu'il disait de son rival était autant de calomnies. Cela vint au point qu'il se fût réduit à la misère s'il eût voulu continuer son commerce. Il vendit donc son fonds et se retira. Celui qui lui succéda s'y prit différemment. Il proposa même à l'autre marchand de faire des affaires ensemble il reçut les chalands d'un air riant et de bonne humeur: il fit son commerce en honnête homme. Bientôt ses affaires furent aussi brillantes que celles de son confrère, et tous deux gagnèrent une jolie petite fortune. Pendant, ce icmps-là, l'envieux maigrissait, et jaunissait de pinson pins dans sa retraite: car c'est une terrible maladie que l'envie. Les heureux succès des &lt;\mx marchands étaient un sup- plice pour lui il ne pouvait en entendre parler sans éprouver une sorte de rage il avait enfin, dans l'âme un ver rongeur, qui ne le quitta plus de sa vie. Cette manière d'être, odieuse et repoussante, éloigna de lui tout le lnonde et il ne trouva même plus personne à qui raconter son désespoir et ses calomnies. Enfin, les choses vinrent jusque-là, qu'il fut obligé de se tenir caché honteusement, parce qu'aussitôt qu'il paraissait, on le montrait au doigt en clisant Voilà l'envieux! Ce n'est pas pour vous que je dis tout cela au moins, monsieur Thibaud, je sais bien que vous ne pouvez pas ressembler à ce malheureux homme mais c'est seulement pour vous montrer qu'il y a plus d'avantage à rester en bonne intelligence avec ses confrères qu'à être jaloux les uns des autres et à se décrier entre soi. Ne faut-il pas que tout le monde vive? Là où il y a deux places, pourquoi n'y aurait-il qu'un occupant? L'industrie est un champ qui appartient à tous, et que chacun a le droit de cultiver. Il ne faut pas vouloir tout pour soi. Celui qui veut tout accaparer finit par se voir tout enlever. C'est méditer sa propre ruine que de se chagriner des succès des autres. Le temps que nous employons à les contrarier est perdu pour nos propres affaires, et la peine que nous y prenons est au préjudice de notre santé. Il n'y a pas d'envieux riches ni bien portants, et qui vivent longues années. C'est que l'envie est une lime qui use tout à la fois le corps et l'âme. Si vous n'avez que cela à me dire, interrompit enfin M. Thibaud, faites-moi le plaisir, père Simon, de porter vos balles chez Parneau; je vous ai dit que je n'en avais que faire. J'y vais; ne vous fâchez pas, monsieur Thibaud; je suis bien désolé de vous voir en si mauvaise santé. La maladie est trop avancée, me dit Simon de Nantua en nous retirant, et du ton d'un docteur qui condamne un malade la maladie est trop avancée, et voilà un homme perdu sans ressource. XXVI Je vous ai fait voir, poursuivit Simon de Nantua, un bien triste spectacle, n'est-il pas vrai? Quant à moi, il me paraît si affligeant que j'en ai le cœur malade. Allons-nous-en chez Panneau, vous verrez un homme bien différent de celui que nous quittons. Nous trouvâmes cet honnête marchand dans une jolie petite boutique extrêmement propre, bien tenue, et qui paraissait parfaitement assortie. Il nous reçut de bonne grâce, et avec un air de gaieté et de politesse qui devait lui être habituel. Je viens de chez M. Thibaud, dit Simon de Nantua. Avez-vous fait quelque affaire avec lui? Non. Tant pis, car je sais qu'il se plaint, et je serais fâché que son commerce n'allât pas bien. Le pauvre homme dit du mal de moi; mais je ne lui en veux pas, et je le plains de tout mon cœur d'être jaloux comme il est. Mais qu'y faire ? de suis bien aise de vous entendre parler ainsi, monsieur Parneau, Eh! mon Dieu, cela est tout simple. Nous apportez--vous quelque nouveauté, père Simon? Ils se mirent alors à causer d'affaires, et mon compagnon se défit, dans cette boutique, d'une bonne partie de son bagage. Pendant ce temps-là, nous entendîmes au dehors une certaine rumeur, des cris et des éclats de rire qui attirèrent notre attention. Les passants s'arrêtaient, et formaient déjà un groupe assez nombreux de l'autre côté de la place sur laquelle était ouverte la boutique de M. Parneau. Savez-vous, demanda Simon de Nantua, quelle peut être la cause de ce bruit et de ce rassemblement ? Oh! répondit M. Panneau après avoir jeté un regard. sur la place, ce doit être ce pauvre Bijou, que les malins garçons du bourg s'amusent encore tourmenter. Et qu'est-ce donc que ce pauvre Bijou, qui a là un asser drôle de nom ? Eli! mon Dieu, c'est un malheureux bien disgracié, horriblement bossu, monté sur deux jambes torses, d'une laideur de visage déplo- râblé, et à moitié idiot; c'est pour cela qu'on lui a donné ce sobriquet de Bijou. Il est le jouet de la plupart des enfants du pays, et même de quelques hommes ou femmes qui devraient avoir plus de raison et de charité. C'est vraiment pitié de voir cela car ce pauvre infirme est bien la plus inoffensive la plus douce la plus humble, des créatures du Bon Dieu. Il supporte tous ces outrages, on pourrait plutôt dire ces cruautés, avec une patience et une triste soumission qui devraient bien désarmer ceux dont le plaisir barbare est de le tourmenter. ) dit Simon de Nantua, qui depuis un moment fronçait le sourcil et avançait au moins d'un centimètre sa lèvre inférieure; oh! mais voilà qui est abominable. Allons donc un peu voir de près ce qui se passe la-bas. Nous traversâmes la place, accompagnés par M. Pameau et ayant percé le groupe, nous fîmes une scène à faire compassion. C'était, en effet, le malheureux Bijou en proie hune troupe de petits drôles, ou méchants ou étourdis, dont le plus jeune avait au moins treize ans. Bijou était affublé de vieilles et sales guenilles, débouchons de paille; il avait le visage barbouillé de rouge et de noir, et ses cheveux tout remplis de petites plumes de poule; ses mains étaient liées derrière son dos au-dessous de sa bosse, et on l'avait placé ainsi il cheval sur une barrique vide, que deux garçons faisaient mouvoir de droite et de gauche. A chaque mouvement, le pauvre patient, n'ayant que ses jambes torses pour sc retenir et s'arc-bouter, était menacé dérouler sur le sol. Assez, assez, ayez pitié de moi, disait-il d'une voix humble et douce; qu'est-ce que je vous ai donc fait Pourquoi me tourmentez-vous? Et il y avait de grosses larmes dans ses yeux. C'était à fendre le cœur. Cependant les impitoyables garçons agitaient toujours le tonneau, en disant Allons, allons, courage, Bijou! c'est pour ton hien c'est pour te redresser les jambes, c'est pour aplatir ton dos, c'est pour te faire heau. Parmi les spectateurs, les uns riaient, les autres se contentaient de hausser les épaules en signe de désapprobation, mais sans porter secours au patient. La figure de Simon de Nantua exprimait la douleur et l'indignation. Mon cher compagnon, me dit-il, aidezmoi, je vous prie, et faites comme moi. Alors, je le vis s'élancer vers l'un des petits bourreaux qui remuaient la barrique, et le saisir vigoureusement par une oreille. J'en fis autant à son camarade; et pendant ce temps-là, M. Parneau s'empressa de délier et de remettre sur ses jambes le pauvre bossu qui le remercia par un profond soupir et un regard plein de reconnaissance. Cependant, les deux jeunes drôles que nous tenions un peu fort par l'oreille, jetaient de grands cris en demandant grâce. Non, nous ne vous lâcherons pas encore, répliqua Simon, parce que vous vous sauveriez, et il faut d'abord entendre ce que j'ai à vous dire, à vous et à tout ce monde qui vous regardait faire si complaisamment. Vous voyez bien que cela les amuse aussi de vous entendre crier à votre tour. Ah! c'est donc de la sorte qu'on traite en ce pays les créatures de Dieu Est-ce un pays chrétien et civilisé? ou bien sommesnous ici chez des sauvages, chez des anthropophages ? Y a-t-il, en vérité, quelque chose de plus barbare, de plus injuste, de plus odieux et de plus lâche, que d'insulter aux infirmités naturelles et de s'en faire un jeu? Parce qu'un malheureux a été disgracié dans son corps ou dans son intelligence, parce qu'il est faible et sans défense, croyez-vous donc que Dieu vous l'ait livré comme un jouet? Ne voyez-vous pas, au contraire, que c'est un avertissement qui vous est donné, pour que vous pensiez à toutes les infirmités et à toute la faiblesse auxquelles l'humanité est sujette? Ne voyez-vous pas surtout que c'est une épreuve et une occasion offertes à votre charité? Oubliez-vous enfin que dans ce corps, si disgracié qu'il soit en apparence, il existe une âme humaine, une âme comme la vôtre, égale à la vôtre, plus pure peut-être et, par conséquent, plus digne de sa céleste origine? Sachez bien qu'il ne dépend pas de vous d'avilir cette âme par vos outrages, et qu'au contraire, vous vous dégradez vous-mêmes en insultant à la dignité d'une créature faite à notre image. J'aime à croire qu'il y a plusd'étourderie et d'irréflexion que de méchanceté de la part de ces enfants, quoiqu'il soit bien douloureux de voir la jeunesse se faire un divertissement de la souffrance d'autrui. Mais ce que je ne puis concevoir, c'est que des personnes plus graves manquent tout à la fois de charité chrétienne et de prudence humaine, au point de rire devant une pareille scène; c'est que celles qui n'en rient pas et qui en gémissent, n'aient point le courage de s'opposer et d'empêcher. J'ai dit. Tu peux aller maintenant, petit drôle je rends la liberté à ton oreille; mais tâche de ne pas oublier ce qu'elle a entendu peut-être que ce qu'elle a senti t'aidera à te souvenir du reste. Tout le groupe avait écouté en silence, et l'on entendait murmurer et là il a raison, il a bien raison. Voilà qu'un grand gaillard, jeune, vigoureux et de bonne figure, s'avance en tenant le pauvre Bijou par la main. -Père Simon de Nantua, dit-il, car ce ne peut être que vous, d'après ce que j'ai entendu raconter par des camarades qui vous ont rencontré de par le monde père Simon de Nantua, je vous promets qu'il ne sera plus rien fait de mal à ce pauvre bon garçon. Je le prends sous, ma protection, lui et tous les infirmes qui se trouveront désormais sur mon chermin. XXXII Nous n'arrivâmes a Honfleur que le soir, très fatigués, et nous n'eûmes rien de plus pressé que de chercher un gîte et de demander nos lits.  y avait environ deux heures que nous étions endormis profondément, lorsque nous fûmes réveillés en sursaut par des cris perçantes qui semblaient partir d'une chambre voisine. Nous nous levons en hâte pour nous informer de ce que cela pouvait être. La porte de la chambre était ouverte. Simon de Na-ntua entra sans façon, et fut bientôt suivi de beaucoup de personnes que le bruit avait attirées comme nous. Nous trouvons un homme en fureur, qui tenait d'une main une femme par  cheveux, et de l'autre frappait il coups redoublés cette malheureuse avec un débris d'une chaise qu'il venait de mettre en pièces. Cette femme appelait au secours de toutes ses forces, et à ses cris se joignaient ceux d'un jeune enfant, qui embrassait la jambe du furieux et cherchait à l'entraîner. Nous commençons par arracher la victime des mains de son forcené de mari, dont la colère semblait s'accroître encore par l'obstacle que notre présence apportait à sa brutalité. Expliquez-moi donc, dit Simon de Nantua, ce que signifie tout ce tapabe Il signifie, dit la pauvre femme en larmes, que je suis une malheureuse créature d'être obligée de vivre avec un enragé comme celui-là, et que vous m'auriez rendu service en le laissant achever de me tuer. Pendant ce temps, le mari écumait de rage et poussait d'épouvantables jurements. Représentez-vous, reprit la femme, ce que ce doit être, de voir un homme dans cet état deux ou trois fois par semaine, et cela pour des riens: aujourd'hui, parce qu'il vient de s'apercevoir que j'avais mis, sans le lui dire, quelque argent en réserve, afin d'empêcher qu'il ne le mangeât inutilement. Voici un grand scandale dit Simon de Nantua. Je ne sais pas de spectacle plus affligeant que celui d'un mauvais ménage, ni de passion plus hideuse que la colère. Regardez si cet homme ne ressemble pas bien a une bête féroce  n'y a rien aL en faire pour le moment. Mettons à l'abri de sa fureur cet? deux créatures qui pourraient en être victimes, ei laissons-le seul, livré il. ses transports. Cet avis de Simon de Nantua fut suivi. On enferma le furieux dans la chambre, tandis qu'on en donna une autre à sa femme et à son enfant. Ces divers incidents produisirent un tel bouleversement dans le cerveau de ce misérable, et exaltèrent si fort sa colère que ses organes n'eurent pas la force de résister à une si rude secousse. Le lendemain matin on le trouva étendu sur son lit, dénué de force, balbutiant des mots sans suite, et dans un état qui offrait tous les symptômes d'un transport au cerveau. Les secours furent inutiles il expira dans la journée. Cet événement jeta un grand trouble dans l'auberge. La femme de ce malheureux donna un spectacle bien édifiant, par la douleur sincère qu'elle témoigna de la mort de son mari. -Je n'avais pas le droit de le haïr, dit-elle; il était mon époux et le père de mon enfant. Quant à Simon de Nantua, il paraissait profondément aiï'ecté. il avait trop d'humanité pour ne pas songer à s'informer de ce qu'allaient devenir la veuve et son enfant. Cette femme était de Valenciennes où elle avait été ouvrière en dentelles avant son mariage. Simon de Nantua s'offrit à lui faire avoir de l'ouvrage chez un fabricant qu'il connaissait a llonlleur. La pauvre créature ne savait comment exprimer sa recon- naissance il mon compagnon. Depuis qu'elle vivait avec son terrible époux, il semblait qu'elle eût perdu toutes ses facultés. Les scènes fréquentes auxquelles elle était sans cesse exposée l'avaient, en quelque sorte, rendue incapable de parler et d'agir; mais, redevenue libre, elle retrouva bientôt tout ce que sa malheureuse position lui avait fait perdre. Simon de Nantua ne quitta pas Honlleur sans l'avoir mise en état de vivre et d'élever son enfant. XXXIII  pleuvait ce jour-là, et, pour laisser passer le grain, nous nous étions mis à l'abri sous un auvent. Nous étions là depuis un quart d'heure, quand un homme sortit d'un café en face, et, venant droit à Simon de Nantua, lui prit la main avec effusion. Que faites-vous en Normandie? lui dit il. Mon commerce. Et vous? répliqua Simon de Nantua. .le tiens uu café. Quand j'étais en garnison à I-Ionfleur, je voyais quelquefois la fille du cafetier, et, sitôt que j'ai reru mon congé, je l'ai demandée eu mariage. Venez avec moi, père Simon, je veux vous présenter ma femme, elle sera heureuse de faire votre connaissance; elle sait que si j'ai quelque chose, c'est a vous que je le dois en partie. Celui qui parlait ainsi était, comme on dit, un pays de Simon, le fils d'un bourrelier de Nantua; il avait souvent écouté les leçons en plein vent du marchand forain. Quand nous entrâmes au café, nos habits étaient légèrement trempés. Le cafetier nous servit un bol de punch pour les sécher, disait-il. Une demi-douzaine d'habitués attablés à différentes tables fumaient ou bâillaient d'un air u^sex ennuyé. Venez prendre un verre de punch, leur dit le cafetier et entendre le père Simon il vaut la peine d'être entendu. Les assistants quittèrent leurs tables et vinrent prendre place autour du marchand forain. Simon passa la main sur son front, et, après avoir toussé trois fois L'histoire que je vais vous dire n'est pas un conte, elle est véritable; écoutez-la et faites-en votre profit. C'est la conduite des autres qui doit nous apprendre ànous conduire. Quand un homme tombe il nous faut garder de mettre notre pied à la place ou était le sien car la place est glissante mais voyons celui qui marche droit et ferme et tachons de le suivre, car il est dans le bon chemin. Je ne vous en dis pas davantage et voici mon histoire Il y avait dans un petit bourg du départe- ment des Hautes- Alpes, un pauvre homme qu'on appelait Marcel. Cet homme était resté veuf de bonne heure, et sa femme lui avait laissé en mourant deux jeunes enfants: l'aîné portait le nom de Jérôme, et le plus jeune se nommait Louis. Marcel avait du bon sens, mais il n'avait pas reçu d'instruction et ressentait un grand chagrin de ne pouvoir donner de l'éducation à ses fils car il était trop pauvre pour cela. Ne pouvant donc rien faire apprendre ses deux enfants, il cherchait au moins il leur inspirer des principes de vertu. Cependant, connue il n'aurait pu les occuper Ù, ces instructions pendant toute la journée il était facile à l'oisiveté et il la dissipation de détruire promptement tant son ouvrage. Jérôme était fort évaporé, et courait tout le jour avec les petits vagabonds du village; il allait avec eux voleur des fruits passer par-dessus les murs des jardins, et plusieurs fois il avait reçu des corrections dont il ne s'était pas vanté a son père. Il s'accoutumait aussi par désœuvrement à maltraiter les animaux c'était devenu un de ses passe-temps, d'assommer les chiens, le chats, ou de casser les pattes aux poules et aux canards à coups de pierres. Toutes ces mauvaises dispositions se fortifiaient en lui par l'iuibitude, et il était déjà facile de prévoir qu'il ferait un fort mauvais sujet. Il n'en était pas de même de Louis les discours de son père faisaient une impression plus forte sur le cœur de cet enfant, quoiqu'il fît le plus jeune. Il se permettait quelquefois de faire des reproches à son frère, lorsqu'il le voyait faire une mauvaise action et plus d'une fois ces reproches lui avaient attiré des coups. Le caractère de Louis était naturellement gai; cependant il avait des moments de tristesse qui étaient causés par le chagrin d'être ignorant et de ne trouver aucun moyen de s'instruire. A force de chercher comment il pourrait faire pour se tirer de la, il lui vint une idée a laquelle il s'arrêta sur-le-champ. Il s'en va cltez le maître d'école et lui dit je suis bien malheureux. De quoi donc, mon enfant? J'ai pourtant entendu dire que vous êtes un bon petit garçon, et que vous valez mieux que votre frère. Mon frère est un bon garçon aussi, quoiqu'il soit un peu étourdi. Qu'est-ce donc qui vous chagrine? C'est de ne pas savoir lire. Oh si j'osais vous prier, monsieur le maître d'école, de m'apprendre à lire. je vous rendrais ensuite tous les services dont je serais capable. Le inaîfre fut tout la fois Ctomné et enchanté de cette demande de la pari d'un cmnnt si jeune, et il conjectura que ce un sujet distingué. Il consentit donc volontiers à ce que désirait le petit Louis, et voila notre Louis allant tous les jours prendre sa leçon iL l'écote. Il ne lui fallut pas beaucoup de temps pour savoir lire, car il avait de très grandes dispositions et travaillait de toutes ses forces. L'instituteur le prit en affection et voulut continuer son éducation. Il lui enseigna successivement à écrire, à compter, un peu de géographie et d'histoire. Pendant ce temps-là Jérôme se moquait de l'assiduité de son frère, et l'envoyait promener quand celui-ci lui parlait d'apprendre aussi quelque chose. Les défauts de ce jeune homme devenaient des vices à mesure qu'il grandissait. A quatorze ans, enfin, il était déjà parvenu à se faire craindre et détester dans tout le village, et n'avait plus pour société que trois ou quatre mauvais sujets qui ne valaient pas mieux que lui. Lorsque les deux frères euuent atteint leur quinzième et seizième année, le père Marcel les fit venir un jour devant lui, et leur dit Mes chers enfants, vous voici tous deux en âge de songer à votre fortune. Je ne puis -vous aider pour la faire, et vous savez que j'ai moi-même bien de la peine à subsister. Voici quarante-huit francs que j'ai épargnés comme j'ai pu pour vous les conserver. Je vous en donne à chacun la moitié c'est tout ce que je puis faire pour vous. Allez avec cela à la ville, tâchez de travailler, de faire fortune, et donnez-moi de vos nouvelles. Toi, mon cher Louis, je compte que tu te tireras d'affaire. J'ai une grande obligation M. le maître d'école de l'instruction qu'il t'a donnée; elle te servira par- tout et tu feras ton chemin d'une manière ou de l'autre. Quant à toi, mon pauvre Jérôme je te vois partir avec bien du souci. Tu aurais pu faire comme ton frère; mais tu ne l'as pas voulu tu as préféré te livrer à l'oisiveté et à la dissipation j'ai bien peur que tu n'aies sujet de t'en repentir. Enfin mon cœur fera les mêmes vœux pour vous deux. Allez, mes enfants, et soyez heureux. Le bon Marcel embrassa sto fils eïa pîgur&amp;nt, et, involontairement, il pressa Louis d'un mouvement plus tendre. Le maître d'école était arrivé pendant cette scène. Le pauvre Louis se jeta clans ses bras, sans pouvoir parler ni exprimer sa reconnaissance autrement que par des larmes. Jérôme pleura aussi et ressentit une émotion véritable tant il est vrai que les coeurs même les plus corrompus, ne peuvent se soustraire entièrement au tribut que la nature réclame. Enfin les deux frères s'éloignèrent en se tenant par le bras; le père Marcel et l'instituteur les suivirent des yeux aussi longtemps qu'ils le purent. Louis était dans une profonde tristesse. Jérôme eut l'air de penser aussi quelque temps mais il se remit bientôt et rompit le premier le silence, en disant à son frère Nous allons à Lyon, n'est-ce pas? Oui. Que comptes-tu y faire ? Je n'en sais rien. Il faut cependant y songer. .Ie verrai; l'occasion me déterminera. J'au- rai le temps d'y penser quand je n'aurai plus d'argent. Cela ne tardera pas, mon pauvre Jérôme; j'ai lu quelque part que les enfants et les fous croient que vingt ans et vingt francs ne doivent jamais finir. Ah! tiens, mon frère, pas de sermons, je t'en prie. Je suis assez grand pour savoir ce que j'ai à faire. A la bonne heure; je ne dirai plus rien. Après avoir marché toute la journée, nos deux piétons arrivèrent le soir à une auberge, où ils résolurent de passer la nuit. Ils étaient environ à quinze ou dix-huit lieues de Lyon, et espéraient s'y rendre le surlendemain. Il y avait dans l'auberge assez de monde. Entre autres personnes qui s'y trouvaient, Jérôme remarqua un fourrier qui se rendait à la garnison de Grenoble. Ce jeune homme n'avait pas la mine d'un fort bon sujet; aussi eut-il bientôt fait la conquête de Jérôme car, comme dit le proverhe qui se ressemble s'assemble. Au bout d'un quart d'heure ils sont amis intimes et se content l'un a l'autre leurs affaires, connu. gens qui se sont reconnus au premier coup d'œil pour ne valoir pas mieux l'un que l'autre. Le fourrier, en apprenant que Jérôme avait vingtquatre francs dans sa poche se sentit fortement alléché. C'était un rusé coquin, qui en savait plus long que son nouvel ami e qui avait appris en garnison toutes les rubriques du. jeu. Il fait entendre a Jérôme qu'il a aussi de l'argent, et il lui propose une partie de cartes. Celui-ci n'était pas homme à refuser, et, comme tous les fous qui ne doutent de rien, il voit déjà ses fonds doublés et sa bourse remplie d'une manière intarissable. Le sage Louis, qui avait entendu la proposition, en fut effrayé. Il voulut faire une observation à son frère, mais il en fut reçu fort brutalement et obligé de se taire. Voilà donc nos deux joueurs aux prises. La partie ne fut pas longue en quelques tours de cartes Jérôme se vit dépouillé de ses vingt-quatre francs, et par conséquent privé de toute espèce de ressources. Prête-moi de l'argent, dit-il à Louis, que je regagne eellli que je viens de perdre. Non, répondit Louis fermement, tu n'as pas voulu écouter mes observations; tu trouveras bon que je sois sourd à ta demande et que je garde mon argent. L'amitié du fourrier fut singulièrement refroidie aussitôt qu'il sentit que Jérôme n'avait plus le sou. Il le quitta en lui souhaitant bonne nuit et chance pour l'avenir, et il alla se coucher. Lorsque les deux frères furent seuls, Louis dit il. Jérôme Mon ami, je vois que nous ne pourrons pas aller ensemble. Nos goûts et nos penchants ne sont point du tout les mêmes et ne sautaient jamais s'accorder; nous nous gênerions récipro- quement il vaut beaucoup mieux nous séparer et chercher fortune chacun de notre côté. Tu as perdu l'argent que tu avais, faute d'avoir voulu suivre un bon conseil je ne veux pourtant pas te laisser sans ressource en nous séparant. Je vais payer, sur mes vingt-quatre francs, les frais de l'auberge, et nous partagerons le reste en bons frères. Ensuite nous nous dirons adieu. Cet arrangement convint fort à Jérôme, qui l'accepta en remerciant avec froideur son généreux frère. Il fut fait comme l'avait proposé Louis, et au point duj our mes deux jeunes gens s'embrassèrent, puis ils prirent chacun une route différente. XXXIV Jérôme, qui ne perdait pas de vue son fourrier, continua Simon de Nantua, et qui espérait toujours en tirer parti, abandonna le projet d'aller à Lyon, et prit le chemin de Grenoble, en marchant lentement, afin de donner au fourrier le temps de l'atteindre. Il ne fut pas longtemps sans le voir arriver, son sac sur le dos, et chantant joyeusement. Ah vous voilà, camarade que faites-vous donc ici ? je vous croyais depuis ce matin sur la route de Lyon. J'ai changé d'idée, mon ami; je veux aller à Grenoble avec vous, et j'ai envie de servir dans votre régiment. En vérité ? eh bien tant mieux. Vous êtes un bon vivant, et j'aime cela, moi. Nous serons bien ensemble. Allons, puisque c'est ainsi, en avant marche je vous présenterai à mon capitaine. Les voilà tous deux cheminant ensemble. Ils arrivent à Grenoble. Jérôme est présenté, engagé, incorporé; il endosse l'uniforme, prend le mousquet, et commence a faire l'exercice. Les premiers jours tout alla assez bien Jérôme avait touché le prix de son engagement; il avait en même temps gagné un peu d'argent au jeu avec quelqu'un de ses nouveaux camarades, en sorte qu'il ne pensait qu'à se divertir avec cet argent, et qu'il s'embarrassait fort peu du reste. Il eut très promptement distingué et choisi, pour en faire ses amis, les plus mauvais sujets du régiment. Les jours où il n'était pas de service, il courait avec eux les cabarets et les mauvais lieux de la ville, et il ne rentrait guère à la caserne sans avoir grand besoin de se coucher. Cela ne pouvait pas durer ainsi bien longtemps. La bonne humeur de Jérôme commença à diminuer en même temps que ses fonds, et, lorsque sa bourse fut vide, il ne trouva plus le mot pour rire. Mille tonnerres! tlisoit-il, ce n'est pas là ce que je voulais. C'est pour m'amuser que je me suis fait soldat. Je veux bien faire l'exercice et monter la garde, mais à condition que je pourrai me divertir; sinon j'envoie au diable le fusil et la giberne. Jérôme, corncie vous le savez, s' v tait accon-- tnmé à trouver bons tous les moyens de satisfaire ses goûts. Or, dans cette circonstance, sans se donner la peine de chercher s'il n'y avait pas, pour se procurer de l'argent, d'autre expédient que celui d'en voler, il pensa que celui-ci était le plus simple et le plus commode et il se détermina à l'employer sans le moindre scrupule. Il fit cependant une réflexion qui prouve qu'il n'était pas tout à fait dénué de prudence. Je vais voler mes camarades, dit-il; si l'on s'en aperçoit, je pourrai bien être pris et mis aux fers, et ce n'est pas précisément là ce que je veux. Ma foi, tout bien considère le métier de soldat ne me convient pas trop; faisons un petit magot et décampons. Cette belle résolution une fois prise, il ne songea plus qu'à la mettre il exécution, et voici comment.  avait remarqué que quelques soldats avaient amassé un peu d'argent, soit par leur économie, soit en s'occupant dans la ville à divers travaux, les jours où ils étaient libres. Ces braves gens avaient tous une petite somme en réserve dans un coin de leur sac. Les mauvais sujets disaient d'eux qu'ils étaient des avares, et Jérôme pensa qu'ils méritaient bien le tour qu'il allait leur jouer. Un matin donc il reint d'être indisposé et de ne pouvoir aller à l'exercice avec les autres. Pendant leur absence, il iïfit l'inspection des sacs, y ramasse une somme d'environ cinquante écus, sort de la caserne, va troquer son uniforme contre une veste grise, et quitte Grenoble en se jetant dans les chemins de traverse pour éviter d'être poursuivi. Il arpenta le pays le plus lestement possible, et coucha plusieurs nuits à la belle étoile, ne voulant pas s'exposer à être arrêté dans les endroits ou il aurait pu demander l'hospitalité. Après avoir voyagé de cette manière incommode pendant environ dix jours, il arriva dans une ville qu'on lui dit être Chalon-sur-Saône. Il résolut de s'y arrêter, et jugea qu'il y serait tout aussi en sûreté qu'ailleurs, et que, puisqu'il avait échappé jusque-la, il n'y avait plus rien à craindre. C'était en effet une chose presque miraculeuse que de s'être soustrait aux poursuites de la gendarmerie, qui ne plaisante pas avecles déserteurs, et Jérôme était déjà tout à la fois déserteur et voleur. Ce succès l'enhardit, et il se proposa de continuer dans la suite nn métier qu'il trouvait lucratif et qui lui paraissait assez commode. Ilne pensait pas que l'œil de la justice r, Jt ouvert sur les gens de son espèce; que l'on peut bien échappe uuc fois, deux fois, à sa surveillance, mais qu'a la fin il vous découvre, et qu'il faut alors payer une bonne l'ois pour toutes les autres. Il commença par manger son argent ce qui ne fut pas long, attendu que le jeu vint encore cî secours de son estomac, pour que ce fut plus tôt fini. Quand il se vit au bout (te ses ressources, il fallut songer il en trouver de nouvelles, en attendant l'occasion de faire ce qu'il appelait un bon coups. Il y avait à Chalon une troupe de comédiens ambulants qui jouaient le mélodrame; Jérôme s'était lié au cabaret avec un de ces histrions chargé de remplir les rôles de brigand dans les pièces du répertoire. Cet homme se nommait Bernardin. Il avait souvent parlé à Jérôme des agréments de la profession de comédien mais celui-ci n'en avait pas et' '̃"̃'té, pour deux raisons la première, qu'il n'usait pas avouer à son ami Bernardin, était que, ne sachant ni lire ni écrire, il ne voyait pas trop quelle sorte de rôles il aurait pu remplir ensuite, c'est que l'équipage misérable du brigand ae faisait pas supposer qu'il y eût une grande aine il faire en marchant sur ses traces. Cependant la nécessité eût fait passer Jérôme par-dessus cette dernière considération, mais la première lui présentait un obstacle insurmontable. ïln jour néanmoins il s'avisa de demander à Bernardin s'il n'y avait pas quelques rôles dans lesquels on n'eût rien a dire car ajouta-t-il, je nVi point de mémoire et je ne pourrais jamais apprendre une ligne par cœur. Cela ne fait rien, répondit Bernardin; il y a ce que nous appelons, en terme d'art, des rôles muets. En vérité! reprit Jérôme: eh bien! s'il manque quelqu'un dans votre troupe pour cet emploi, je m'en chargerai volontiers. -'Ici n'as qu'à, dire, il y a une place vacante, et je te vais présenter au directeur. -Touche la, dit Jérôme, c'est entendu. Jérôme est présenté; le directeur lui trouve une bonne physionomie, et dès le lendemain on le fait débuter, il était vêtu eu brigand, et faisait partie de la bande de son chef Bernardin. Le costume lui allaita merveille; son visage avait surtout une expression fort convenable, et voici ce qui contribuait il la lui donner. Avant de monter sur le théâtre, il avait jeté un coup d'à il sur le bureau ou l'on vendait les billets d'entrée. L'aspect de la recette avait excité en lui certains sentiments, certains désirs, qui se peignaient dans ses traits et les mettaien (.parfaitement enharmonie avec son rôle. Quand la représentation fut terminée, le directeur lui lit compliment, et lui témoigna un grand regret de ce que sa mémoire ne lui permettait pas de remplir un premier emploi. Mais Jérôme répondit toujours que la chose étvit impossible, et que cela ne dépendait pas de sa volonté. Toute la nuit il eut devant, le: veux l'image séduisante de la recette, cL sou esprit ne l'ut plus occupé qui: An projet de se l'approprier un beau le directeur ci sa iroupe. il rêva pendani un mois ou deux aux moyens d'exécuter co joli plan. Après y avoir beaucoup songé, il pensa qu'il n'avait pas d'autre parti prendre que celui d'engager le receveur:\ faire société avec lui, et à s'esquiver tous deux en emportant la caisse. Notre Jérôme avait flairé la probité de ce receveur, et comme il s'y connaissait déjà assez bien, il crut pouvoir en toute sûreté se hasarder à lui faire la proposition. Il l'engagea donc à boire au cabaret, et, tout en vidant une bouteille, Jérôme lui fit part de ses vues, et n'eut pas infiniment de peine le persuader. Il fut arrêté entre eux que le jour suivant la grande entreprise serait exécutée. Vis ne choisissaient pas mol leur jour, car c'était un dimanche et l'on devait, donner un spectacle qui ne pouvait manquer d'attirer beaucoup de monde. Or la chose se passa comme je vais vous le dire. Le caissier, ayant réalisé la valeur de tous ses billets, fait son sac selon l'usage, et l'emporte comme s'il allait verser sa recette. Mais, au lieu de se rendre aL la caisse, il sort furtivement de la ville, et va loyalement rejoindre son compagnon qui l'attendait à quelque distance, et qu'une indisposition supposé;; avait dispensé de figurer ct jour-la dans la représentation. Aussitôt qu'ils furent. réunis, ils commencèrent à marcher bon pas, pour se mettre l'abri le pins promptement possible, lis coururent ainsi toute la nuit, et ne s'arrêtèrent qu'au point dit jour, dans une auberge, pour y prendre quoique nourriLure. Jérôme ne fui pas peu effrayé, lorsqu'il vit dans cette auberge, deux gendarmes qui avaient laissé leurs chevaux dans la cour. Il n'avait pas oublié sa désertion, et, comme il s'aperçut que les gendarmes le regardaient avec quelque attention, il ne douta pas qu'ils n'eussent son signalement. Sans rien dire à son compagnon, il sort de la salle et passe dans la cour où se trouvaient les chevaux des gendarmes. Il choisit le meilleur, donne un coup de couteau dans le poitrail de l'autre, afin qu'on ne puisse pas s'en servir pour le poursuivre, monte à cheval, et se met à galoper de toute la force de sa monture, en se moquant des gendarmes qui le regardaient fuir et le menaçaient inutilement. Mais la plus triste figure était celle du pauvre diable de receveur,. Jérôme emportait le magot tandis que lui restait sans ressource et pour otage entre les mains des gendarmes furieux. Nous verrons plus tard ce qui lui arriva pour s'être laissé séduire par les conseils d'un bandit. Jérôme galopa donc sur le cheval du gendarme, jusqu'à ce que la pauvre bête, épuisée de fatigue tomba et expira sur la place. Notre voleur alors s'éloigna de la route, et entra dans un bois pour s'y reposer et compter son trésor. Il se montait à six cents francs. Jérôme n'en avait jamais tant vu. Il se crut un moment en état d'attendre: tous les événements possibles. Cette illusion ne dura pas longtemps car, tandis qu'il contemplait encore sos richesses, il vit paraître devant lui deux hommes à figures épouvantables qui lui mirent le pistolet sur la gorge, en lui demandant la, bourse ou la vie. Le p auvre Jérôme jeta un cri et tomba sur le dos comme s'ii eût déjà reçu quatre ou cinq chevrotines dans la tête, Les deux brigands le rassurèrent en lui disant Ne crains rien, nous n'en voulons qu'à tes écus, et nous ne te ferons pas de mal. Eh que fiable, messieurs, leur dit Jérôme, revenu do sa frayeur, j'avais toujours entendu dire que les loups ne iie. mangeaient pas entre eux. J'ai l'honneur d'être des vôtres, et vous faites là une vilaine action de dépouiller un confrère. Cela se peut: mais n'as-tu pas entendu dire aussi que le bien volé ne profite pas ? Ah çà tâchons de ne pas plaisanter, reprit Jérôme; je vous dis que je suis des vôtres. Il n'y a pas plus de quatre jours que j'étais habillé comme vous voilà. Cet argent est la recette des comédiens de Châlon, que j'ai eu l'adresse de toucher à moi seul. Je veux bien partager avec vous, mais non pas vous la donner tout entière. Eh bien! dit un des brigands, situ es en effet des nôtres, tu peux t'enrôler dans notre bande, viens avec nous. Volontiers, messieurs et je ne pense pas en effet qu'il me reste rien de mieux à faire. Jérôme suivit les deux voleurs, qui le conduisirent dans un endroit fort épais du bois où se trouvaient leurs camarades au nombre de sept ou huit. --Voila un nouveau frère que nous vous amenous, dirent les scélérats. Est-ce un homme sûr ? demanda celui qui paraissait être le chef de la troupe. Oui oui il apporte de l'argent à la masse. A la bonne heure. Touche là, camarade. Voilà donc Jérôme enrôlé dans une bande de voleurs Je n'ai pas besoin de vous dire, après cela, tout ce qu'il fit pendant quatre ans qu'il y resta sans être découvert. Il devint un des plus habiles delà troupe. Au bout de peu de temps, on lui reconnut de l'intelligence pour le métier, et il remplit les fonctions de ce qu'on appelle qu'il allait en avant pour étudier les coups qu'il y avait à faire. Il se rendait dans une maison, s'y introduisait en qualité de domestique ou de toute autre manière, volait avec une adresse merveilleuse, et, quand la chose était nécessaire, préparait les voies à ses associés. Un jour il se disposait à une expédition et s'était introduit, comme je viens de le dire dans un château ou il espérait faire un coup superbe. Malheureusement pour lui, un officier vint dîner au château, et Jérôme ne le reconnut pas. Pendant Je dîner, l'officier observait Jérôme qui servait et avait son assiette sous le bras. Après l'avoir regarde quelque temps, il s'écria tout d'un coup: Voilà un déserteur et un voleur! qu'on arrête cet homme. Jérôme, qu'un coup de foudre eut moins épouvanté que ces terribles paroles, laisse tomber son assiette et s'élance vers la porte pour s'enfuir. Mais il n'en a pas le temps on le saisit, on l'enferme dans une chambre, et l'on va chercher la force armée pour le conduire en prison. Le moment était venu où tout allait se réunir contre Jérôme. Deux gendarmes arrivent, et l' un des deux se trouve être précisément le même sur le cheval duquel notre coquin s'était enfui après le vol de Cbâlon. Jérôme est conduit en prison, son procès est instruit, ses crimes sont mis au jour, il est forcé de les avouer, et il est condamné aux travaux forcés. Mais ce n'est pas tout: il n'y avait pas plus de huit jours qu'il était à Toulon, lorsqu'un forçat s'approche de lui sur le port et le regarda fixement quelques instants. Puis, soulevant son boulet à deux mains, il le lance en poussant un cri terrible, dans la poitrine de Jérôme, qu'il étend à ses pieds. Misérable! (lit-il, je t'attendais ici pour me venger! C'est a toi, c'est il tes perfides conseils que je dois le malheur de traîner cet instrument d'infamie et de douleur; je voulais -qu'il fût aussi l'instrument de ma vengeance. Sans toi- je n'eusse pas été un scélérat; c'est toi qui m'as fait commettre le premier crime, en m'engageant à voler la caisse des comédiens de Mon dernier crime est un assassinat, mais je le commets pour délivrer la terre d'un monstre. Ainsi finit Jérôme après avoir successivement passé par tous les degrés du crime. La vengeance du Ciel et la vengeance des lois se font quelquefois attendre mais le coupable ne leur échappe jamais, et elles l'atteignent tôt ou tard. Voilà un bien terrible exemple, dit le cafetier, et capable de faire naître de graves réflexions. Mais tout votre auditoire est attristé, mon cher Simon. Dites-nous ce qu'est devenu le bon Louis pendant que son frère marchait ainsi à sa perto. Ce ta,bleau sera plus consolant et plus doux que celui que vous venez de tracer. Oui, sans doute, dit Simon de Nantua, plus doux et plus consolant, comme vous l'allez voir. XXXV Lorsque Louis se fut séparé de soin frère il tourna ses pas du côté de Lyon. Il pensait, chemin faisant, à Jérôme et concevait toutes sortes de craintes sur le sort de ce malheureux. Puis, en reportant ses pensées sur lui.-même il disait: Que vais-je faire? Quand je serai à la ville, quelles seront mes ressources? J'ai un peu d'instruction, mais comment la ferai-je valoir? Je ne connais personne qui puisse me protéger et m'fider à me placer. Tout ce que je dois espérer, c'est d'entrer dans quelque maison pour le service, et cela me répugne un peu. J'aimerais bien mieux rester la campagne et me faire cultivateur. Je vois que ceux qui ont des terres ne savent pas toujours en tirer tout le parti possible. Avec ce que je sais, je puis encore apprendre des choses utiles; je puis étudier ce que l'on a écrit sur l'agriculture. Si je parvenais il augmenter le revenu de quelque propriétaire, ma fortune serait peut-être faite. Voyous, décidons-nous il ne faut pas entreprendre plusieurs choses, il faut s'attacher il une seule et s'y livrer tout entier. Oui; ma's à qui m'adresser pour exécutcr ce projet? En causant ainsi avec lui-même, il arriva à une grosse ferme affermée à, un riche cultivateur du nom de ]&gt;erlhaud, Voici qui nie conviendrait merveilleusement, dit-il.  entre d-ans la maison, se présente au fermier, et lui demande, sans préambule, s'il n'a besoin de personne chez lui? Je n'ai besoin que d'un pâtre répondit « fermier, si cet emploi vous convient, mon enfant, vous pouvez entrer chez moi. Volontiers, dit Louis je suis à vos ordres, t je ferai mon possible pour que vous soyez content de mon service. .le l'espère, mon ami, dit Je fermier. Louis est installe, et commence à conduire les troupeaux aux champs. Cette occupation n'était pas fort de son goût, mais il prenait son parti, et il disait  y a commencement tout j'ni bien fait d'accepter, car c'eût été peut-être manquer ma fortune que de refuser. Courage, Louis; tu n'es pas destine a rester pâtre toute ta vie; rendstoi utile et tu seras bientôt nécessaire. Ce qui le désolait était de n'avoir pas d'argent pour acheter quelques livres il imagina de faire divers petits ouvrages pour en gagner, et il eut soin de ne pas toucher à ses gages, ain de les réserver pour cet usage, sur lequel il fondait un grand espoir. Du reste, il mit tant de zèle et d'intelligence à soigner lef bestiaux confiés à sa garde, que le fermier ne put s'empêcher de le remarquer. Il n'y avait jamais une bête malade, les étables étaient propres et saines, les litières toujours renouvelées et bien tenues. Ce fut au point que si Louis eût voulu se placer dans une autre ferme il eût été recherché et bien payé. Mais il avait souvent ouï dire qu'il y a toujours plus de profit à rester où l'on est qu'à courir de droite et de gauche. D'ailleurs son cœur était trop reconnaissant pour oublier à qui il devait le premier asile qu'il eût trouvé. Aussitôt qu'il le put il écrivit à son père pour lui faire part de sa position.  écrivit aussi à son respectable instituteur, et lui confia ses projets et ses espérances. Le maître d'école n'eut pas plutôt reçu la lettre de son élève, qu'il s'empressa &lt;.L lui envoyer trois ou quatre livres d'agriculture qu'il possédait. Il serait difficile de peindre la joie qu'éprouva Louis eu les recevant. Il se mit aies étudier avec ardeur, il les emportait aux champs avec lui, d tandis que les troupeaux paissaient, il était assis sous un arbre, lisant comme un savant dans son cabinet. Au bout de quelque temps, il eut avec le fermier la conversation suivante. Mon cher Louis lui dit le fermier Berthaud, je suis content de toi. Tu es un garçon extraordinaire, et je t'ai beaucoup d'obligation pour le bien que tu as fait à mon bétail. Je sais qu'on t'a fait des propositions avantageuses, et tu les as refusées. Cela est bien de ta part, et prouve que tu es un honnête garçon. Mais je ne veux pas que tu sois victime de ta délicatesse, et je prétends te faire les mêmes avantages qui t'ont été offerts. Je suis bien reconnaissant de vos bontés, mcnsieur Berthaud, mais j'aurais une autre chose à vous proposer. Laquelle mon ami ? Avez-vous de la confiance en moi ? On ne peut pas davantage. Eh bien! je sais èis moyens pour augmenter beaucoup le revenu de votre ferme. Laissezmoi pendant un an gouverner les travaux. Je ne vous demande point de gages jusque-la nourrissez-moi seulement, et si je réussis, vous ferez après ce q ^e vous voudrez. Holà! mais tu n'y penses pas, mon garçon, tu es trop jeune pour. Vous n'avez donc pas de confiance en moi Mon Dieu si. Mais. te laisser gouverner. Vous veillerez sur moi. Par exemple, voilà une chose inouïe. Eh bien ma foi, c'est égal. Je consens à ce que tu me demandes. Je vous promets que, dans un an d'ici, vous forez envie à vos voisins. Allons, je me lie il toi; tu vois que j'ai bonne opinion de ton instruction et de ton mérite. Voyez-vous d'ici notre Louis régisseur d'une grosse ferme? Je vous laisse il penser quelle fut sajoie, en recevant le consentement de JJerthaud. Ainsi, dans l'espace de moins de deux ans, sa bonne conduite l'avait déjà amené à ce degré de bonheur. Il commença donc à régir les terres du fermier Gerthaud, et à mettre à profit ses études en agriculture.  n'y eut bientôt plus dans le domaine ni friches ni jachères toutes les terres furent en plein rapport il ne fut plus question de les laisser reposer sans rien produire, mais de les cultiver avec soin, d'en tirer le plus grand parti possible d'employer avec industrie les meilleurs engrais. Louis fit des prairies artificielles que l'on ne connaissait pas encore dans le pays. Le fermier Berthaud, qui avait tenu jusqu'à ce moment à son ancienne routine, ne voyait pas sans crainte les expériences du jeune agriculteur; néanmoins il comptait tellement sur son talent, qu'il le laissait faire, en dépit de ses propres craintes et des discours railleurs des autres fermiers du canton. Mais lorsqu'au bout de l'année il v it les succès des travaux de Louis, et que le revenu de sa terme se trouva augmenté du tiers ou du quart, il sauta au cou de Louis en l'embrassant de tout son cœur. Les autres cultivateurs, à leur tour, regardèrent cela avec étonnement et avec un peu cl'envie. Il ne tient qu'à vous, leur disait le bon jeune homme d'en faire autant et de jouir des mêmes avantages. Vous avez un terrain bien riche et qui vous donnera tout ce que vous lui demanderez. Sachez seulement le faire valoir ce qu'il vaut. Les plus grands trésors de la France sont dans l'industrie des cultivateurs. C'est l'agriculture qui peut faire de notre pay^ le pays le plus riche de la terre. Si les Français étaient sages, ils tourneraient tous leurs soins de ce côté, et ils auraient fait beaucoup pour être puissants et riches. Sachons mettre en rapport ce fonds inépuisable que la nature nous a offert écoutons les conseils que nous donnent les hommes éclairés et ne faisons pas le sacrifice de notre fortune à de vieux préjugés, a d'anciennes routines. Le fermier Berthaud ne savait comment témoigner sa reconnaissance à Louis. Au bout de l'année d'essai, il lui avait donné de forts appointements, dont Louis, en bon fils, faisait passer la plus grande partie il son vieux père.  lui écrivait régulièrement, ainsi qu'au respectable instituteur de qui il tenait cette éducation, source de sa prospérité. Il n'avait dans sa position qu'un seul chagrin, c'était d'ignorer le sort, de son frère Jérôme, c'était, cependant un bonheur pour lui de l'ignorer, puisqu'il, n'aurait eu qu'à en rougir. Cependant le fermier gagnait de l'arpent et achetait des terres. Il avait une liile unique qui était joue. A l'époque où Louis vint la .renne elle était âgée de quatorze ans, et il ne lui manquait alors qu'un peu d'instruction pour être une charmante personne. Louis éprouva pour elle un penchant que sa délicatesse ne lui permit pas de laisse] voir mais il obtint de Berthaud la permission d'enseigner à ia jeune Annette le peu qu'il savait. Cette occupation fit le charme de tous les moments do loisir que lui laissaient ses grands travaux, et, l'éducation acheva de rendre An nette aimable et intéressante. Sa reconnaissance pour sou maître avait quelque chose de tendre dont elle ne se rendait pos compte à elle-même. Mais le fermier Bcrtlraud, qui n'avait pas de trop mauvais yeux, s'aperçut fort bien de l'inclination que tes deux jeunes gens éprouvaient l'un pour l'autre sans se l'avouer. Il y avait environ cinq ans que Louis faisait prospérer la ferme, lorsque Borthoud lui dit un 'our Louis, tu m'as rendu des services, et je. n'ai pu les reconnaître autrement qu'eu Le traitant comme mon (ils veux-tu le devenir tout à fait? Ma fille t'aime, elle te plaît; je te la donne. Cas mots rendirent Louis presque fou de bonheur. Peu s'en fallut qu'il n'étouffât, l'honnête Bcrthaud en le serrant dans ses bras. Jl. ne se possédait plus de joie. Ànncttc n'eut pas de peine il consentir aL cet arrangement, et ne crut même pas devoir cacher combien il lui était agréable. On fit venir le vieux Marcel pour assister à la noce. Tout se passa joyeusement; notre cher Louis était au comble du bonheur. Lorsqu'il eut son père auprès de lui, il ne voulut plus consentir à le laisser repartir, et Berthaud joignit ses instances à celles de ce bon fils. Tenez, disait-il, père Marcel, nous sommes vieux tous deux restons ensemble l'un près de l'autre, pour être témoins du bonheur de nos enfants. Nous les entendrons se dire des douceurs, cela nous rappellera notre jeune temps, et cela nous divertira, pendant que nous viderons iL nous deux quelques flacons du mcilleur vin qu'il y ait dans la cave. D'ailleurs, père Marcel ce ne sera pas chez moi que vous serez nous allons être tous les deux chez votre /ils; car tout ce qui est ici est il ces jeunes gens, et je ne veux plus me mêler de rien. C'est en bonnes mains que je laisse tout cela, je vous en réponds; etvoîre Louis est un fameux garçon pour l'activité et le mérite. Le père Marcel avait, les larmes aux yeux. Une demandait pas mieux, connue vous l'entendez bien, que de vivre ainsi en .famille et le discours de Bcrthaud acheva de le déterminer, et de faire taire sa délicatesse. Ainsi, Louis, a vingt-cinq ans, se trouvait l'époux d'une femme charmante, le soutien de son père, possesseur de quelques hectares de bonne terre et fermier d'une excellente ferme. Ce fut à cette époque qu'il éprouva cependant un grand chagrin. Le bruit de la mort tragique de son frère se répandit partout et parvint jusqu'à lui. Je ne peindrai pas la consternation et la douleur qui accablèrent toute la famille au momeut ou elle apprit cette affreuse nouvelle. Jetons un voile sur cet affligeant tableau. L'événement terrible que je vous ai raconté fut le seul nuage qui troubla le bonheur de Louis, mais il le troubla d'une manière cruelle. Je passe sous silence ces jours de deuil et de honte. Lorsque Louis se vit tout Ù fait le maître il osa faire plus encore qu'auparavant, car il était sur dès lors de ne pas éprouver de contradiction. IL n'y avait pas d'année qu'il ne fit de nouvelles expériences, dont la plupart réussissaient on ne peut mieux.  allait de temps en temps a Lyon, ou il avait fait la connaissance de quelques personnes qui s'occupaient d'agriculture.  puisait des lumières dans la conversation de ces hommes éclairés, et il se (it bientôt lui-même, par les applications auxquelles il se livra, l'honorable réputation d'un agriculteur distingué. l! recevait souvent chez lui des personnes de la ville et des environs de sa forme, qui venaient visiter avec intérêt ses belles plan unions, ses prairies et lous ses travaux. Au haut de peu (Vannées sa fortune se trouva considérablement augmentée. Il agrandit alors sa propriété par de nouvelles acquisitions, et il fit bâtir une petite maison simple, mais fort jolie et pourvue de toutes les commodités désirables. Ce fut la qu'il s'établit avec sa femme, son père, son beau-père et deux enfants qu'il avait déjà.  serait difficile de se représenter un bonheur plus parfait que celui de Louis. Comment n'eût-il pas été heureux? une femme charmante et bien digne d'être aimée: deux jeunes enfants, dont l'éducation allait devenir une de ses: plus douces jouissances; son père, qui devait la tranquillité et la consolation de sa vieillesse il la piété d'un bon fils; cet excellent lui-même de tout ce bonheur, en si grande partie son ouvrage quel entourage pour un cœur comme celui de Louis! ceux qui le connaissaient. Il voyait venir chez lui les personnes les plus distinguées, quud'aisoient un honneur de manger quelquefois ;• sa table. Dans ces occasions, quel que fut k; rang des convives, jamais Je bonhomme; Jlarcol ni Berthaud ne quittaient les doux places d'honneur que le respect filial leur avait réservées, et personne n'eût osé se formaliser de ces marques de vénération de la part de deux enfants pour leurs pères. Louis n'oublia jamais ce qu'il avait été avant de devenir riche; et, loin de chercher à le cacher, il en parlait souvent aux autres, pour leur conseiller de faire comme il avait fait. Louis rendit de grands services dans le pays en contribuant par ses lumières et par son exemple, aux progrès de l'agriculture; et sa commune est devenue une des plus riches de la France. Quand la place de maire vint à vaquer, Louis fut généralement désigné comme celui qui devait la remplir il y fut, en quelque sorte, porté par l'opinion publique. Devenu maire de sa commune il se montra magistrat intègre et éclairé, et son administration fut une nouvelle source de prospérité pour le pays. Il lui fut aisé de faire le bien, parce qu'on était convaincu qu'il le voulait et que chacun s'empressait de seconder ses efforts. Enfin, Louis a obtenu, il i.'y a pas longtemps, le plus grand honneur auquel un citoyen puisse prétendre investi de la confiance des habitants de son département, il a été chargé de les représenter à l'assemblée des députés, où il a donné un bel exemple de patriotisme et de dévouement. Ses enfants, élevés par ses soins dans tous les sentiments d'honneur et de probité qu'il a professés lui-même, donnent les plus flatteuses espérances. Il est heureux père après avoir été bon fils il est fortuné parce du'il a été laborieux et industrieux il est considéré et honoré, parce qu'il a été bon citoyen et utile à son pays. Vous allez dire que je prêche aussi, mes amis mais il faut bien que je finisse comme j'ai commencé, et l'on ne se corrige plus guère à mon âge. Je ne puis m'empêcher de faire encore quelques réflexions au sujet de l'histoire que je viens de vous raconter. Quelle chose précieuse que l'éducation! et quel malheur que d'en être privé Voyez Louis et Jérôme la prospérité de l'un, la dégradation et la fin misérable de l'autre. Mes chers amis, si vous avez des enfants, pensez quelquefois à cela. Vous ne seriez pas excusables de négliger l'éducation de vos enfants, lorsqu'on vous fournit tous les moyens de la leur donner. Faites qu'ils aient la crainte de Dieu, le respect pour les lois et l'amour de leurs semblables. On ne se perd jamais avec de tels guides, et il est bien difficile de ne pas s'égarer sans eux. Simon de Nantua se tut toute l'assemblée, qui avait pris un vif intérêt à son récit, le remercia beaucoup. On s'entretint encore quelques instants des aventures des deux frères Marcel puis chacun se retira en emportant une bonne matière à réflexions. CONCLUSION J'accompagnai encore Simon de Nantua jusqu'à Rennes. Ce fut là clue mes affaires m'obligèrent à le quitter pour me rendre aL Pans. «l'aurais été très curieux de parcourir avec lui les autres départements de la France, et de voir comment il s'y serait pris avec les Bretons, les Vendéens, les habitants des bords de la Garonne et du beau sol de la Provence. Mais il ne dépendait pas de moi de ne point faire ce sacrifice. Toutefois, je me promis bien de refaire un voyage l'année suivante avec Simon de Nantua, et lui-même parut le désirer vivement. Nous nous embrassâmes donc cordialement, en nous souhaitant l'un l'autre bonne santé, et je pris la route de Paris. Je me suis occupé depuis mon retour h écrire livre puisse vous faire passer agréablement quel(lues inslaats de loisir. Je désire surtout que vous mettez:). profit quelques-uns de .bons avis de Simon de Nanlua. â présont que vous le connaissez, pensez à lui de temps en temps. Lorsque vous serez tentés de l'aire une chose que votre conscience n'approuvera pas représentez-vu us notre Simon de Nani.ua, avec sa, chauve, son œil vif et son gros sourcil blav.c, et figurez-vous qu'il vous dit Doucement, doucement tournons notre langue avant de parler, et donnons-nous le temps de la réflexion avant d'agir. Si vous faites mal, il vous en arrivera ruai. Quand vous verrez vos amis disposes iL faire une mauvaise action, dites-leur Simon de Nautua conseille de faire telle chose et non pas telle autre écoutez ce que dit Si¡¡¡on de Nantua.Je crois, que, si vous faites ainsi, vous vous en trouverez bien; et je dois vous dire que Je m'en suis bien trouvé pour ma pari, et que j'ai pense souvent: Simon de JNanîua avait raison; grand merci, Simon de Nantua, Si je m'aperçois qu'il vous en arrive autant, j vous promets de vous faire port de ce que il'. pourrai observer dans un autre voyage. En attendant, je fais des que vous soyez sages et heureux. Je suis déjà vieux, et je n'ai pas trop l'espoir de voir un meilleur temps; vous le verrez peut-être, vous, vous le verrez si vous le voulez. Élevez la jeunesse actuelle dans les sentiments du devoir, et inspirez-lui l'amour du travail. Il arrivera, par ce moyen, un moment t de prospérité presque générale, où la misère n'aura plus que peu de victimes, qui pourront facilement être secourues; où les hommes se regarderont comme des frères., et ne chercheront plus à se nuire les uns aux autres; où chacun oubliera ses propres intérêts lorsqu'il sera question de ceux de la patrie.  peuple français ô mes concitoyens c'est à vous de donner ce bel exemple aux autres nations Vous leur avez donné celui de l'honneur, du courage, du génie, de l'industrie; donnez-leur aussi l'exemple de la vertu, ce sera votre plus beau triomphe, votre plus grande supériorité. FIN DE SIMON DE NANTUA. ŒUVRES POSTHUMES ]il' SIMON DE NANTUA LAURENT DE JUSSIEU (Ouvrage couronné par l'Acadôniio iraiiçtiiso.) J'avais formé le projet de faire avec Simon de Nantua, nue seconde tournée qui aurait été le sujet d'une seconde relation. Mais, hélas! le Ciel en a autrement ordonné. L'âge et les infirmités sont venus mettre un ternie aux voyages du marchaud forain, et celui que j'avais fait avec lui a été le dernier. Ne pouvant plus aller, il s'est retiré dans sa ville natale de Nantua, pour y vivre paisiblement, au sein de sa famille et au milieu de ses anciens amis avec le fruit de ses sages économies. Son cheval, qui n'avait guère moins que lui besoin de repos, n'a pas eu lieu de se plaindre de cette détermination car Simon de Nantua, prévoyant avec raison qu'un autre maître qui n'aurait pas Ù ce bon animal les mêmes obligations, ne le traiterait pas avec les égards dus à ses longs services, n'a pas pu se décider à le vendre, et lui a donné, comme on dit, les invalides, dans une vieille étable habitée jadis par une vache dont Simon de Nantua avait bu le lait dans son enfance. C'est la que ce digne serviteur a terminé ses jours, dans un doux repos acquis par de longues années de labeur; comme si, même pour un pauvre animal, le travail et la bon^. conduite ne devaient pas manquer de porter leur récompense. Simon de Nantua n'avait pas amassé une grande fortune au métier qu'il faisait; mais il y avait acquis l'expérience. Tout ce qu'il avait vu et entendu avec ses bons y eux et ses bonnes oreilles, lui avait appris àmodôrer ses désirs et à se contenter de peu, pourvu qu'il possédât l'estime de ses semblables chose dont il ne pouvait douter, puisqu'il n'y avait guère d'affaires sur lesquelles on ne vînt le consulter, et pas de détermination un peu importante qu'un de ses compatriotes eut voulu prendre sans s'être préalablement assuré de son approbation.  accommodait plus de différends que le juge de paix il ne faisait tort qu'aux gens de loi, en diminuant le nombre des procès et s'il se trouvait quelqu'un qui lui eu voulût pour cela, celui qui aurait conçu ce mouvais sentiment se serait bien garde de l'avouer, de peur de se rendre odieux, ou pour le moins ridicule. Vous vous rappelez sans doute aussi, Simon avait fait ([ueiqucsei.ii.des dans sa jeunesse, comme ayant été destiné d'abord, h l'état ecclésiastique. Cette instruction qui lui avait été utile dans tout le cours de sa vie, était devenue pour lui une Lien ressource dans sa retraite. Le temps qui n'était p;&gt;s employé à la culture de son jardin ou aux affaires sur lesquelles on le consultait il ie consacrait à la lecture et à mettre .sur le papier quelques réflexions et quelques souvenirs. C'est dans celle occupation que je le trouvai l'an passé, lorsque je lis un voyage Nantua, tout exprès pour Se revoir. On aurait dit un sage de ia Grecs dans son cabinet. Je n'oublierai jamais celte honnête ligure à laquelle la vieillesse n'avait rien ôté de son expression débouté, de franchise et de gaieté. Son iront seulement était encore un peu plus chauve qu'à l'époque de notre voyage, et son sourcil un peu plus ;Jauc. Hélas! il était temps, car, peu de jour.? après, mon vieil et vénémble ami fut atteint d'un mal qui devait l'enlever. II. ne s'abusa point sur son état, mais il avait été trop philosophe pour envisager la mort avec un grand effroi, il dit adieu aux siens et h moi, avec la même sérénité qu'autrefois lorsqu'il partait pour sa tournée, et il fit toutes ses petites dispositions avec le même sang- froid que s'il eût arrangé ses affaires pour su mettre en voyage. Ce fut alors qu'il m'appela près de son lit; et s'étant l'ait apporter un carton, il me le remit en disant Tenez, mon ancien compagnon, voici le legs que je vous fais il y a la-dedans quelques manuscrits que je me suis amusé à grisonner, quand je n'avais rien de mieux a faire. Vous verrez s'il s'y trouve des choses qui puissent être utiles aux braves gens à qui J'aimais à faire part de ma petite expérience. Si tout cela ne sert à rien de mieux, ce sera du moins un souvenir de nos anciennes et bonnes relations. Je pris le carton et &lt;\ mis en sûreté, avec autant de précaution que si c'eût été un coffre-fort qui me fût légué. En me léguant ses écrits, Simon de Nanti' n'a fait que m'instituer son exécuteur testamentaire car c'est véritablement vous qu'il devait les laisser, mes chers lecteurs aussi ne fais-je a mou tour que remplir un devoir, en les publiant aujourd'hui. Je ne me permettrai pas d'y rien changer; vous y retrouverez les pensées et le langage de l'auteur, que vous connaissez déjà, car Simon de Naît tu a écrivait comme il parlait, tout bonnement et sans nulle recherche. LA SAGESSE DE SIMON DE NANTUA Quano je faisais mes études autrefois à Nantua, on m'apprit qu'il y avait eu jadis des hommes qu'on appelait des sages. Ce nom-la, tout petit que j'étris, me parut très beau, et il excita en moi le seul mouvement d'ambition dont je n'aie pas eu, dans la suite, i me repentir. Sage! me disais-je; si je comprends bien ce que signifie ce mot, il ne doit y avoir rien au-dessus d'un satjc. Et que faiuil donc pour être un sage? Faut-il avoir une grande naissance? Bail la plupart de ceux dont on m'a raconte l'histoire n'étaient pas plus huppés que moi. Faut- il être riche? Allons donc; il y en avait parmi, eux qui j'aurais pu J'aire l'aumône. Faut-il èlre bien savant? Eh vraiment, l'un d'eux a dit eu quoi consistc toute la science nécessaire Connais-foi iai-h-ièine. Se connaître soi-même il me sembla que celane devait pas être bien difficile, Je me mis donc en tête de devenir un sage; et, convaincu avec raison que je n'avais besoin pour cela ni d'un nom plus il lustre, ni d'une autre fortune que le travail, je commençai m'étu«iier, àm'observer, afin de parvenir à me connaître. Or, ici., je trouvai ,plus de difiicultés que je ne m'y étais attendu et quand je vis que chaque jour je découvrais en moi quelque faiblesse nouvelle, quelque nouveau travers, je m'avisai que la chose n'était pas aussi simple qu'elle m'avait paru, et je me dis Voilà une science qui en vaut bien une autre, et ce n'est peut-être pas celle qui coûte le moins à acquérir. Cependant cela ne me découragea point; je continuai, et, s'il faut vous le dire, je continue encore car c'est un travail dont on ne voit jamais la fin. Mais je dois ajouter que, plus on va, moins il est pénible il devient même un besoin et une jouissance. Vous n'imagineriez pas que c'est presque un plaisir pour moi, chaque fois que je déniche au fond de mon caractère quelque mauvais petit ingrédient en expulser. Je m'en empare avec avidité pour m'en débarrasser au plus vite, comme d'un insecte impor- tun et je îno dis avec un vrai contentement Allons, encore un de moins. Malgré tous mes soins, au reste, je sens trop, mesebers amis, à que! point je suisencore éloigné dit Lut que je ni' étais proposé; mais j'en suis du moins venu jusquo-Jà, que je sais ce qui me manque et le peu que je vaux. Or, j'ai ouï dire que cette conscience est déjà un commencement de sagesse ainsi, ayant l'ait tout ce que j'ai pu, si. je meurs avant d'avoir mérité tout à l'ait le nom de sage, ce ne sera pas ma faute; mais je vous certifie que j'y aurai toujours gagné beaucoup, et qu'il n'y a rien de perdu dans une entreprise comme la mienne. En casque la même ani bition vienne il quelqu'un de vous je vais tâcher de lui épargner un peu de peine, en vous faisant part des principes, où nI' on conduit nies observations sur moi-même et Jes réflexions qu'elles m'ont suggérées. Vous n'avez qu'unie prêter un peu d'attention, et si vous vouiez profiter do mon expérience, vous pourrez aller ensiii'c bien plus loin que moi dans cette bonne voie, (le sera comme si je vous avais portés sur mon dos ,jusqu'il la moitié du chemin, et. vous aurt. les jambes toutes fraîches pour La première découverte que je lis en moi, après avoir pris la résolution dont je viens de parler, fut celle d'un grain d'ambition qui s'était glissé dans mon âme voici comment. Il .faut vous dire d'abord que, parmi les jeunes compagnons de mon âge que j'avais àNantua, on n'en comptait pas un grand nombre qui eussent fait d'aussi bonnes études que moi, en sorte que je me trouvais avoir sur les autres une supériorité de lumières qui, jointe à la facilité d'éloeution qu'on m'a toujours reconnue, me faisait regarder comme une espèce d'oracle. Plus d'un prédicateur se trouverait heureux d'être écouté avec l'attention qu'on m'accordait, lorsque je prenais la parole au milieu de mes camarades, ce qui, je dois l'avouer, m'arrivait plus souvent que de prêter l'oreille à leurs discours. Cet hommage qu'on me rendait bénévolement satisfaisait mon amour-propre, et je n' avais pas gran d mérite à être bon garçon, puisque personne ne s'avisait jamais de me contredire ou de me contrarier, et que chacun recherchait ma compagnie presque comme un honneur. Cependant il est vrai de dire que cela m'avait fait contracter petit à petit l'habituue de relever la tête de façon que, malgré ma taille un peu courte, j'aurais pu aisément porter le col de cravate d'un tambourmajor. Ceci n'était qu'une sotte vanité, mais celui qui se regarde il travers sa vanité regarde une pièce de vingt sous à travers des lunettes jaunes, et la prend pour vingt francs ou, si vous aimez mieux, avec de semblables besicles sur le nez., on se voit d'or et on voit les autres de cuivre. C'était tout justement ce qui m'arrivait me comparant à autrui avec cette complaisance pour moi-même, je m'accoutumais involontairement à l'envie de devenir un personnage d'importance. Si je pensais à l'état ecclésiastique, qu'on avait le dessein de me faire embrasser, je me permettais de rêver dans l'avenir la mitre et la crosse. Mais comme je ne me sentais pas, malgré cette haute perspective, une suffisante vocation pour l'Église, je ne songeais du moins à aucune autre carrière sans y chercher un point éïïûnent où mes prétentions osaient s'élever. Dans tout cela, je n'oubliais que l'honnête et modeste profession de mon père, au moyen de laquelle cependant il avait honorablement élevé et entretenu sa famille. J'en étais là, lorsqu'un jour mon père m'emmena avec lui à Lyon, où il avait des affaires. Durant le séjour que je fis dans cette grande ville, il y eut une cérémonie publique a laquelle assistèrent les autorités, le clergé, les magistrats, et toutes les troupes qui se trouvaient dans le pays. J'eus la. curiosité de voir Cv beau spectacle, qui était nouveau pour moi. Ce fut là que la réflexion vint m'éclairer sur mon aveuglement. Voilà bien un prélat, medis-je, avec une mitre, une crosse et un magnifique rochet en dentelle mais, autour de lui, combien de simples prêtres en modestes surplis sans compter mon pauvre curé de Nantua, et tous les curés et vicaires des pelitcs villes et des villages du diocèse Yo.'àbien quelques magistrats revêtus de belles robes en fourrures; mais combien sont-ils, en comparaison de tous les malheureux hommes de loi, clercs, huissiers, serments et autres qui vivent mesquinement de chicane et de procès? Voilà bien un général et quelques officiers ave de brillantes épaulettes mais qu'est-ce que cela au près du nombre de soldais qui leur obéissent? et pour qu'un seul de ces soldats parvienne il. sabre contre une épée, combien fan! -H qu'il y en ait de tués, et quel est celui qui peut dire Ce sera moi qui resterai ? Voilà bien une trentaine de personnages en habits dorés; mais voici, autour d'eux, une foule de soixante mille individus, dont les neuf dixièmes ne sont que de pauvres diables comme moi. IlS vivent pourtant, et ils ont l'air de s'amuser ici pins que Jes autres avec tout leur attirail. CI) Simon, -¡non ami, ne pense, plus sauter plus haut que tu ne peux atteindre, tu risquerais de te rompre bras et jambes. La société est comme une pyramide les rangs d'en haut sont étroits, il n'y a place que pour peu de personnes; on s'y presse, on y est mal a l'aise, souvent on s'y culbute-, et quand on veut y arriver d'eu bas, on joue un jeu it se fracasser. En bas, an coniraire, i y a place pour tout le monde; on a ses coudées franches, on peut s'étendre librement, qui plus, qui. moins, selon sa taille et sa portée. Allons, Simon, silence à l'orgueil et à la vaine ambition sache te tenir a ta place, et prépare tes épaules pour porter la balle qu'a portée ton père. Ce fut ainsi, mes amis, que je pris ma premisère résolution contre moi-même; cette résolution était déjà un acte de sagesse, car il fallait, pour la former et pour la tenir, prudence, force et modération. Regardez bien autour de vous, et observezvous avec soin vous-mêmes; vous ne tarderez pas à apercevoir que presque tout le mal qui nous arrive, ou que nous faisons à autrui, provient, en grande partie, de notre inconsidération. Je gage que si je pouvais être pendant une journée ezitière à votre côté, mon cher lecteur, je vous surprendrais plus d'une fois à juger de travers des hommes ou des choses, à parler mal à propos, ou à agir à contre-sens de ce qu'il faudrait, le tout pour n'avoir pas suffisamment réfléchi aux conséquences de vos pensées, de vos paroles et de vos actions. Et d'abord le matin quand vous ronfliez encore, longtemps après le chant du coq, ou quand vous vous retournez lâchement durant une heure avant de sauter du lit Debout, debout vous dirais-je, le temps s'use et les outils se rouillent. Ne seriezvous pas désolé, et ne gémiriez-vous pas d'être condamné tous les ans à faire une maladie de quinze jours qui vous priverait de travail et de salaire ? Comptez bien, vous trouverez qu'une heure perdue chaque matin équivaut au bout de l'année a ce malheur. Perdez-en une le soir encore, en avançant l'heure du repos sans nécessité, et vous vous ferez volontairement le même tort que vous causerait une maladie d'un mois. Les jours sont la monnaie de la vie; les heures, la monnaie des jours; avec res centimes on fait des francs avec les francs des louis mais ce qui est dissipé n'entre plus dans le compte, et ne fait plus rien. Le temps qui a fui ne revient pas, car le passé est un gouffre d'où l'on n'a peut rien retirer gare donc a ce qu'on y laissera tomber. Il n'y a pas d'ouvrier qui sache raccommoder une journée mal employée, ni de chien dressé qui puisse retrouver une heure perdue. C'est clone agir prudemment que de ne pas laisser échapper le temps, sans en avoir retiré tout le profit qu'il peut donner. Fort bien, vous Voilà à l'ouvrage mais pourquoi tous vos outils ou vos ustensiles ne sont-ils pas sous votre main ? Je vous vois obligé de vous lever, d'aller, de vernir, de chercher sans cesse et puis vous ne trouvez pas ce qu'il vous faut; et puis l'impatience arrive. Si tout cela était en ordre, vous seriez exempt d'un pareil tourment. Vous ne savez donc pas le principe Une place pour chaque chosc, et chaque chose il. sa place. C'est le moyen, mon ami, de s'épargner de la fatigue et de la mauvaise humeur. Gardez-vous de croire que le temps qu'on passe il ranger' soif- perdu; il gagne au contraire cent pour cent car il en faut moitié moins pour ranger que pour chercher. Ce qui est il sa place ne peut se perdre; ce qui traîne est déjà presque égaré, et d'égaré à perdre le chemin n'est pas long. Mais voilà que vous n'avez pas trouvé votre affaire, et que vous prenez l'ouvrage par l'autre bout. Ainsi un désordre en amène un autre. Vous ne connaissez donc pas encore le principe Que chaque chose soit faite en son temps. Quand les cartes sont battues, les couleurs ne se suivent pas. Si vous prenez au hasard les parties de votre travail, au lieu de le faire avec suite, vous serez tout déconcerté de voir après cela qu'elles ne s'ajusteront pas ensemble. Alors il vous faudra refaire, et vous n'aurez achevé qu'une besogne dans le temps que vous auriez pu en terminer deux. Eh bien que vous arrive-t-il ? Vous chaîniez tout iL l'heure, et maintenant votre visage paraît tout centriste et découragé. Serait-ce que la vue de ces oisifs qui se promènent à pied ou dans de beaux carrosses vous ferait faire de tristes réflexions ? Mais avant d'envier leur sort, au moins faudrait-il le connaître car chacun sait, comme on le dit, où le bât le blesse; chacun sent le cor qu'il a au pied, mais non pas la goutte qui en tourmente un autre. Qui vous dit que tel ou tel de ces gens-là n'est pas dévoré par quelque grand chagrin ou quelque pressante inquiétude? L'un court peut-être chercher des ressources qui lui manqueront; l'autre est peut-être en proie aux aiguillons d'une ambition impuissante; peut-être ,elui-ci proiiiène-t-il de noires pensées qui l'ont tenu éveillé durant la nuit; et celui-là, tout lier qu'il paraît de son opulence, satisfait de sa personne, et étourdi de sa grandeur, peut-être se trouvera-t-il demain déchu de tout ce q ui vouslefai t juger si heureux. Tout n'est pas profit à briller; l'oiseau de nuit fond sur le ver luisant et non sur l'obscur grillor.. Le riche ne pèse pas plus qu'un autre homme, et s'il lui faut tant de chevaux, c'est que les soucis sont lourds à traîner. Vous avez dormi en paix, vous gagnez en paix votre journée elle su Hit aL vos besoins n'êtes-vous donc pas aussi riche que ceux-ci, dont la plupart n'ont pas assez pour ce qu'il leurfaut? Tenez, regardez cette pauvre femme chargée d'enfants, et qui demande la charité si vous vouiez vous retrancher un verre de vin, ou travailler une heure de plus, vous pouvez encore lui donner un morceau de pain pour aujourd'hui. De quoi donc vous plaignez-vous Celui-là est riche, mon ami et doit s'estimer heureux et fort, qui, après avoir satisfait, tous ses besoins raisonnables, peut encore disposer d'un sou gagné par lui. Si, dans tout ce inonde, il est quelqu'un que vous ne puissiez pas regarder en face, je vous plaindrai; mais si !lui n'a le droit de vous l'aire baisser les yeux, je dirai que c'est Ü d'autres à envier votre sort. Ainsi il tient vous d'exciter l'envie et d'en être exempt. Soyez prudent pour le présent et pour l'avenir c'est-à-dire ménagez bien l'emploi de votre temps afin d'en tirer le meilleur profit possible; et ménagez aussi votre gain, afin d'être en mesure contre les événements. C'est demain jour de repos; comment allez vous l'employer? Songez bien que le repos et l'oisiveté ne sont pas une même chose. Le repos est utile et nécessaire; il est honorable, quand on l'a mérité par le travail. Mais l'oisiveté n'est jamais bonne à rien et elle enfante mille maux. On se délasse en variant ses occupations, en se livrant à des jeux qui exercent le corps ou l'intel:igence; mais en restant inactif, on s'ennuie, et l'ennui est la plus fatigante chose du monde. Quand une fois l'oisiveté il produit l'ennui ce qu'il y a de pire, c'est qu'on a gagné de la répugnance pour le seul remède à ce mal, pour le travail. Que fait-on alors pour supporter le poids du temps? On joue, on mange, on boit, on se mêle des affaires d'autrui ou l'on n'a rien voir, et l'on médit du prochain. Celui qui épouse l'oisiveté prend il sa charge cinq enfants qu'elle a déjà et qui ne la quittent point, le jeu, l'intempérance, la curiosité, l'indiscrétion et la médisance. Peut-être lui en donnera-t-eJie encore d'autres qui ne vaudront pas mieux-, mais de ceux-ci seulement le fardeau est assez lourd. Un seul sullii pour mettre son père adoptif sous les verrous, ou tout au moins l'hôpital car c'est là que vont i î iili" les Jolis, les lâches CL les méchants. N'est-ce pas (in fou, celui qui confie an hasard ce qu'il a gagné ala sueur de son front ? N'est-ce pas un lâche, celui qui attend du hasard le bien qu'il pourrait gagner avec ses bras et sa volonté? N'est-ce pas un fou, celui qui, sans faim el sans soif, va consommer, au préjudice de sa sauté et de sa raison, ce qu'il gémira de ne plus avoir quand la soif et la faim se feront sentir N'est-ce pas un lâche et un méchant, celui qui dévore lui seul, en lui instant, les ressources qui ferai omi subsister pendant plusieurs jours sa femme et ses enfants, ou qui pourraient les chauiïér et les vêtir? N'est-ce pas un fou, celui qui oublie son travail et ses aflaircs, pour s'immiscer sans utilité dans celles d'autrui ? N'est-ce pas un lâche, celui qui cherche il surprendre le secret de son voisin? N'est-ce pas un méchant, celui qui va divulguer ce qu'un autre eut voulu tenir cache, ou qui se plaît à publier le mal qu'il a découvert? Et si nous suivons un peu plus loin la progéniture de cette mère trop féconde qu'on nomme oisiveté si nous voulons connaître les enfants de ses enfants, voilà qu'une race sans fin (le vices et de passions va passer sous nos yetn\ Voilà le jeu qui engendre la mauvaise foi, le vol, le meurtre, ie suicide car celui qui s'est confié au hasard, et que le hasard a trahi, ne se ¡il' plus qu'à la fraude et à la violence, ou n'a contre le déshonneur d'autre ressource que le désespoir. Voilà l'intempérance qui enfante la colère et l'impudicité, car l'intempérant aliène volontairement sa raison et quand il l'a perdue, il maltraite ou opprime ce qu'il doit aimer et protéger, il outrage ce qu'il doit respecter. Voilà la curiosité qui dorme naissance à la ruse et au mensonge car le curieux vit de mystère et de tromperie. Voilà l'indiscrétion et la médisance qui ne tardent pas il produite l'odieuse calomnie; car celui qui veut absolument dire du mal, finit par le voir là où il n'est pas, et par en inventer quand il ne peut en découvrir. Voilà enfin tous ces misérables rejetons se croisant ensemble pour engendrer les haines, les vengeances, et mille autres fléaux qu'on aurait éloignés de soi avec de la prudence, de la modération, et en évitant surtout de rester oisif. Mais ce n'est pas tout, mes amis, d'avoir la prudence qui fait éviter les maux dont je vieiiS de parler; pour être sage, il faut encore la force qui produit le bien, et qui apprend à supporter le mal que nous ne pouvons pas empêcher. La force est un géant qui a trois bras, le courage, la persévérance et la patience elle agit avec le premier, se cramponne avec le second et s'apnuie avec le troisième. Le courage! direz-vous, niais c'est la vertu du soldat qui va affronter les périls, les fatigues de la guerre et le canon de l'ennemi. C'est vrai il en a besoin, et, Dieu merci ce n'est pas lui qui en manque chez nous. Mais examinons, ami lecteur, s'il no nous est pas un peu nécessaire dans notre paisible condition et si nous en sommes aussi bien pourvus. Je gage que sans aller loin. et sans sortir de nous-mêmes, nous trouverons au dedans de nous assez d'ennemis pour nous obliger il maints combats qui mettront notre courage l'épreuve. Et d'abord ne voilà-t-il pas notre paresse qui se présente pour nous barrer le chemin dans toutes nos entreprises? Me marche-t-elle pas escortée de ses alliées, notre vanité et notre dissipation '¡' N'aut-elle pas aussi pour auxiliaires quelques démons du pays de l'obstination ou de celui de l'étourdene? Pourpeu que je cherche encore, j'aurai trouvé bientôt une armée qu'il nous faudra combattre pour entreprendre toute tâche bonne et utile. Viendront ensuite les dillicultés plus ou moins grandes de la tâche même et c'est ici quela persévérance est nécessaire, pour ne point se rebuter, et pour aller jusqu'au bout. J'ai vu bien des gens commencer, j'en ai peu achever. Il est tel qui n'a jamais atteint la lin i\U\i\ travail ou d'une bonne action. Celui qui entame tout et ne termine tien esl comme le chien qui. abandonne sans cesse une piste pour eu suivre une autre il ne change pas de jambes, et chaque nouvelle bête en a de toutes fraîches; il s'épuise en vain, et revient harassé sans avoir rien pris. Il en est de même de l'inconstant, car, dans toute entreprise, le commencement est le plus difficile; il n'a de chacune que les dégoûts, et jamais le profit; il se déchire pour arracher les épines, et perd le plaisir de cueillir la fleur. C'est peine inutile de labourer un champ, si l'on ne jette pas ensuite du grain dans le sillon. Il faut que la chenille file sa coque jusqu'au bout, pour que le papillon eu sorte. Si la poule se lasse de couver, les petits ne pourront pas éclore Celui-là vient à bout de sa tâche, qui, avant de l'entreprendre, a bien examiné si elle était possible, et qui s'est dit ensuite fermement ,/̃? veux l'accomplir. Savez- vous quel est le plus puissant de tous les leviers ? c'est la volonté. Avec elle, ce qu'on ne savait pas. on l'apprend: ce qu'on ne pouvait pas, on l'exécute. C'est une baguette d'enchanteur, qui fait paraître les ressources et disparaître, les obstacles. Quatre-vingtdix-neuf fois sur cent, dans les choses ordinaires de la vie, l'impossibilité n'est que faiblesse de volonté. Sachez donc vouloir, et vous pourrez 'nais sachez vouloir constamment et jusqu'à la fin, car si vous lâchez le levier, la masse vous écrasera. C'est une belle chose qu'un beau début pourquoi? parce qu'il fait espérer un bon résultat. On aime les fleurs des arbres pour- quoi? parce qu'elles promettent de bons fruits. Mais souvenez-vous bien d'une chose, c'est que ces fruits ne parviennent il une parfaite maturité, et ne sont ce qu'ils doivent être, qu'autant qu'ils se forment et se développent naturellement et sans artifices. Ainsi, pour que votre travail soit bon, il faut que votre volonté, votre ardeur et votre constance soient, vraies, naturelles» et qu'elles viennent de vous-mêmes. Si vous vous relâchez, si vous ave/ besoin d'être poussés dans votre besogne, vous y avancer*/, mal et de travers car le cheval qui attend l'éperon ne gagne pas le prix de la course. Pensez il. tout cela, et agissez en conséquence vous verrez alors comme les difficultés s'aplaniront devant vous, il moins qu'elles ne soient plus fortes que toute volonté humaine. La force, dans ce cas, c'est la patience. Que voudrie'-vous opposer il. la maladie, à la douieur? Si, par quelque faute, vous avez encouru une punition de la part des magistrats ou des personnes qui ont je droit de vous l'infliger, que à vous révolter contre plus puissant que vous? Si, malgré vos efforts, la fortune se refuse vous favoriser, que pourrait contre elle votre emportement, ? Il vaut mieux ici courrier encore la tête; car Je roseau qui il plié se relève après la tempête, tandis que le chêne inflexibie a été déraciné, et ne se redresse plus. Qui s'obstine à mordre un caillou, ne réussit qu'à se briser -es dents. Quand le vent ne souffle pas droit, le vaisseau peut encore avancer en louvoyant avec persévérance; mais, dans un calme plat, c'est en vain qu'il manœuvre et déploie ses voiles. Patience espérons que le vent s'élèvera rie nouveau. Mais, dites-vous, s'il tarde, nous allons mourir de faim, car les provisions nous manquent..Je vous répondrai Patience encore! et, s'il lefaul, résignons-nous, puisque nous ne pouvons commander aux éléments. Je vous ai montré corn ment tes vices enfantent "les vices nous voyons maintenant comme les vertus engendrent aussi des vertus car voilà la (ille de la force la patience qui devient elle-même la mère de l'espérance. L'espérance  mes amis, Mq. a sans doute été souvent votre refuge, comme celui de tous les hommes; mais avez-vnus jamais réfléchi c: que c'est que l'espérance? line planche dans le naufrage, une lueur dans les ténèbres, une voix humaine dans le désert, le souvenir d'un ami dans un jour de détresse un sourire de notre enfant l'agonie, voilà l'espérance, voilà cette comOrHi.iiC inséparable de l'homme, dont il a tant besoin dans ses misères. Mais en môme temps elle a fait un devoir de la résignation; car puisque l'homme est infirme et mortel, il JauL qu'il sache souffrir et accomplir sa destinée. La Providence a dit l'aiderai c'est ainsi qu'elle nous invite au cou- rage et à la persévérance. Mais elle a dit aussi lune peux empêcher; c'esl ainsi qu'elle nous prescrit la patience. Et remarquez une chose, c'est que, dans la patience, tout est profit. Le mal supporté avec raison et douceur est déjà diminue de moitié, tandis que l'impatience double touo tes fardeaux et envenime toutes les plaies. Le cheval qui veut secouer sa charge ne fait qu'en déranger l'équilibre, se mettre plus mal il l'aise et se blesser: le chameau patient traverse le désert en portant commodément son fardeau, et il s'y accoutume comme à une bosse de plus. Le goutteux ne se guérit pas en injuriant la goutte avec colère: c'est le calme qui peut adoucir son mal. Patience donc encore un coup, là ou il n'y a rien de mieux faire. Voila ce que c'est, mes chers amis Si nous savons être prudents dans nos pensées, dans nos paroles et dans nos actions, modérés dans nos désirs, sobres et économes dans nos plaisirs, nous pouvons éviter la plu part des maux qui accablent tant d'antres hommes; si nous sommes forts dans notre volonté, courageux dans nos entreprises, actifs et persévérants dans notre travail, nous devons obtenir estime et bien-être si nous sommes patients dans la douleur et dans l'adversité nous adoucissons du moins ics maux inévitables; l'espérance nous soutiendra. Ce sont là des vérités bien simples; et pourtant il m'a fallu, pour les reconnaître, des années d'observation et de réflexion sur moi et sur les autres. L'expérience que j'en ai faite n'a, pas laissé de me coûter quelquefois un peu cher car si l'exvaut de l'or, elle se fait souvent bien payer ce qu'elle vaut aussi serait-ce une grande folie de ne pas profiter de celle d'autrui, que l'on peut avoir gratis. Si je vous disais « Ami, voilà une maison que j'ai bâtie, je vous la donne, e ne seriez-vous pas charmé que je vous épargnasse ainsi le soin et la dépense d'en faire bâtir une vous-même? Eh bien le présent d'une expérience tout acquise peut vous épargner encore plus de soins, de temps et d'argent. Ne le dédaignez donc pas et plus tard vous reconnaîtrez que ce présent en valait bien un autre. LA JURISPRUDENCE h SIMON DE NANTUA Depuis que j'ai quitta le commerce ambulant où je me suis acquis plus de bonne renommée que de richesse, on s'est avisé, je ne sais trop pourquoi, de me transformer, dans mon pays, en une espèce d'homme de loi et après avoir fait mes affaires tant bien que mal il m'a fallu, malgré moi, ' occuper de celles des autres, Comme mes consultations ont toujours été gratuites, le bon marché a attiré chez moi un grand nombre de clients el je puis dire sans vanité qu'il est peu d'avocats, dans le ressort, dont Je cabinet soit aussi bien achalandé que le mien l'est devenu en peu de temps.  est vrai qu'ils ne prennent pas le même moyen, et qu'il en coûte plus cher pour «'adresser eux mais, d'un autre côté, ils font eu général tout ce qu'ils peuvent pour avoir le plus souvent et le plus longtemps possible la visite des mêmes personnes, tandis que moi, au contraire, je n'ai jamais eu rien tant à cœur que d'en finir avec les alïaires et avec les gens. Quoi qu'il en soit, cette conliauce dont on m'a honoré m'a imposé des devoirs, et je me suis cru obligé, pour y répondre convenablement d'ac- quérir certaines connaissances qui me manquaient. Cette petite étude les réflexions qu'elle m'a" suggérées, et l'expérience que m'a donnée la pratique, m'ont conduit à me former petit à petit, à ma manière, une sorte de jurisprudence de bon sens, extrêmement simple, que je n'ai jamais manqué de consulter depuis, et que j'observe en.core très exactement, dans toutes les circonstances ou l'on a recours à mes faibles lumières. En y songeant, il m'est venu la pensée que je ne ferais peut-être pas mal de mettre par écrit les principes de cette jurisprudence; que cela m'épargnerait, dans l'occasion beaucoup de paroles; et qu'enfin, quand je n'y serai plus, je pourrais, par ce moyen rendre encore quelques services aux honnêtes gens qui ont eu confiance en mes avis. J'ai donc pris ce parti, et je pense au sourire de pitié et de dédain dont mon pauvre petit écrit serait l'objet s'il allait tomber sous la main de quelque gros bonnet du palais, accoutumé à la compagnie d'énormes bouquins poudreux. Laissez-le rire, mon cher compatriote, et peut-être, si vous m'en croyez rirez-vous le dernier. Je ne vais vous citer ni grec, ni latin, ni gaulois; mais s'il faut beaucoup de science pour parler de la justice et pour la rendre, il n'en faut pas tant pour la pratiquer et pour lui obéir or, c'est là toute notre affaire, à nous. Laissons donc faire aux gens de loi leur métier, et tâchons de leur donner le moins de besogne possible; mais pourtant ne poussons pas la chose trop loin et sachons aussi recourir à eux quand la nécessité ou la prudence le commande. J'ai connu un médecin .habile qui disait Il est plus aisé de prévenir une maladie que de la guérir. Je crois de même, mes chers amis, qu'il est beaucoup plus facile d'éviter une fâcheuse affaire. que de s'en tirer quand une fois on y est engagé. Quand l'eau est basse, on peut faire une digue; mais si l'on attend que le torrent soit grossi, il entraînera le terrain et les travaux voilà ce qu'il faut prévoir; car, si vous voulez que je vous le dise, le bon sens est une lunette d'approche qui fait apercevoir de loin le mal et le bien. A défaut de ce précieux instrument, on ne marche qu'à l'aveuglette vers l'un ou vers l'autre. Ce sont de pauvres excuses que ces mots :jenc sacaiv pas. qui aurait dit? croire?. etc. Les fous ont souvent à faire de semblables exclama- tions, mais les gens sensés ne s'y exposent pas. parce que leur lunette les avertit à l'avance. Voulez-vous, mes amis. vivre en paix, conserver votre repos, votre sommeil et votre bien Il y a pour cela deux choses aL faire premièrement, éviter les différends avec les individus; secondement, éviter les querelles avec la société. Ce sont lit les deux points principaux de ma jurisprudence. Voyons quels simples principes nous pouvons établir sur cette double base. Le premier besoin de l'homme est de ne pas souffrir de mal; le premier devoir, l .r conséquent, est de n'en pas faire aux autres, et le premier article de notre jurisprudence sera celui-ci; Ne, fais pas à autrui ce que tu ne voudrais pas qui te fût fait. Désirons-nous jouir sans trouble de notre honneur, de notre bien, et des droits de notre personne ? respectons autrui dans sa personne, dans son bien et dans son honneur. Car le chien qui mord sera mordu; le chat qui dérobe sera battu; et à tout méchant animal a quatre ou iL deux pieds, châtiment sera du. Rappelez-vous que les mauvais traitements et les injures ne donnent droit qu'à celui qui les reçoit. La raison du plus fort n'est la meilleure que pour un moment, car il existe une main en- core plus forte que celle du plus fort, c'est la main de la justice. Le loup peut emporter le mouton, mais bientôt le chasseur tue Je loup. Si les droits de votre voisin vous gênent ou vous offusquent, les outrages et la violence ne vous mettront pas plus à l'aise, et une querelle ne changera pas les choses à votre profit. Tout ce que vous y gagnerez sera de donner des armes de plus contre vous. Une explication peut prévenir une division; mais les mauvaises paroles ne sont jamais bonnes, et les coups ne font pas plus de bien aux affaires qu'aux gens. Ce n'est pas avec un bâton qu'on raccommode la vaisselle, ni avec des cris qu'on accorde un violon; il faut rajuster doucement les morceaux de l'une, et écouter les sons de l'autre. Que chacun mette un peu du sien dans lces choses de la vie, et elles en iront mieux. Cédons ceci pour obtenir cela, c'est le moyen de s'entendre et de vivre en bonne harmonie. Les fruits qui se pressent l'un contre l'autre, qui s'enlèvent. mutuellement l'air et le soleil, ne mûrissent pas bien: mais ceux qui ne se gênent pas entre eux se développent et deviennent superbes. Entendons-nous ainsi pour que chacun jouisse de ses droits, et ne troublons personne dans l'exercice des siens: car, encore nu coup, la colère et la violence sont des preuves d'égoïsme, d'envie, et non point de justice. !.a seule force qui ait toujours raison, mes :iiis, c'est celle de la vérité. Celui qui est sincère, est puissant; celui qui veut tromper, est faible car la bonne foi marche en compagnie avec le bon droit, et la fausseté a partout une position fausse. Il n'y a que l'homme honnête et vertueux qui puisse être franc, parce qu'il n'a rien à cacher; mais celui qui a conçu un mauvais dessein ou commis une méchante action, ne saurait .se passer du mensonge. Le premier est dans une redoute imprenable; tâchons de nous y placer comme lui. Mais que notre loyauté ne nous empêche pas d'être en garde contre les manœuvres de l'autre..le puis me lier au chien qui me caresse; mais je dois avoir l'œil sur la patte de velours du chat. Beaucoup de bonne foi, et une défiance raisoonable voilà, mes amis, le double secret d'avoir toujours raison et de n'être jamais pris pour dupe. Vous allez me demander pourquoi je vous parle de sincérité à propos du respect pour la personne d'autrui; c'est qu'à mon avis le mensonge et la tromperie, qui sont les vices tes plus lâches et les plus bas, sont en même temps l'un des plue grands outrages dont on puisse se rendre coupable envers les autres hommes. Je pardonne plus volontiers à l'aigle qui est venu m'enlever mes lapins en plein jour et ma barbe, qu'à la traîtresse de fouine qui s'est glissée en sournoise pour les saigner pendant la nuit. Au reste, comme tout s'enchaîne dans nos devoirs et dans nos intérêts, ceci nous amène au respect pour la propriété. Je sais bien qu'il peut quelquefois paraître dur de voir que certaines gens possèdent beaucoup de biens, sans se donner la peine de travailler. tandis qu'on possède soi-même très peu, tout CI. travaillant beaucoup. Mais, si l'on y réfléchit, on sentira qu'après tout, chacun avec son travail, peut être au moins possesseur de quelque petite chose, ne fût-ce que son lit et ses vêtements, et qu'il ne serait pas bien aise d'être inquiété dans cette possession. La fauvette se révolte tout comme le ramier, quand le coucou veut s'emparer de son nid. Le roquet ose montrer les dents au mâtin qui vient flairer sa pîtée. C'est qu'il y a dans l'esprit de tous les êtres vivants on instinct qui leur inspire l'amour de la propriété. Chez les brutes cet instinct va jusqu'au besoin de s'emparer de celle des autres chez l'homme doué de raison et qui a le sentiment du juste et de l'injuste, il est accompagné du respect pour le bien d'autrui. Celui qui manque à ce respect s'expose aux châtiments à la vengeance et à l'infamie. N'est-il pas vrai que vous ne voulez point que l'on convoite votre chaumière votre étable, votre champ ou votre boutique ? Respectez donc vous-même le château, la terre ou les grands ateliers des riches car si vous n'avez ni hôtel, ni ateliers, ni château, il y a aussi des gens qui n'ont ni boutique, ni champ, ni chaumière. Ceux-ci pourtant ont encore quelque chose; ils ont le salaire qu'ils gagnent, en travaillant ce salaire est leur propriété, quand ils l'ont gagné, et il faut le leur payer exactement, car le cheval qui revient de corvée a droit à son avoine et si on ne lui en donne pas, il sera tenté de celle du voisin. Ce qu'un homme a acquis appartient, après lui, à ses enfants ou. aux autres héritiers qu'il laisse cela est juste, car le rejeton vit sur les racines que l'arbre a poussées. Ne demandez donc pas pourquoi celui-ci possède des biens saiic avoir rien fait pour les obtenir son père ou son aïeul les avait gagnés par ses travaux ou par ses services, et ils sont à lui bien légitimement. Au lieu de les lui contester; travaillez vous-même pour assurer le sort de vos enfants. C'est cette perspective qui doit donner le plus de courage, le plus d'ardeur, qui peut le mieux exciter le génie et l'industrie; sans elle, la moitié des œuvres des hommes n'auraient pas été faites sans elle, à quoi bon dépenser beaucoup pour construire une maison solide, quand on n'a que quelques années à vivre ? à quoi bon planter des arbres dont on ne verra pas l'ombrage, et dont on ne pourra pas vendre le pied ? Mais on fait tout cela parce qu'on doit laisser à ses enfants ou à ceux qu'on aime, le fruit de ses sueurs et de ses épargnes. Savez-vous une des choses qui distinguent l'homme des animaux? C'est que les animaux ne font q ue se reproduire, au lieu que l'homme se continue. Le veau, le poulain et l'ânon sort des individus nouveaux, étrangers à ceux qui les ont fait naître aussitôt qu'ils peuvent se passer de leurs soins. Mon fils est un autre moi-même, une suite de moi, à qui je transmets mon nom, mon bien, ma réputation, mon honneur, mes titres et ma gloire, si j'ai eu le génie d'en acquérir. Ce que je lui laisse est aussi sacré entre ses mains que cela l'était entre les miennes. Aussi la loi a pris soin de le protéger dans sa jouissanc.e, au cas où il serait encore trop faible pour la défendre lui-même elle lui donne, jusqu'à sa majorité, un tuteur qu'elle rend responsable de tout. Les fonctions de ce tuteur sont délicates et difficiles, et je vous engage à ne jamais les accepter légèrement. Mais si vous y êtes forcé soit par votre position, soit par honneur, soit par quelque sentiment de reconnaissance ou d'affection, vous ferez bien de ne conclure, en cette qualité aucun acte, de ne disposer d'aucun fonds, soit à votre pupille, soit à vous, de ne donner enfin aucune signature sans avoir préalablement consulté une personne éclairée sur ces matières.  y va de votre preore bien et du sort de vos propres enfants. J'ajouterai, en passant, que la qualité de tuteur n'impose pas seulement le devoir de veiller sur les intérêts matériels de son pupille, mais encore celui de veiller sur son éducation, sur .ses mœurs et sur sa conduite. Vous répondez du premier de ces devoirs devant ta loi, vous répondez de l'autre et devant la société. Tout. cela est une grande charge, et l'une de celles que j'ai toujours le plus redouté de voir peser sur moi; car il est moins incommode de sentir sur son dos un lingot de fer pesant et solide qui vous appartient, que de tenir dans ses mains un cristal léger et fragile dont on répond autrui. J'ai rencontré quelquefois des gens fort luabiles à oublier que ce qu'on leur avait prêté était le bien d'un autre propriétaire. Malheureuse-. ment pour eux, les créanciers ont en général une meilleure mémoire, et ils viennent souvent se rappeler à celle du débiteur, dans le moment le moins opportun. C'est la une des sources fécondes qui alimentent le fleuve trouble de la chicane. Veut-on savoir les moyens de n'y pas être entraîné ? Les voici S'il s'agit d'emprunter, rappelez-vous bien deux choses: premièrement, qu'il faudra rendre, et que l'exactitude est fille de la probité et mère du crédit; secondement, qu'un emprunt est un licou passé à la tête du débiteur, et dont le bout reste entre les mains du créancier; ou bien encore, que le débiteur est un gibier dont le nez du créancier ne perd jamais la trace. S'il s'agit de prêter, rappelez-vous trois choses la première, qu'il faut flairer le gibier, et bien attacher le licou, c'est-à-dire savoir ;'i qui vonprêtez, et prendre tes sûretés convenables; la seconde, qu'on fait périr l'arbre dont on veut tirer trop de fruit, c'est-à-dire que l'argent qui produit plus qu'il ne doit produire court risque d'être perdu; la troisième, qu'on n'est le maître que de sa bourse, c'est-à-dire que c'est folie de s'engager pour ce qu'on ne possède pas, et que nul n'a le droit d'exposer ce qui appartient aux autres. Soyez fidèle à ces maximes, et vous n'aurez de chicane avec créanciers ni débiteurs. Il est bien entendu, toutefois, que je ne parle ici que d'affaires, et non point de ces prêts d'obligeance ou de charité, dans lesquels on fait, au besoin un sacrifice à sa portée, pour le plaisir d'être utile. Ceci est autre chose, et chose honorable autant que douce; mais encore répéterai-je, même dans ce cas, on n'est le maître que de sa bourse, et nul n'a le droit d'être obligeant et charitable avec e bien d'autrui.  le faut respecter, ce bien d'autrui, jusque dans les plus petites choses. Un épi du champ de votre voisin une pomme de son verger, une grappe de sa vigne, ne vous appartiennent pas plus que toute la récolte. Il ne s'agit pas de dire: Quesl-ce que cela? car si chacun en disait autant, la moisson et la vendange seraient faites avant que le propriétaire y eût touché. Le mien et le lien sont deux petits mots qui en disent plus qu'Us ne sont gros ils s'étendent a tontes les choses, et forment partout des clôtures sans lesquelles il n'y aurait de sûreté pour personne. Le lieu entoure la maison, le champ, la femme, les enfants, les serviteurs, les meubles, les richesses ou la pauvreté de mon voisin; et je ne puis y porter ni ma main ni mon désir, car je ne veux pas que son désir ou sa main se porte sur ce qu'enferme le mien. Mais voici le moment de parler d'une autre propriété encore plus sacrée que tous ces biens matériels, je veux dire de l'honneur. L'honneur est la plus grande des richesses, car celui qui le conserve, après avoir perdu tout le reste, peut encore se consoler et même tout réparer tandis que la perte de l'honneur est irréparable, et que toutes les richesses du monde ne sauraient le racheter. Attaquer un homme dans son honneur, c'est donc lui faire plus de tort que de l'attaquer dans son bien. Ainsi, le médisant et Je calomniateur sont des méchants plus il redouter que les brigands armés et les voleurs de nuit. Il n'y a d'aussi redoutables que ceux qui les écoutent et vont répétant leurs discours; c'est pourquoi ces derniers ne sont pas moins coupables car la cloche ne ferait pas grand bruit, s'il n'y avait pas de l'air qui transmît ses sons; et le tonnerre ne s'entendrait pas bien loin, sans les échos qui le font rouler dans les nuages. Mais je ne m'adresse pas cette misérable espèce dont le Ciel et la société font justice tôt ou tard je veux seulement avertir mes honnêtes lecteurs d'éviter dans les afin dp ne laisser jamais échapper de ces injures qui peuvent porter atteinte l'honneur, et blesser un homme dans ce qu'il a de plus cher. Songez bien qu'unie mauvaise parole est souvent plus dangereuse qu'un mauvais procédé. L'intérêt, l'amour-propre même, peuvent être amenés composition mais jamais l'honneur. Un mot suint pour rappeler mille mots oubliés et, quand elle ouvre une blessure, la langue, est une lancette empoisonnée. Je crois mes amis que si vous tenez daelclue compte des choses que je viens de dire, elles vous indiqueront le moyen de ne blesser qui que ce soit dans sa personne, ni dans sa propriété, ni dans son honneur, de vous faire respecter vousmêmes, enfin de ne point vous compromettre et vois engager dans de fâcheuses affaires avec les individus. Et pour cela, comme vous le voyez, il n'est jamais besoin de sacrifier vos propres droits, alors qu'ils sent légitimes. Mais il faut toutefois se rappeler le principe que ce cptci est permis n'est pas toujours honnête. Ainsi, liar exemple, la loi, qui ne saurait rigoureusement prévoir tous les cas, a dû poser de certaines limites à la validité de certaines engagements, afin de prévenir les inconvénients qui, dans diverses circonstances pourraient résulter de leur durée Indefinie. Mais il il' a pas de prescription aux yeux de la conscience pour que l'honnête homme se croie quitte, il ne suflit pas qu'on ne puisse plus lui rien demander, il faut qu'il ait accompli tous ses engagements. Dans ce cas et dans beaucoup d'autres, avant d'user d'un droit rigoureux, interrogez donc votre conscience et n'invoquez contre autrui le bénéfice de la loi, qu'autant qu'il sera bien d'accord avec l'équité. Voyons maintenant ce qui concerne vos rapports avec la société, et passons il l'autre partie de ma jurisprudence. Quand vous vous associez avec quelqu'un pour un commerce ou pour une entreprise, vous faites une convention pour que chacun ait son lot dans les profits, et supporte sa part des charges et des pertes. C'est la même chose dans la société et, pour jouir des avantages qu'elle assure il chacun, il faut que chacun se soumette aux sacrifices qu'elle exige. Ces avantages sont principalement de garantir la personne et les droits de tous et dp. chacun contre les attaques des forts ou des méchants pour cela, il faut qu'il y ait un gouvernement, une administration des tribunaux, une force armée, et il est juste, autant qu'indispensable, que chacun contribue pour sa part ces charges communes ce sont là les sacrifices. L'acte de cette grande association c'est le code des lois, où toutes les conditions en sont déterminées. Et afin que personne ne puisse dire que ces conditions lui ont été imposées arbitrairement et sans son consentement, les lois ne sont laites qu'avec la participation des députés, que la nation choisit pour la représenter et défendre ses droits. Du moins, il en est ainsi chez nous, et ce n'est pas un avantage de pea d'importance que de vivre dans un pays ou le peuple jouit des droits les plus étendus. Il faut donc s'en montrer digne en obéissant ponctuellement à la loi, c'est-à-dire, en s'abstenant de tout ce qu'elle défend, et en se soumettant il tout ce qu'elle prescrit. Ce que la loi défend, c'est ce qui peut nuire à autrui. Si donc vous étiez tentés d'user de violence ou de ruse, pour servir vos intérêts aux dépens de ceux d'un autre ou de tous prenez garcle d'en être vous-même la dupe, car la justice sera plus habile que vous; elle a un œil qui voit à travers tout et à toute distance et un bras qui s'allonge à volonté. Ce que la loi prescrit, c'est ce qui est nécessaire au bien général, à l'intérêt de la communauté. Ainsi, il faut des impôts, afin de pourvoir aux frais du gouvernement, de l'administration, de la justice, du culte, de la guerre, à l'entretien des routes, des canaux, des ponts, des hospices, des écoles publiques et des autres établissements utiles. Chacun doit payer pour cela selon ses moyens et selon les besoins de l'Etat, qui sont examinés tous les ans par les députés des départements. Cette dette est juste et sacrée; il ne serait pas plus raisonnable de se refuser il l'acquitter, qu'à payer sa part des frais communs dans une association particulière. Je sais bien que quelquefois les impôts sont lourds; mais que faire cela, dès l'instant que la nécessité en est reconnue ? C'est une raison de plus pour que le fardeau soit bien partagé; car plus le char est pesant plus vous exigez que tous les chevaux tirent, et le fouet avertit celui qui voudrait laisser faire aux autres. Ne murmurons donc pas contre les charges publiques et surtout, n'espérons pas nous y soustraire par des subterfuges et des mensonges. C'est un préjugé commun, qu'il n'y a pas de mal à tromper le fisc et les percepteurs des deniers de l'État. Mais ne vous y laissez pas prendre; car, outre que c'est retenir le bien d'autrui, tout aussi bien qu'en ne payant pas une autre dette, c'est aussi le moyen de payer plus qu'on n'aurait fait. Les amendes sont pour que le fraudeur découvert acquitte la dette de plusieurs confrères et le sou qu'a gagné le mensonge finit par coûter un louis. Gardons-nous encore de nous croire plus savants et plus habiles que ceux qui ont fait les lois. Ce n'est pas la peine, direz-vous, de faire enregistrer cet acte et de porter pour cela notre argent au domaine. Voilà un père de famille qui meurt, nous savons ce qu'il a, à quoi bon faire les frais d'un inventaire? Ce raisonnement vous semble juste aujourd'hui; mais que direz-vous, si plus tard on vient vous contester la date de votre acte, ou vous demander compte d'une chose qui n'était pas dans les biens du défunt? Ou cherciterez-vous des preuves et des titres pour vous mettre à l'abri de ces réclamations injustes Voilà des cas que vous n'auriez pas prévus, et auxquels la loi a songé en prescrivant ces sages précautions. VA a propos de cela, mes amis, je dois vous dire encore une chose qi:c l'expérience m'a fait reconnaître c'est qu'il y a imprudence en même temps que manque de bonne foi à déclarer dans les actes ce qui n'est pas la vérité.  n'arrive que trop souvent qu'afin d'éviter quelques frais dans les ventes, les baux ou d'autres contrats, on en dissimule le prix, et l'on a recours à mille ruses. Mais, hélas! de pareils actes, incomplets et mensongers, son une source de procès; car la loi ne protège hautement que la vérité et la droiture; tout ce qu&gt;n appelle contre-lettre, homme de paille, prête-nom, fidéicommis, et autres choses qui ont pour objet d'éluder ce qu'elle a prescrit, sont auprès d'elle sans crédit. Gardons-nous d'y avoir recours, et payons ce qu'il faut payer, plutôt que de mentir', car il n'y a jamais de profit à déclarer une fausseté ni à signer un mensonge. De toutes les charges publiques, la plus dure sans doute est celle qui appelle tous les ans sous les drapeaux une partie de nos enfants. Je con- viens que ce sacrifice est pénible et si vous pouvez m'indicluer un autre moyen d'avoir une force armée pour faire respecter la frontière du pays, oour défendre vos familles et vos propriétés contre l'attaque des étrangers ou bien si vous pouvez me démontrer que cette force armée est inutile, je vous dirai que vous avez raison de murmurer. Mais il ne faut que le simple bon sens pour comprendre que la chose est indispensable et tout ce qu'on peut désirer, c'est que cette charge soit également répartie et pèse indistinctement sur toutes les familles. Or, pour cela, je !le pense pas qu'il y ait plus impartial que le sort, et c'est justement celui que la loi a choisi. Si elle a établi quelques distinctions, quelques privilèges c'est en faveur de l'infirme en faveur du fils de la veuve, qui nourrit sa mère, en faveur 'lu jeune homme qui a déjà un frère sous les drapeaux payant la dette de sa famille. Tout cela est équitable, et voyez encore la sagesse de la loi en enlevant un homme à la profession qu'il aurait choisie, elle lui ouvre en dédommagement une antre carrière; elle le revêt d'un caractère honorable elle lui offre la possibilité de s'avancer sous les armes il n'est aucun soldat qui, avec du courage et de la bonne conduite, ne puisse espérer de trouver un jour une épaulette au fond de sa giberne. Loin de murmurer, mes amis, soumettons-nous donc à la loi bénissons-la et aimons-la, car elle est notre sauvegarde et notre protectrice. Et pour lui montrer notre respect et notre attachement, respectons aussi tout ce qui est revêtu en son nom de quelque autorité ou de quelque force. J'ai entendu souvent crier bien haut contre les officiers ou agents publics, commissaires, huissiers, commis gendarmes et autres et je me suis toujours dit alors Ceux qui ont tant d'aversion pour les serviteurs ne sont pas bien avec le maître ou ont au moins l'envie de se brouiller avec lui. Ces officiers et agents sont en effet les serviteurs de la loi, et nous le sommes aussi nous-mêmes nous devons au besoin la faire respecter, car c'est le trésor commun qui est confié à la garde de tous. Si vous voyiez un homme dégrader un monument public n'iriez-vous pas lui dire Ce monument est à nous, pourquoi le dégrades-tu ? La loi est le plus précieux de tous les monuments vous devez aussi empêcher qu'on y porte atteinte. Et que dirai-je des circonstances si graves où elle vous appelle vous-mêmes à rendre en quelque sorte la justice? Nul n'est à l'abri d'être cité en témoignage devant un tribunal un grand nombre de citoyens remplissent les conditions nécessaires pour être jurés. Ce sont lit des charges délicates, aux quelles on n'a pas le droit de se soustraire, mais dont il importe de bien connaître les obligations. Comme témoin, il s'agit simplement de déclarer ce que vous savez sur l'affaire qui occupe la justice. Vous devez dire la vérité tout entière et rien que la vérité vous en prêtez le serment devant Dieu et devant les hommes. Si, par un faux témoignage, vous faisiez acquitter un coupable, vous seriez responsable à la société de tout le mal qu'il pourrait faire ensuite. Si votre faux témoignage tendait à faire condamner un innocent vous seriez puni de la même peine qui l'aurait frappé. Que cette responsabilité ne vous arrête pas car celui qui a la conscience nette et l'intention pure ne doit reculer devant aucun devoir et d'ailleurs si vous étiez accusé injustement vous ne voudriez pas que le témoin qui pourrait vous justifier manquât à l'appel. Enfin, si vous n'avez pas assez de cœur pour que ce motif vous suffise, pour que le devoir vous entraîne songez que l'amende est là contre le témoin absent. Comme juré, la fonction est plus haute. Vous écoutez attentivement l'accusation, les témoins, la défense, en un mot, ce qu'on appelle les débats, et puis vous répondez en conscience aux question qui sont posées par le président de la cour voilà tout ce qu'on vous demande, voilà toute votre affaire. Quand vous avez bien écouté et répondu oui ou non avec une parfaite conviction vous n'avez point à vous inquiéter des conséquences de votre déclaration; quelles qu'elles soient, vous n'êtes responsables (te rien autre chose que de votre attention et de votre bonne foi, et vous pouvez dormir en paix. Fais te que dois advienn&lt; que pourra répétez-vous cette maxime du juste, est ne vous épouvantiez point. Ne faites pas surtout comme de pauvres esprits, que j'ai rencontrés quelquefois, s'en allant au jury tout terrifiés, et bien résolus à ne répondre que ce qui pourrait faire acquitter tous les accusés. Voilà une belle justice! Traiter le coupable comme !'innocent, n'est-ce pas outrager ce dernier? n'est-ce pas trahir la société et compromettre sa sûreté? n'estce pas enfin une lâcheté et une perfidie? Comprenez mieux, mes amis, la dignité des fonctions de juré, el, songez que cette institution n'est véritablement grande et bonne, qu'il la condition ri'une scrupuleuse intégrité, d'un dévouement sérieux, et d'un courage civil imperturbable, de la part des citoyens appelés à former le jury» Voilà ma jurisprudence. Elle n'est ni longue rli savante mais, pour y voir à se conduire il n'est pas besoin que le chemin soit illuminé un petit flambeau peut suffire, surtout si ce flambeau est celui du bon sens. Quand moi, je vous avouerai qu'en pratiquant ce que je viens de dire, j'ai évité toute ma vic pour mon propre compte, et j'ai souvent fait éviter à d'autres, les différends et les querelles que nous aurions pu avoir avec les particuliers ou avec la société. Il pourra, je l'espère, en être de même pour vous, et je m'en réjouirai, car ce sera vous épargner bien des peines, bien des soucis et peut-être votre ruine. Un procès est une cloche qui vous tinte aux oreilles le jour et la nuit. et qui ne vous laisse ni entendre ni dormir. C'est une pompe établie dans votre caisse, et qui aspire jusqu'à ce qu'elle l'ait mise à sec. Puissé-je donc contribuer à vous préserver d'un semblable fléau! Après cela, de vous en répondre, c'est ce que je n'oserais point, parce qu'il y a des gens qui n'entendant pas la raison, et qui ne sauraient vivre sans querelles. Or, s'il arrivait que von eussiez ail aire avec ceux-ci, le préservatif pourrait être sans effet, et il n'y aurait plus qu'a appliquer le remède, c'est-à-dire à vous défendre. C'est alors que ma jurisprudence cesserait, et qu'il faudrait, sans hésiter, recourir celle, d'un homme de loi. Tous ne sont pas si diables qu ils sont noirs; et d'ailleurs, en toute espèce de choses, chacun son métier si je suis chapelier, je puis faire mon chapeau, mais non pas mes bottes; si j'étais charron je raccommoderais ma carriole, tuais non pas ma montre. Faites donc de votre mieux en ce qui est de votre compétence, et ne manquez pas de prendre conseil sur ce que vous ne pouvez savoir. LA MÉL&gt;Ei;iJSU SIMON DE NAN TUA .Te n'ai la prétention d'être docteur en aucune chose, et en médecine moins qu'en toute autre mais si le bon Dieu m'a donné un grain de bon sens, c'est pour m'en servir, et je crois que le bon sens peut s'appliquer à tout. Ainsi, par exemple, de même que la plupart de nos disgrâces et de nos chagrins sont le fruit de notre folie, un grand nombre de maladies et de misères corporelles dont nous sommes affligés proviennent aussi uniquement de notre extravagance. La science qui doit nous apprendre il prévenir les maux de ce genre est une espèce de médecine à la portée de tout le monde, et dont chacun peut s'instruire sans autre professeur que ses yeux ses oreilles et sa raison, c'est-à-dire avec un peu d'observation et de réflexion. Cette médecine préservatrice si elle était plus généralement connue et pratiquée pourrait bien faire un peu de toi'L à celle qui tâche de guérir mais il n'en est pas ainsi et il semble qu'on aime mieux braver toutes les conséquences du mal que se donner la peine de l'empêcher de venir. Moi, j'ai un principe tout contraire, car je pense que le ma! qu'on soutire est une chose certaine, tandis que la guérison qu'on cherche est une chose douteuse. Aussi me suis-je toujours appliqué à me mettre en garde contre l'un afin d'avoir le moins possible besoin de l'autre, il quoi je n'entends rien. Comme je m'en suis bien trouvé dans le cours de ma vie, je désirerais vous engager à suivre la même voie; et, pour vous y aider, je vais, mes ehcrs amis consigner ici quelques principes qui sont le résultat de mes observations. Si je ne veux point faire Je docteur, je ne veux pas non lolus passer pour un charlatan, car c'est une race que je méprise comme le mensonge et crains autant que le poison. Aussi ne vuu.; annoncerai-je pas qu'en suivant mes petits préceptes, vous éviterez tous les maux.  ne faut jamais demander, croire ni espérer l'impossible. Quand vous prenez votre manteau, vous n'êtes pas certain qu'un long et violent orage ne le traversera pas, mais c'est du moins une bonne chance pour n'être pas mouillé, car il peut vous garantir d'une pluie ordinaire. De même de ma médecine elle ne vous empêchera pas de mourir un jour; mais elle peut retarder votre heure, et vous épargner jusque-là beaucoup de petits et de grands maux. N'étant pas assez habile pour inventer une manière de présenter clairement ma doctrine, j'ai cherché quelque modèle. Or, lorsqu'on 'ait tant que de suivre un exemple, autant vaut prendre le meilleur c'est pourquoi je me suis arrête il celui qu'a donné Hippocrate ce fameux médecin de l'antiquité, dont les docteurs de nos jours citent encore le nom dans tous leurs ouvrages. il a dicté ses préceptes sous la forme de sentences, autrement appelées aphorimnes. Cette tournure me plaît, et les choses me semblent ainsi plus faciles it comprendre et à retenir car les petits morceaux se mâchent, s'avalent et se digèrent bien plus aisément que les gros. C'est donc ainsi que je vais taire, et je souhaite que mes aphorisme*, en prévenant la maladie, épargnent un peu du besogne il ceux d'ilippocrate, iiii ont pour objet de la guérir. SJMON DE NANTUA La force et la santé de l'àme ont une influence prodigieuse sur la force et la santé du corps. Si l'âme est corrompue, elle agit sur le corps comme une liqueur corrosive qui détruit le vase où elle se trouve contenue. Les vices sont une race leçon de il n'en csi pas un qui ne puisse engendrer cent maladies; et quand ils n'ont qu'un enfant, souvent eel enfant est la mort. La mort et la maladie ont chez nous cinq ministres actifs et redoutables, qui sont l'intempérance, la paresse, la colère, l'envie et la malpropreté. La sagesse de Dieu a attaché l'attrait du plaisir à tous les actes nécessaires à notre conservation. Le plaisir nous a été donné pour nous reposer du travail et de la peine. Le plaisir est donc une bonne chose et on peut en user; mais celui qui en abuse ne se conserve ni ne se repose, il se fatigue et se détruit. Il n'est pas de si bonne chose dont l'excès ne devienne funeste le soleil est nécessaire pour faire mûrir les récoltes; mais s'il brille sans interruption, il les dessèche et les brûle. La pluie rafraîchit et féconde la terre mais si elle tombe sans cesse, elle inonde les champs et noie les racines. De même, les plaisirs et les amusement honnêtes ont été permis a l'homme pour l'aider à supportef les fatigues de sa vie mais la dissipation et la débauche en sont le fléau et les bourreaux. Le sens du goût est une sentinelle posée en avant pour reconnaître les aliments avant de les laisser entrer dans notre estomac. Son devoir est de nous avertir s'ils sont amis ou ennemis, et s'il y a de quoi les loger. Gare donc à la place, si la gourmandise vient corrompre la sentinelle! Quand le ballon est gonflé, ce qu'on veut y souiller encore ne peut servir qu'à le faire crever. Songez bien que, de même, ce que vous mettrez dans votre corps, après ce qu'il faut pour le nourrir, ne servira qu'à le délabrer. Votre estomac est le cheval qui porte tout votre bagage avec de sages ménagements, il peut vous mener loin mais si vous le chargez outre mesure, ou ne lui laissez pas de repos, il laissera le bagage en route. Boire pour étancher sa soif ou pour réparer ses forces, est un plaisir juste et sage; mais boire sans soif est folie. Quand un pré a besoin d'eau, on y conduit une rigole, mais on n'ouvre pas la digue pour y répandre la rivière, C'est faire un triste marche, que de vendre sa raison pour quelques brocs de vin. C'est faire une vraie partie de dupe, que de mettre sa vie pour enjeu contre le goulot d'une bouteille. Que le nom de ne vous trompe pas: elle ue fait vivre personne, et. a l'ait mourir bien des gens. N'allez pas vider votre bourse pour le plaisir d'emplir votre panse; car on se porte mieux et on marche plus droit avec de l'argent dans sa poche, qu'avec des fumées de vin dans la tête. VA pour n'y pas être séduits, soyez occupés-, -vins cesse; car l'inl.rmpérancc no chemine guère qu'en compagnie de ia paresse, et là où elle ne la trouve pas, elle ne rail pas long séjour. La. paresse est un sommeil où i:on n'a guère de bons rêves, et qui ne renouvelle les forces ni de l'âme ni du corps. Un bras que l'on porte en écharpe s'analblit et clevier .clique-, mais celui qui travaille sent grosair ses muscles et croitre sa vigueur. La personne du paresseux est tout entière en écharpe. Ce qui tait bien la santé, c'est Le travail qui exerce, les membres. Mais si votre besogne vous retient sédentaire, et si vous sentez que voire sang ne circule pas bien, prenez du mouvement dans vos heures de repos car celui qui travaille assis ne peut se délasser qu'en marchant, et, quand le corps est engourdi, un bon exercice fait le même effet qu'une saignée. La paresse produit la misère; la misère tue le corps par les privations, et l'esprit par le chagrin. L'activité donne l'aisance, et l'aisance est mère de contentement et santé. Évitez donc l'apathie, comme un étouiloir où le tison s'éteint; mais gardez-vous aussi du brasier de la colère, où il se consume en un instant. La colère est une maladie de l'âme des plus dangereuses pour le corps elle enflamme le sang, agite le cœur, ébranle les nerfs et le cerveau elle peut rendre fou, imbécile, et faire mourir subitement. Je compare la colère à un canon qui aurait deux bouches, dont l'une serait toujours tournée contre le canonnier, et le tuerait souvent.  y a certaines gens qui croient que la colère soulage, et qu'il la faut exhaler. C'est ici vraiment le cas de dire que le remède est pire que le mal; c'est se jeter dans la rivière pour se soulager de la soif. Le vrvi moyen de. se soulager, alors qu'on se sent irrité, c'est de se maîtriser soi-même et de comprimer sa colère. Éteignez tous les petits feux, vous éviterez l'incendie. Songez que, dans votre fureur, vous pouvez commettre un crime et que si la raison vous revient, le remords ne v us quittera pas songez aussi que le remords est une lime qui ronge l'esprit, la chair et les os. L'envie est encore une autre lirne qui ne ronge pas moins nuit et jour. Elle fait, du bonheur d'autrui une sorte de fantôme qui vient vous pétrir le cœur et vous réveille en sursaut. Elle rend maigre, pâle et jaune; elle ôte l'appétit, le sommeil; et le seul bien qu'elle fasse, dit-on c'est de faire crever l'envieux. L'envie, la colère, la paresse et, l'intempérance sont des ordures qui souillent l'âme; garantissons-nous aussi de celles qui peuvent corrompre le corps, et l'attaquent immédiatement. L'argent qu'on laisse en contact avec des matières croupies ne peut se conserver sain et pur. La rouille finit, par percer la poêle qu'on ne récure jamais. La malpropreté est une rouille qui peut aussi user nos corps, et porter coup à notre santé. Si le soleil luit pour tout le monde, la rivière coûte aussi pour tous, et c'est pour tous que l'air circule il n'y a donc pas de misère qui puisse vous empêcher de laver votre corps, votre linge, votre vaisselle, de nettoyer votre logement, et d'y renouveler l'air. Si vous ne le faites pas, je vous préviens que les ordures qui s'amassent sur votre peau se changeront en vermine et en ulcères que la malpropreté engendrera le poison dans les vases où vous mettez vos aliments; que l'humidité envahira votre demeure, et vous rendra perclus: enfin, que l'air corrompu y jaunira votre teint. y altérera votre respiration en attendant qu'il vous é ton île. L'obstination et l'ignorance, qui marchent si bien ensemble, sont encore souvent la cause de nos maladies et de notre mort. On nous offre des moyens de nous préserver de certains maux mais, fiers dans notre ignorance, nous repoussons aide et conseils, nous voulons en savoir plus que ceux qui ont passé leur vie à apprendre, et nous attendons le mal avecune obstination stupide. Combien de gens encore n'ont pas voulu croire qu'il est plus simple et plus sûr de se faire vacciner, que de guérir de la petite vérole Combien rient encore, quand on leur dit que la vapeur du charbon tue, ou que la plupart des champignons empoisonnent Ces gens sont des fous, qui croiront trop tard. Ne les imitez pas, mes amis; et s'il vous arrive quelque mal, qu'en suivant mes aphorismes vous n'aurez pas pu prévenir, ayez recours promptement au médecin qui peut guérir car il ne faut pas attendre, pour apporter de l'eau, que l'édilice soit embrasé. Mais, dans ce cas, gardez-vous de croire à des promesses merveilleuses car, si la confiance est sage, la crédulité ne l'est pas. Défiez-vous des charlatans qui ont des remèdes pour tous les maux; car l'habit qui va à tout le monde ne peut aller bien à personne. Les paroles et les sachets ne guérissent aucune maladie et le remède qui eo guérit une peut être un poison dans une autre. Voilà ce que c'est, mes chers amis ma médecine, comme vous voyez, ne fait pas un grand étalage, et sans doute ne me vaudra pas un bonnet carré. Mais je vous dirai encore A celui qui sait bien s'y prendre, il ne faut pas beaucoup de viande pour faire le bouillon; et de même, a celui qui sait le suivre, un seul bon conseil suffit pour donner cent bons profits. LA BONTÉ IHÏ SIMON DE NANTUA Je connais deux choses que les riches ne peuvent pas acheter avec de l'or, et qui font la richesse, ou du moins la consolation du pauvre, quand il sait les mériter; ces deux choses sont l'estime et l'affection des gens de bien. Ayant eu le désir de me procurer ce fonds précieux, j'ai recherché avec soin les moyens de l'acquérir, et je suis parvenu à reconnaître que la sagesse attire l'estime, mais qu'elle ne suflît pas seule pour concilier l'affection. Celle-ci, à ce qu'il m'a paru, ne s'accorde qu'à la bonté car on n'aime bien et longtemps que ceux qui sont capables de le rendre; et pour être capable d'aimer, il faut être bon. il y a gros à parier qu'un homme qui n'a pas d'amis n;ri lui-même aimé personne et que nui cœur n'a pu répondre à son cœur sec et insensible car or ne saurait vous serrer la main quand vous ne présentez qu'un doigt si la greffe est desséchée, l'arbre ne lui donnera pas de sève, et ne s'attachera point à elle; et, pour coller solidement, il faut enduire les deux pièces. Tout en faisant ces réflexions, je suis descendu au fond de moi-même, afin d'examiner si j'avais de quoi me faire des amis et surtout les conserver.  m'a semblé qu'au total j'étais un assez bon diable, malgré ma part de défauts et cela m'a causé une grande joie de sentir que je voulais du bien à autrui et que je ne voulais de mal à personne, que j'avais de l'affection dans le cœur, et qu'ainsi je pouvais compter sur le bonheur d'être aimé. Cet examen, en même temps, m'a procuré l'avantage de me faire découvrir quelques travers à corriger, de dérouler devant mes yeux une série de devoirs très doux et de mieux développer en moi les bons sentiments que j'ai pu y trouver. Quand on fait un inventaire, on se débarrasse des ordures, et l'on règle pour le mieux l'emploi de ce qui peut servir. Peut-être me saurez-vous gré de vous mettre dans la confidence de mes découvertes. Si elles vous sont utiles, je ne vous en demande pas d'autre prix que d'augmenter le nombre des honnêtes gens dont l'affection et l'estime sont pour moi le plus précieux de tous les biens. La première réponse de mon cœur, quand je l'ai interrogé sur ses devoirs, en même temps que sur ses affections, a été celle-ci Ton père et ta mère! J'ai senti que ces mots le faisaient battre fort, et j'ai été content. Oui, oui, me suis-je dit, il y a là dedans tout ce qu'il faut, respect, reconnaissance, amour et confiance. Oh Simon tu ne peux oublier jamais ce que tu leur dois le bienfait de la vie, les soins données ton enfance; les sollicitudes, les fatigues, les veilles de celle qui t'a mis au monde et nourri de son lait; l'indulgence, le zèle de celui qui a travaillé pour t'élever et pour préparer ton avenir l'éducation que tu as reçue de lui, et les exemples qu'il t'a offerts. Oh Simon tu te souviendras toujours qu'il y a dans ces mots piété filiale quelque chose qui indique que ton père et ta mère représentent Dieu sur la terre et qu'il faut les honorer, les servir, leur obéir. Ils deviendront vieux, infirmes; alors tu veilleras sur eux, tu les soulageras, tu travailleras à ton tour pour fournir à leurs besoins. Eussent-ils des défauts, tu ne les verrais pas; et si d'autres s'en avisaient, tu saurais les excuser, tu attirerais sur eux le respect, en te rendant toi-même juste et respectable car le fils vertueux est un voile jeté sur la nudité du père, un bouclier qui protége la faiblesse de la mère. Quand le fleuve coule bien transparent et pur sur de beaux cailloux polis, il fait honneur à la source, et l'on ne s'enquiert pas si elle fut claire ou trouble. Rappelle-toi Simon me disais-je encore, que tu as fait autrefois quelques sots rêves d'ambition si le hasard' réalisait une de ces folies, et te donnait un jour une condition plus brillante songe alors qu'elle doit te servir mieux honorer ton père et non point à rougir de lui. Le fils qui rougit de l'humilité de ses parents se déshonore soi-même car il se proclame ingrat, orgueilleux, indigne d'une meilleure fortune; et cela sans y rien gagner, car au moment où Fanon veut se donner des airs de poulain on l'attrape par les oreilles et on remet sur son dos le bât qu'il est fait pour porter. Quelque bien qui nous arrive, soyons tiers d'en faire hommage à ceux sans qui nous ne serions rien et ne pourrions rien posséder. Méritons surtout leur bénédiction car celui qui n'a pas la bénédiction de ses parents ne doit point espérer la faveur du Ciel ni l'aide de la terre. Le fils ingrat, le (ils impie est rejeté comme un insensé incurable, comme un être monstrueux. Malheur à lui s'il devient père à son tour! sa vieillesse n'ose réclamer (les droits qu'il a méconnus les respects de ses enfants font rougir de remords son front blanchi: et lui-même il n'ose bénir sa propre postérité, de crainte de lui porter malheur. Oh Simon, félicite-toi tu te sens heureux d'être père tu as sans doute été //on fils! Heureux d'être p-?re! Ah c'est a ce mot que j'ai senti mon cœur battre encore plus vite. Comment ferais-je comprendre à ceux qui ne les trouveraient pas en eux-mêmes, les émotions que ce seul mot est capable d'éveiller? Combien Dieu fut bon et sage, quand il attacha tant de charme et de jouissance à des devoirs si nécessaires Souffrances et fatigues, tout n'est-il pas oublié au premier sourire de notre enfant? Quelles craintes inquiètes, quel intérêt puissant, quelles espérances riantes s'attachent à ce petit être si infirme, a ses premiers pas, à .ses moindres cris à chaque nouveau mot qu'il balbutie Oh! de tous les sentiments, le plus doux, le plus in volontaire, le plus désintéressé! Nous savons qu'un jour nos enfants se sépareront de nous; nous savons qu'un jour nous devons cesser d'être leur première affection; n'importe, nous n'exigerons point le plein retour de ce que nous leur donnons; qu'ils soient heureux, heureux même sans nous, même par d'autres liens c'est tout ce que nous souhaitons, c'est l'unique but de nos efforts, c'est notre plus chère ambition. Douleurs, peines, veilles, travaux, rien ne coûte à un bon père qui voit en perspective l'avenir de ses enfants. Et que dirai-je d'une mère veillant sur la fragile créature qu'elle a portée dans son sein et. la nourrissant de sa propre substance! Mes amis, ceux d'entre vous qui sont pères ou mères me comprendront. Les autres ne peuvent encore sentir cela complètement car on n'apprécie bien que les joies qu'on a connues. Mais toutefois me comprendront-ils assez, je pense, pour s'étonner avec moi une ce sentiment si naturel, si énergique, :&gt;i doux puisse rencontrer des cœurs qui lui résistent et le trahissent L'arbre nourrit de sa sève le rejeton, et le protége de son ombrage contre l'ardeur du soleil: l'oiseau couve ses œufs dans le nid qu'il a construit, y donne la becquée à ses petits, et leur apprend à voler; la brebis allaite l'agneau, et la poule trouve du courage pour défendre ses poussins. Aucune de ces créatures ne manque à l'instinct maternel. Et il est possible que des hommes et des femmes abandonnent leurs enfants Ah je ne puis croire que ce soit par une indifférence ou une cruauté que la nature dément. C'est la paresse c'est la crainte, c'est la honte, c'est le vice, qui entraînent des êtres corrompus et lâches a cette violation du plus sacré de tous les devoirs. Peut-être eussent-ils reculé devant une première faute, si l'idée de cetterévoltante conséquence, de ce douloureux abandon se fût présentée il leur esprit car si l'on mesurait l'abîme du vice on s'effrayerait d'en approcher. Mais quand on a eu L malheur d'y tomber, encore vaut-il mieux s'accrocher à des rochers et à des épines, que de se laisser rouler jusqu'aux pointes aiguës qu'on doit trouver dans le fond. C'est en la reconnaissant avec candeur, c'est en la réparant avec courage qu'on fait excuser une faiblesse et non point en cherchant à la dissimuler par un outrage cruel à la nature. Non, je ne saurais concevoir un plus grand malheur que celui de n'oser avouer qu'on est mère, de redouter le titre de père, et de se croire forcé à délaisser son enfant. Mais il eu est un qui vient immédiatement après celui-ci c'est d'avoir à se reprocher l'ignorance, l'incapacité, les défauts, les vices, la mauvaise conduite de l'enfant qu'on a élevé c'est de pouvoir se dire J'ai mal rempli ma tâche, je n'ai pas fait ce que je devais faire j'ai laissé grandit mon fils dans l'oisiveté, j'ai laissé corrompre le cœur de ma fille, je ne leur ai donné ni les leçons ni l'exemple de la vertu. Il y a là de quoi empoisonner la vieillesse et la surcharger de repentir et de regrets car le devoir d'une mère n'est pas seulement de mettre au monde et d'allaiter ses enfants; le devoir d'un père ne se borne pas à les nourrir de ses sueurs ils leur doivent encore la nourriture de l'âme et du cœur, l'éducation qui en peut faire des hommes laborieux et sages; ils leur doivent surtout l'exemple du bien, qui est plus fort que les préceptes car le chevreau suit sa mère, même dans les chemins difficiles, et apprend it bondir comme elle sur Ici rochers escarpés. Si vous désirez que votre fils ne vous :,oit pas toujours à charge, il vous faut le mettre en état de gagner honnêtement sa vie; si vous ne oulez pas que votre fille vous donne un jour du chagrin il faut graver dans son cœur l'amour de la vertu, et lui en offrir le modèle. Et rappelez-vous bien que, pour cela, la violence et la dureté sont des moyens impuissants. Les mauvais traitements irritent, la colère est contagieuse. Une conduite irréprochable, la juslice et la douceur, voilà les vrais éléments de l'autorité paternelle. Quand le tigre mange un de ses petits cela ne rend pas les autres meilleurs, et ils n'en deviennent que plus féroces mais le chien qui caresse les siens et qui folâtre avec eux, tout en veillant sur la porte, les rend doux, discrets, dociles, vigilants, fidèles. Oui, mon fils, oui, mon cher enfant je veux que tu bénisses ma mémoire, je veux que tu te rappelles toujours avec plaisir le temps passé sous ma tut' ]lc; je veux que tu ne puisses me reprocher ni négligence, ni injustice, ni dureté, ni mauvais exemple; pour le bonheur de ta vie, et pour la joie de mes cheveux blancs., je veux être toujours bon père. Mais qui me l'adonnée cette joie d'être père? c'est ma compagne c'est celle qui a associé sa vie à la mienne; c'est cette femme, cette créature à la fois forte et faible, courageuse et timide, qui a juré devant Dieu de rn'être attachée et fidèle, comme j'ai juré d'être a jamais son protecteur et son ami. Que ne lui dois-je pas pour le bonheur qu'elle m'a apporté! et que ne me doit-elle pas ellemême, à moi qui l'ai rendue mère' Qu'il est puissant ce lien qui nous unit! Ne faut-il pas, en effet que le mariage soit ce qu'il y a de plus saint et sacré, pour qu'il a i été d i , à i h om i ne Tu quitteras ton père et la mère, afin de ïal lâcher à la femme Aussi, quelle douce union que celle où tous les sentiments, tous les intérêts, toutes les peines, tous les plaisirs sont en commun' où l'on double les jouissances en les partageant, où l'on s'aide mutuellement à porter les charges de la vie, où l'on travaille de concert au bonheur l'un de l'autre On est deux, et on ne fait plus qu'un; on sent, on jouit, ou l'on souffre ensemble; la foudre qui frappe l'ormeau consume en même temps la vigne, mais l'eau qui ranime la vigne fait aussi verdir l'ormeau. Oh malheur al qui trahit des devoirs si saints et si doux La femme parjure il sa foi, l'époux qui délaisse sa femme, qui lui retire sa protection ou qui devient son oppresseur, répondront un jour d'avoir manqué il leurs serments. Mais un juste châtiment commencera pour eux dès ce monde, car leur désunion amènera ruine et misère sous leur toit; ils auront appelé l'orage qui détruira leur famille; ils verront leurs fils souffrir, se corrompre à leur exemple, ou rougir de ieur déshonneur. Quand les chevaux ne s'accordent pas, et tirent chacun de son côté, la charrette s'en va dans le précipice. Je sais qu'on n'est point parfait, et qu'il est de certains moments où nul n'est bien assuré de demesurer exempt de reproches; mais comme chacun en est là, comme chacun a ses défauts, il faut qu'entre deux époux l'indulgence soit réciproque. Si votre femme est malade, ce n'est point par des cris ou par des mauvais traitements que vous essayez de la guérir, mais vous lui donnez les potions que le médecin a prescrites les défauts sont des maux de l'âme ou du caractère, et l'indulgence est le seul baume qui guérisse les maux de ce genre. On n'enlève pas un défaut avec une poignée de cheveux et ce n'est point avec des coups qu'on assouplit le caractère. Sachez hien que l'humeur et la jalousie n'empêchent pas un mauvais trait, mais peuvent en donner l'idée; car celui qui pense qu'on le trahit et qui le reproche sans raison, inspire quelquefois l'envie de mériter le reproche. Tâchons de nous souvenir de cela; mais n'oublions pas non plus que les cartes et la bouteille, la coquetterie et la vanité, sont les ennemis des ménages; et rappelons-nous bien aussi que travail, économie, confiance, douceur, indulgence, sont d'harmonieux instruments dont il faut jouer en même temps, afin d'être bons époux. Il est un bonheur dont j'ai souvent regretté d'être privé, c'est d'avoir un frère ou une sœur, ou mieux tous les deux ensemble. Je crois que je les eusse aimés de bien bon cœur. Si j'avais été l'aîné je sens que je me serais fait un devoir, ct en même temps un grand plaisir, d'être pour eux comme un second père de les aider, de les protéger, de partager tout avec eux et de leur offrir bon exemple. Si je m'étais trouvé le plus jeune et qu'ils m'eussent donné des soins la reconnaissance eût encore ajouté à mon affection. Ah nous aurions été forts contre les événements car des frères unis entre eux forment un faisceau qui peut résister aux efforts les plus puissants. La famille eût prospéré, car, en travaillant de concert, deux font plus que quatre qui travaillent isolément. Si un bras ne veut pas aider l'autre, on ne fait que de pauvre besogne et quand une de nos deux jambes se refuse à marcher, l'autre ne va pas loin à cloche-pied. Voyez l'édifice construit par une fourmilière où toutes les fourmis s'entendent et agissent en commun c'est un travail prodigieux Mais dispersez la famille, et vous verrez le peu que pourra chaque membre en particulier. Souvenez-vous de ces vérités, vous qui jouissez de ce bonheur que je n'ai pas connu; et songez qu'il est ainsi, parce que Dieu bénit l'union et l'affection entre frères. Ce sentiment, qui commence presque avec la vie est un de ceux qui doivent passer avant tous les autres et survivre à la plupart, s'il n'est pas rompu violemment par quelque vice de caractère ou par de funestes dissensions. Et même dans ce dernier cas, nies amis, il reste encore un lien, ce lien du sang qui n'est pas un vain mot, que rien ne saurait briser, et qui peut se resserrer tôt ou tard. J'ai vu plus d'un exemple de rapprochements opérés par lui. Que deux frères désunis se retrouvent après de longues cliscordes, il y a une force intérieure qui les pousse l'un vers l'autre et si l'un d'eux ouvre involontairement les bras, l'autre s'y précipite, et leurs deux cours sont rapprochés. Eh comment résisteraient-ils aux souvenirs de leur enfance, qui se pressent en l'oule dans leur esprit? Et les jeux du premier âge, qu'ils ont partagés, et le toit paternel, et les caresses d'une mère, qu'ils recevaient ensemble, et l'indulgence d'un père qui a si souvent pardonné, qui a oublié tant de fautes! moins que le cœur ne soit bien profondément ulcéré, ou complètement perverti, comment toutes ces pensées ne le feraicnt-elli's pas battre avec chaleur et n'y réveilleraient-elles pas les pre- migres atfections qu'il a senties? Un accident un effort ou un obstacle peuvent diviser quelque temps les eaux d'un ruisseau; mais aussitôt qu'elles sont libres, leur pente les entraîne, et elles retournent couler ensemble. J'ai d'autant plus de foi dans le pouvoir de ce lien du sang, que j'en ai ressenti l'influence pour des parents moins proches que des frères, et que je connaissais à peine. Ce titre seul de parent me semblait leur donner des droits à mon intérêt; et j'ai cru leur devoir au besoin plus particulièrement aide et assistance. Car, dans une famille si le malheur d'un membre a des causes honteuses, il fait rougir tous les autres et s'il ne vient pas de sa faute ce malheur est un reproche pour tous et accuse leur insensibilité. Ainsi tout est or-donné si merveilleusement, que notre bien et notre prospérité sont toujours liés l'accomplissement de nos devoirs, il y va de notre propre bonheur être ?? frère et bon parent. Si je n'ai pas eu du frère ni de sœur, j'ai eu Dieu merci, des amis; et ici je puis parier, du moins, d'après ma propre expérience. Il faut songer a trois choses quand on veut se lier d'amitié La première qu'un homme vicieux le saurait être ami sincère car ul sentiment généreux et pur n'habite qu'en une âme honnête. Croire à l'a- mitié du vice, c'est se laisser prendre en un piège car le renard ne se fait l'ami du pauvre innocent lapin que pour découvrir son terrier. Rechercher l'amitié du vice c'est courir la chance de la contagion car le chien qui hante le loup finit par devenir farouche. La seconde choses, c'est qu'entre amis on est toujours quitte, et on ne l'est jamais. Quand un homme vous a obligé, si vous lui rendez service pour service, vous pensez vous acquitter; il y aurait pourtant encore quelque chose à faire car (-est lui le premier qui vous a été utile, alors qu'il ne vous devait r ien et il ne serait pas mal que vous pussiez prendre à votre tour, envers lui l'initiative. C'est ainsi du moins que je comprends le devoir de la reconnaissance entre tous tes hommes mais entre amis, c'est mieux que cela les bons offices ne se comptent pas; les circonstances en décident plus heureux celui qui peut le plus Obliger sans exiger, et surtout sans le faire sentir, c'est ce dont il faut être capable, si l'on veut trouver aussi des amis dévoués. Pour la troisième chose, mon cher lecteur, la voici celui qui vous cache sa pensée, celui qui sait flatter, et qui ne saint pas pardonner, celui- n'est pas votre ami; car l'amitié véritable pense tout haut, parle toujours vrai, et ne garde jamais rancune. (;'est à ces traits que vous pouvezjuger de l'amitié des autres et apprécier aussi vous-même celle que vous avez dans le cœur. Et prenez bien garde surtout de vous méprendre sur un point voyez bien si l'intérêt ou la vanité ne sont pour rien dans l'espèce. de sentiment que vous croyez éprouver car il y a bassesse et honte à ne rechercher un ami que pour en tirer des services et d'un autre côté il y a chance de ruine ou d' h umiliation à se lier par vanité avec gens plus huppés que soi. Le gui n'est pas l'ami du chêne, mais seulement un parasite qui s'accroche à lui et vit de sa substance le pauvre caniche qu'on élevait dans la loge d'un lion et qui dînait avec lui était si peu son ami, qu'il n'avait qu'une part bien mince du repas de son puissant seigneur, et qu'en attendant le dîner, un beau jour le lion le croqua. Évitons donc ces écueils, et pour bien jouir des douceurs d'un si noble sentiment, choisissons nos amitiés et montrons-nous bons ami. Il y a certainement dans le monde moins d'éléphants que de fourmis, c'est-à-dire qu'en somme les petits y sont plus nombreux que les grands, ou, en d'autres termes encore, que le nombre des serviteurs surpasse de beaucoup celui des maîtres. Puisque la chose est ainsi, et qu'on n'y peut rien changer, il me semble que le mieux à faire est de prendre chacun son parti, de s'accommoder sagement a sa condition et de vivre en bonne harmonie J'ai entendu maintes fois des maîtres se plaindre de leurs serviteurs, et je duis avouer que trop souvent ils avaient raison mais j'ai vu souvent aussi qu'ils avaient tort; et, dans ce cas, je leur aurais dit Vous voilà bien mécontents de ces gens qui vous servent; mais qu'avez-vous tait, je vous prie, pour les engager à vous mieux servir? Leur avez-vous d'abord donné l'exemple de l'accomplissement du devoir? Avez-vous été toujours bien justes envers eux? N'avez-vous rien exigé qui excédât leurs forces, ou qui put les humilier? Avez-vous convenablement payé leurs services? Ne les avez-vous point traités avec mépris ou dureté? Et si, dans quelque malheur, ils ont eu besoin de votre appui, leur avez-vous accordé secours et protection ? N'ont-ils pu jamais s'autoriser de votre exemple pour manquer d'activité, de zèle, et même de probité? Le maître infidèle à ses devoirs court risque de ne pas trouver des serviteurs bien fidèles. Je me suis fait très peu servir, dans le cou^-de nia vie trouvant plus prompt et commode de faire toute ma besogne moi-même, je n'ai jamais eu trop affaire à valets, apprentis ou commis. Mais j'avais du moins mon cheval dont je n'aurais pas pu me passer, et je puis dire qu'après le travail il ne manquait point d'avoine, que son fardeau n'allait jamais \\i delà de ce qu'il pouvait raisonnablement porter, et que, quand je l'ai vu l'aligné, j'ai su lui donner du repos. Or, je n'y perdais rien vraiment, car son zèle et son ardeur me payaient, amplement de tout cola, et ce qui me charmait encore plus, c'était l'attachement pour moi de ce bon animal il répondait à ma voix, et on eût dit qu'il fut heureux d'obéir même à mon geste. Quand, pour passer un ruisseau ou quelque marais fangeux, je montais un moment sur les balles qu'il portait, il en hennissait de plaisir, et en paraissait tout glorieux, quoique assurément cela ue diminuât pas la charge. Je doute fort que le :'̃ ou le bâton l'eussent au'si bien disposé à me servir, que le faisaient mes bons traitements. Toujours est-il que ce brave compagnon et moi, nous avons constamment vécu en parfaite intelligence. Mais vous, qui avez pour '-viteurs des créatures de votre espèce, désiioz-vous être servis avec zèle et dévouement? voulez-vous vous faire aimer, obéir et respecter? tâchez de bien comprendre ce que je vais vous dire Les mains no font pas de bonne besogne et se reposent souvent, quand elles n'ont pour maître qu'un pauvre cerveau celui qui travaille jour et nuit ne fait plus sa tâche qu'en donnant, et s'en acquitte tout de travers quand la roue ( rait un voyage il importe de la graisser avant de se remettre L « route; si vctre monture va bien, ne lui faites pas sentir l'éperon, car au lieu d'aller plus vite elle s'arrêtera pour ruer. Tout cela signifie, en deux mots Soyez juste et doux, c'est le moyen d'être un bon maître. Je viens de parier des plaintes des maîtres mais le bruit qu'elles font est peu de chose, auprès du concert sans fin que forment celles des serviteurs, .le sais, et je conviendrai de bonne foi, que la condition de ceux qui servent n'est pas la plus douce de toutes; mais il faut convenir aussi qu'elle serait souvent moins dure, si l'on se révoltait moins contre elle. Vous êtes serviteur par choix ou bien par nécessité. Si vous pouviez faire autre chose, et avez préféré servir, votre cas est tout jugé, et vos plaintes ont mauvaise grâce; car l'oiseau qui veut manger son chènevis dans la volière, renonce à la clef des champs. Si vous ne pouviez faire rien de mieux, vous avez encore, selon moi, bien plus mauvaise grâce à murmurer contre le maître qui vous donne, pour vos services, un gîte et du pain que vous ne gagneriez pas sans lui. Voyons, de quoi vous plaignez-vous? A serviteur paresseux, tout maître semble exigeant; à serviteur infidèle, ivrogne ou gourmand, l'économie et la vigilance semblent avarice et défiance à servi Leur insolent, un ordre ou bien un avis paraissent un outrage ou un reproche. Examinez donc, je vous prie, si ce n'est pas de vos propres torts que vous en voulez il votre maître. Voyez surtout si l'envie ne tourmente pas un peu votre âme, et ne vous inspire pas de la haine contre celui qui est plus haut que vous, et qui a droit de vous commander. Eh mon pauvre ami, si vous en êtes là, peut-être enviez-vous des soucis pires que les vôtres car, songez-y bien, une fois votre besogne faite en conscience, vous êtes bien traité, sûr du vivre et du coucher, et vous n'avez plus qu'à vous reposer tranquillement. Mais votre maître, de son côté, a d'autres affaires en tête ne faut-il pas qu'il songe sans cesse à tous les besoins de la maison, et qu'il pourvoie à toute chose pour la famille et pour vous? Et puis, que savez-vous encore si, tandis que vous le serviez, il n'a pas lui-même un maître un supérieur plus puissant, de qui dépend son existence, et auquel il tremble de déplaire, car il ne le remplacerait pas comme vous remplaceriez le vôtre? Tandis que la main droite commande, souvent la gauche obéit. C'est là le sort du plus grand nombre; et le plus malheureux n'est pas toujours celui qui obéit des deux mains. A celui-ci je dirai ces mots qui ne lui seront pas inutiles, s'il a le bon sens de les comprendre il n'est oas de lit si mauvais ou l'on ne puisse faire un bon somme, quand on sait bien s'y arranger. Il n'est pas de besogne si longue, qu'on ne puisse abréger en la prenant par le bon bout. Il n'est pas de fardeau si lourd, qu'on ne puisse rendre plus léger en le chargeant avec adresse. Le bœuf qui laboure de bon cœur ne sent pas souvent l'aigrillon l'oiseau qui change souvent de cage n'en est pas moins en prison. Fidélité et dévouement sont des signaux pour appeler confiance et largesse. Enfin, s'il faut le dire clairement, le moyen de trouver un bon maître, c'est d'être bon serviteur.  y a mieux que cela, mes amis c'est que nous sommes ».ous ici-bas serviteurs les uns des autres, L'homme livré à ses propres ressources, est une créature si faible, qu'il ne lui convient pas de dire Je n'aurai jamais besoin des services d* autrui» Nous devons nous entr' aider et nous aimer comme des frères. Si nous voyons notre semblable dans la peine ou dans le besoin, donnons-lui donc assistance, ou bien nous ne mériterons pas qu'on nous assiste à notre tour, quand nous serons dans l'embarras. Lorsque le brin de paille est trop lourd pour la fourmi qui le charrie, une autre fourmi vient l'aider; l'abeille qui en rencontre une autre revenant à la ruche trop chargée de butin, s'empresse de la soulager et prend la moitié de sa charge: la poule enfin se prête, au besoin, à couver les œufs de la cane. C'est un grand bonheur sans doute de Lrouver qui nous oblige; mais c'en est un bien plus grand de pouvoir obliger autrui car la reconnaissance est douce pour celui qui la sent, mais mille fois plus douce. encore pour celui qui en est l'objet. Quand on a connu ce bonheur, on en voudrait jouir sans cesse, tant il donne de calme à Famé et de bienêtre au cœur. Aussi peut-on dire que les bonneactions sont fécondes, et qu'une première en produit toujours une seconde ou plusieurs autres. Ne laissons donc pas échapper les occasions de faire du bien, et surtout ne demandons pas si celui qui a besoin de notre aide pense, agit, et croit comme nous l'homme qui souffre est notre frère, et n'est plus que cela nos yeux. Faisons pour lui ce que nous pouvons, et ne nous en excusons point sur notre propre pauvreté car ce n'est pas avec de l'or qu'on fait toujours le plus de bien. Celui qui procure du travail donne souvent mieux que de l'argent; et souvent un bon conseil profite bien plus qu'un écu. Ce qui peut profiter encore mieux qu'un bon conseil, c'est un bon exemple; et, auprès l'honneur de le donner, je ne sais rien de plus honorable que le courage de le suivre. La pitié, la compassion, les consolation, les soins, peuvent aussi, fau'c tic mieux, être les bienfaits du pauvre, et ces bienfaits portent fruit; car une parole d'intérêt ranime quelquefois autant que ferait une potion cordiale. Rappelons-nous bien toutes ces choses: et comme, d'un moment l'autre, nous pouvons avoir besoin de l'assistance de nos semblables, n'oublions pas qu'il n'est rien de pénible et d'embarrassant comme de demander un service à l'homme qu'on a pu olrenser. Ainsi donc en'orçons-ncus de mesurer discours et actions, afin de ne blesser personne si nous avons eu ce malheur, ne crai'^ons pas de nous abaisser en avouant franchement un tort; et, si l'on nous a offensés, songeons que l'oubli des injures est un devoir de la charité. Enfin croyez-moi, quand vous aurez lieu ile penser que quelqu'un vous en veut ou se croit coupable envers vous, allez vousmême au-devant de lui pour vous réconcilier dès le soir, afin de passer une bonne nuit; car le res sentiment agite et fait faire de mauvais rêves. Parmi les causes si nombreuses qui peuvent amener des brouilleries, il en est une que peutètre vous ne soupçonnez pas c'est la grossièreté dans les manières et dans les discours. On ne se frotte pas volontiers contre une lime ou contre une râpe, et quand elle vous a écorché, vous la jetez avec humeur; personne n'a la fantaisie de caresser un hérisson, mais on flatte volontiers de la main le dos lisse et uni d'un petit écureuil. De même, la rudesse dans les hommes a quelque chose qui blesse et reloousse, tandis qu'ils n'ont qu'à gagner a se montrer doux et polis. Soyez certains que les gros mots n'en disent pas plus que les petits, et qu'un geste rude et brutal ne donne pas grand poids aux paroles. Tâchez donc de vous régler sur ces principes; et surtout, pour votre honneur, respectez dans vos discours et dans vos actions ce qui est placé sous la sauvegarde de l'humanité, la faiblesse du sexe et de l'âge. L'homme, dans toutes les circonstances, doit protection à la femme, et il est un lâche s'il l'opprime. Que votre langue soit discrète devant l'innocente enfance, car c'est une fleur délicate qu'un soullle impur peut flétrir. Honorez tous les cheveux blancs, car celui dont le front a blanchi arrive au terme de sa course ses forces sont épuisées, et il a besoin qu'un bras le soutienne il faut embellir pour lui la fin du voyage, et semer de quelques fleurs la route qui lui reste à parcourir. Malheur au jeune étourdi qui ne respecte pas la vieillesse! il s'apprête honte et regrets, pour le temps où les années pèseront sur sa tête. Heureux celui qui, parvenu à cet âge où toute la vie est dans le passé, n'a que d'honorables souvenirs, et peut se dire avec sécurité Je n'ai fait de mal à aucun de mes semblables; je leur ai fait e plus de bien que j'ai pu; j'ai été bon fils, bon père, bon époux, bon frère, bon ami, bon maître, bon serviteur, charitable, je peux dormir du souomeif du juste. Voilà ce quec'esl, amis, ce que je souhaiterais pour moi, et pour vous aussi, de bon cœur. Je crains seulement de m'y être pris un peu trop tard, et, de n'en avoir pas assez tôt bien connu les moyens. Profitez donc de ceux que j'indique, et vous arriverez à ce but beaucoup plus facilement que moi. PARABOLE DE SIMON DE NANTÏJA. Un jour, mi homme était monté sur la terrasse de sa maison qui était fort élevée et de là il regardait en bas. Et il vit un autre homme qui était debout sur le sol, arrêté auprès du puits d'une carrière. Et tallelis qu'il regardait, le vent soufflait autour de lui, et le bruit que faisait le veut ses oreilles l'étourdissait et l'enivrait. Et il se dit Moi qui suis ici, je suis hlus grand que cette créature que je vois là-bas et qui me semble si petite. Et il disait cela parce qu'il faisait comme ion!. presque tous les hommes qui, en mesurant leur hauteur, oublient toujours de déduire celle du piédestal sur lequel ils sont placés. Or, tandis qu'il avait l'œil abaissé avec dédain sur l'homme du sol voilà qu'il sentit quelque chose tomber sur sa tête et, ayant levé les yeux il vit à côté de sa maison une tour beaucoup plus haute; et il y avait un autre homme sur cette tour. Et cet homme voyant celui de la terrasse audessous de lui avait cru pouvoir le mépriser, et avait craché dédaigneusement sur sa tête. Mais l'homme de la terrasse fïu- indigné et il dit Pourquoi ne puis-je pas atteindre là-haut ? et il menaça celui de la tour. Cependant ses menaces étaient impuissantes, et l'homme de la tour en riait et se moquait. Or, tandis qu'il riait, voilà qu'il sentit luimême tomber quelque chose sur sa tête et, ayant levé les yeux il vit dans l'air un ballon qui se balançait majestueusement et il y avait un homme dans la nacelle de ce ballon. Et cet homme ayant vu celui qui était sur la tour au-dessous de lui avait cru pouvoir le traiter avec dédain et il se jouait en vidant sur sa tête des sacs de sable et de gravier. Mais l'homme de la tour fut aussi indigné et il dit Pourquoi ne puis-je monter dans cette nacelle ? et il menaça avec fureur l'homme du bal- ion et ses menaces étaient également in. puis'=;antes. Pendant ce temps. l'homme du sol avant ans-i regardé en haut, aperçut celui de la terrasse, celui de la tour et celui de la nacelle. Et il dit Que c'est beau d'être si haut comme on doit voir au loin, et respirer librement Si j'étais au moins sur la terrasse j'aurais de l'air, et la chaleur ne m'étoufferait pas, comme ici en bas. Or, tandis qu'il disait, cela, ii entendit une voix qui sortait du puits de la carrière et cette voix était celle d'un carrier qui disait Quel triste sort de passer sa vie sous [a terre. d'y répandre ses sueurs au milieu d'un air infect et humide, u la triste lueur d'une mauvaise lampe, tandis que les autres sont là-haut, marchant sur l'herbe et respirant au soleil Et ces paroles firent compassion à l'homme du sol, qui pensa En voilà un qui est plus bas et plus à plaindre que moi. Or; pendant que ces choses se passaient des nuages s'étaient amoncelés dans Je ciel et un violent orage éclata. Le tonnerre roulait avec, un bruit menaçant et les éclairs sillonnaient la nue. Et le ballon était violemment agi.é dans l'air, et l'homme de la nacelle ne jetait plus de sable ne se jouait plus de personne car il aurait alors voulu n'être pas si haut, et il aurait volontiers change sa position contre une plus humble. Mais tandis qu'il poussait des gémissements inutiles et de vains cris d'effroi la foudre frappa le ballon y mit le feu et l'homme de la nacelle fut précipité et tout son corps brisé. Et bientôt après le tonnerre tomba aussi sur la tour, et l'homme qui y était fut foudroyé. Et la foudre ayant détaché des pierres de la tour, en lança une sur la terrasse et l'homme qui y était reçut cette pierre qui lv\ cassa un bras. Et l'homme qui était sur le sol en fut quitte pour être mouillé parles torrents de pluie que le nuage répandait. Et l'homme qui était dans la carrière ne s'était pas même aperçu qu'un orage éclatait en haut; et le moment de son repos étant arrivé il ne se plaignait plus mais il chantait. Alors l'homme du sol l'ayant entendu se pencha sur l'ouverture du puits et parla au carrier, en lui racontant ce qui venait d'arriver. Et ayant raconté ces choses il ajouta Ne te plains plus d'être placé si Jas car celui qui était le plus haut 'Hait le plus voisin de l'orage il a été frappé le premier et le plus fortement. Le coup a été mortel aussi sur )a tour il a été encore assez dur sur la terrasse. Moi-même, pour m'être trouvé un peu plus élevé que toi, j'en ai eu ma petite part. Tu te plaignais tandis que les autres se glorifiaient tu as raison de chanter maintenant, puisque l'orage qui les a abattus n'a interrompu ni ton travail ni ton repos. Je vais chanter aussi et je ne me plaindrai plus, moi qui n'ai reçu que la pluie et qui peux me sécher au soleil. Ces paroles firent réfléchir l'homme de la carrière, et il se dit Consolons-nous d'être petit car la grandeur dans ce monde s'achète à tant la toise et les soucis les périls et ks revers sont la monnaie dont on la paye. Encore à ce prix ne saurait-on parvenir assez haut pour ne pas rencontrer plus grand que soi car il n'y a que Dieu qui jouisse paisiblement de sa grandeur, qui ne voie personne au-dessus de sa tête et qui ne puisse jamais tomber. ]