[ TU SERAS SOLDAT Histoire d’un Soldat français RÉCITS IîT LEÇONS PATRIOTIQUES d'instruction et d'éducation militaires * i&gt; k n M. ÉMILE LAVISSE LIEUTENANT AU  e BATAILLON DK CHASSEURS A PIED « Honneur et Patrie. » PARIS LIBRAIRIE CLASSIQUE ARMAND COLIN ET C.‘* , , , RUE DE MÉZIÈMiS  Tous droits réservés. Frontière nord est et rAlsace-Lorraine, carte murale, par M. Vidai.-Lablaciie. L V; fi-. EO. — I.a notice La Premièro Année do Lecture courante, par M. Ouvau.  vol. in- avec grav.,cart. — La Même (partie du Maître).  vol. in-, cart Cahiers préparés d'écriture (couverture brique?, sans modèles gravés,  cahiers Chaque cahier carte, »   EO  EO TU SERAS SOLDAT HISTOIRE D’UN SOLDAT FRANGÉ AIS ' ■" t Ino LsüÏL RÉCITS ET LEÇONS PATRTOHfllifeo? , y^jOUÏT\ D IG'^TUUCTT'a.N ET I)’ÉDUCATION MILITAIRES &lt; I - Sïti*é$- EMILE LAVISSE LIEUTENANT AU “ BATAILLON DE CHASSEURS A PIED &gt;&lt; Ilonnour et Patrie. » PARIS LIBRAIRIE CLASSIQUE ARMAND COLIN ET C ic , o, , RUE DE MÉZIÈRES "X  Tous droits réservés. AVANT-P II  P OS Go livre est destiné à la jeunesse des Ecoles. Autour de personnages imaginaires, les héros du livre, j’ai groupé de nombreux récits authentiques, choisis autant que possible dans les temps les plus proches de nous. En apprenant aux enfants les misères endurées parles soldats français, prisonniers de l’Allemagne, en leur parlant des souffrances de la Patrie, en répétant à chaque page ce que nous a coûté l’invasion allemande, j’ai voulu toucher leur cœur et fortifier en eux l’amour du Pays. En exposant l’organisation de l’armée française simplement, avec des ternies assez clairs pour ne déconcerter aucune intelligence, j’ai voulu montrer aux écoliers que l’armée de la France est forte, bien organisée, et faire naître dans leur âme la confiance. En expliquant la noble mission de l’armée, en prouvant son utilité, sa nécessité, en racontant les exemples de discipline et do dévouement donnés par scs officiers et ses soldats, j’ai voulu apprendre aux enfants à l’aimer et les préparer à bien remplir un devoir sacré, le service militaire. Pour dire enfin ma pensée, je voudrais que dans toutes les Ecoles de France l’Instituteur répétât souvent à chacun de ses élèves les mots que j’ai inscrits en gros caractères, en tète de ce modeste petit livre : T«i seras soldat. Emile Lavisse. ■V. ™ ™ v a ' ' ' '■ «TU SERAS SOLDAT» CHAPITRÉ I LES PRISONNIERS FRANÇAIS EN ALLEMAGNE BELLE DÉFENSE DE LA PETITE PLACE DE PII ALS BOURG Le IBomliardcmcnt. — Le  août , les soldats allemands arrivèrent autour de la petite place française de Phalsbourg* et firent pleuvoir sur elle des centaines d’obus; de nombreux incendies s’allumèrent aux quatre coins de la ville. La garnison répondit à cette violente attaque par un feu d’enfer qui déconcerta l’ennemi. Les Allemands avaient cru sans doute intimider, par un vigoureux bombardement*, les défenseurs de Phalsbourg; peut-être espéraient-ils les voir, sous le coup de la peur, mettre bas les armes et Ouvrir les portes de la ville; car le lendemain ils envoyèrent au commandant de la place un officier, en parlementaire* : « Le bombardement va continuer tous les jours si « vous ne vous rendez pas », dit l’officier. — « Comme vous voudrez », répondit le commandant, et, courtoisement, il renvoya le‘parlementaire * (fig. ). Le chef des quinze cents soldats qui défendaient Phalsbourg était le commandant Taillant. Dans le place, les approvisionnements de vivres étaient maigres; cependant on avait de la poudre et des cartouches suffisamment. Aux remparts, on pouvait compter une trentaine de canons, mais pas un artilleur; il fallut apprendre aux soldats à manœuvrer les pièces. Malgré cela, la petite place* de Phalsbourg se disposait à lutter vaillamment. Gomme l’avait annoncé le parlementaire, un bombardement sans trêve recommence dès le lendemain de sa visite. Fig. . — « Comme vous voudrez », répondit le commandant, et, courtoisement, il renvoya le parlementaire. Plus de quatre-vingts canons envoient des obus dans la ville. L’église, la vieille église de Phalsbourg prend feu aussi et s’écroule; les grosses cloches en tombant font un bruit épouvantable. L’incendie s’allume partout; une fumée épaisse envahit les rues, à ne pas se voir à dix pas. Les malheureux habitants se. cachent dans les caves; certains cherchent à sauver leurs meubles du feu : ils sont tués dans les rues par les obus. Partout on entendait des plaintes, des cris de douleur et de désespoir. * ' ,| j: TU S K II A S SOLDAT Enfin, plus de  obus sont tombes dans la journée. l,c soldat Btiiiidry. — A son poste de combat, sur les murs des remparts, un soldat se faisait remarquer entre tous par son courage et sa hardiesse. En entendant siffler les obus au-dessus de sa tête, il serrait les poings, la rage au cœur de se sentir impuissant et de ne pas pouvoir tenir au bout de son fusil le dernier de ces Allemands qui causaient avec leurs canons tant de ravage autour de lui. Ce soldat s’appelait Baudry. Il terminait ses études, car il travaillait pour devenir instituteur, lorsqu’un jour il apprit que la France venait de déclarer la guerre à. l’Allemagne. Le jeune homme mit ses livres de côté et prit un fusil. Enrôlé dans un régiment, il arriva jusqu’à Phals- bourg. A ses côtés, sur les remparts, un tout jeune soldat, de dix-huit ans à peine, était calme comme un ancien. C’était un volontaire d’Alsace; on l’appelait Apparut. Dans un moment où le bombardement semblait se calmer, il se pencha au-dessus du mur pour voir éclater un obus qui venait d’arriver : le pauvre enfant eut la tête fracassée parles éclats. Son corps retomba inanimé tout près de Baudry, qui jura de venger la mort de son camarade à la première occasion. Il eut la satisfaction de ne pas attendre longtemps. Le lendemain, dans l’après-midi, on aperçut deux sentinelles prussiennes qui se promenaient dans la plaine, assez loin des remparts; des soldats se mirent à tirer dessus, mais les sentinelles, continuant à aller et venir, saluaient pour se moquer, en ôtant leur casquette, les balles qui faisaient jaillir la terre à peu de distance. Baudry saisit à son tour son fusil et fait feu (fig. ); cette fois l’un des deux Prussiens tombe et l’autre se sauve à toutes jambes. Apparut était venge par Baudry. Fig. ü. — Baudry prend à son tour un fusil et fait feu.i Les mouil'rancrK endurée* iientlant le siège. — Vers la lin du mois d'août, vingt jours seulement après l’arrivée des Prussiens autour de Pbalsbourg, les vivres commençaient à manquer; on mangeait déjà du cheval. La garnison* ne se décourageait pourtant pas; elle espérait toujours voir arriver des troupes à son secours pour la délivrer. Au milieu d’octobre, l’hiver vient avec la neige; plus d’un, dans la ville, souffre de la faim. Les habitants vont déterrer les pommes de terre dans les champs, autour des remparts; il n’est pas de jour où quelque pauvre malheureux ne soit tué ou blessé par les Allemands. Aussi, le commandant Taillant donne-t-il l’ordre de distribuer du pain aux habitants qui sont dans l’indigence, et la ration des soldats est diminuée d’autant; il fallait bien que tout le monde vécût. TU SERAS SOLDAT Les pauvres soldats mangeaient une soupe au café ou bien encore une soupe au bouillon de cheval pour quarante-huit heures ; le reste du temps, du biscuit grillé ; avec un peu de graisse de cheval. Les vêtements élaient usés, et plusieurs soldats s’étaient fait, celui-là un pantalon, celui-ci une capote, avec des couvre-pieds ou des rideaux de fenêtre. Au milieu de novembre, il n’y a plus de sel. La dysenterie fait des ravages plus que les obus. Le  décembre, les Allemands adressent au commandant Taillant de nouvelles propositions de se rendre; il répond encore fièrement que « la place se défendra jusqu’à la dernière extrémité. » Avec le mois de décembre, commence pour la garnison et pour les habitants l’existence la plus cruelle. Il n’y a plus de pain et la seule nourriture consiste en un mélange de balayures de magasin et de blé écrasé. Il ne reste ni chevaux, ni chiens, ni chats. Le froid est excessif, les malades meurent en grand nombre et les blessés succombent tous. La fin dit xiège. — Enfin le  décembre on traita avec l’ennemi; le conseil de défense* en décida ainsi; il y avait juste quatre mois que le siège* durait. Pour ne pas être emmené prisonnier en Allemagne, Baudry, à la tête d’une centaine de camarades, alla supplier le commandant de leur ouvrir les portes de Phalsbourg; ils se précipiteraient sur les Allemands pour tenter la fuite. Si l’entreprise ne réussissait pas; c’était, il est vrai, courir au-devant d’une mort certaine, mais ils préféraient encore à la captivité la mort glorieuse sur le champ de bataille. Mais les forces étaient épuisées par la souffrance et Je manque de nourriture; il fallut renoncer à ce projet,. Le commandant Taillant adressa un adieu déchirant à ses soldats : « Vous avez bien mérité de la Patrie, « leur dit-il^ en défendant PJialsbourg le plus long- « temps possible. » Puis il écrivit à l’officier allemand qui assiégeait la ville : « Monsieur le major, le trop grand éloignement de « l’armée française et la famine qui torture les habi- « tants, les blessés et les prisonniers de guerre, mais « qui ne pourrait nous dompter si nous étions seuls « ici, ne nous permettent pas de continuer la lutte, « parce qu’il est de notre devoir d’être humain, avant « tout. » « Les portes de Phahbourg sont ouvertes. Volts nous y « trouverez désarmés, mais non vaincus. » Le lendemain,  décembre, le major allemand, de Giose, entra dans la ville. En abordant le bravé commandant que ni le feu, ni le fer n’avaient pu vaincre et que la faim seule obligeait à capituler, il lui tendit la Fi £. . —En abordant lo bravo commandant que ni lo l'eu, ni le le • n’avaient pu vaincre, il lui tondit, la main on proie à une vive émotion qu’il ne put dissimuler. main en proie à une vive émotion qu’il ne put dissimuler (flg. ). On sentiment lit honneur au général allemand qui rendait publiquement hommage au courage de son ennemi. Tous les soldats étaient prisonniers; on les emmena. A la porte de la citadelle*, se tenait le commandant Taillant, triste et abattu; en passant, chacun voulait lui serrer la main (fig. ) et l’acclamer. Lorsqu’il vit la garnison s’éloigner, son émotion était trop forte ; un sanglot s’échappa de sa poitrine. U pleurait. Fig. . — A la porto &lt;lo la cidatolle so tenait le commandant Taillant triste et abattu ; ou passant chacun voulait lui serrer la main. PaUvre commandant ! Pauvre Phalsbourg qui, malgré son héroïsme, devait titre, plusieurs mois après, arrachée par les Prussiens à la France pour devenir une ville allemande! IlHiidry prisonnier en Allemagne. — Fait prisonnier avec ses camarades, Baudry lut interné* dans une ville d’Allemagne, à Magdebourg*. Enfermé, avec cent autres, dans des casernes souterraines appelées casemates, véritables cachots où l’on avait jeté par terre, pour servir de lits, de misérables paillasses, il n’y respirait qu’un air fétide et ne voyait d’autre horizon que les murs de sa prison. Quelquefois, il sortait le jour pour aller travailler dans une carrière voisine, sous la surveillance de soldats prussiens (fig. ) qui gardaient les prisonniers, le fusil chargé, prêts à tirer sur le premier qui aurait tenté de s’évader. Pour sept à huit heures de travail, audry gagnait vingt centimes! Fig. . — Baudry sortait le jour pour aller travailler sous la surveillance) des soldats prussiens. La surveillance était sévère ; un mot, une vivacité pouvait perdre un prisonnier. Baudry fut un jour témoin d’une scène épouvantable. Les soldats étaient réunis pour être conduits au travail; un sergent de tirailleurs, René Gombaud, les regardait, en faisant une cigarette à la porte de sa baraque, lorsqu’un sous-oflicier allemand passe et lui dit en allemand : « Rentrez ». Gombaud ne comprit pas et resta à sa place. L’Allemand le saisit par l'épaule et le pousse. A son tour, le sergent l’écarte avec indignation ; un sous-officier français ne se laisse pas frapper impunément ! Le Prussien, furieux, s’en alla porter plainte. Baudry, craignant un malheur, s’approcha du sergent Gombaud, parvint à le calmer par de bonnes paroles et le supplia de rentrer dans sa baraque. Le sergent, se laissa persuader, mais le malheur ne fut pas évité. Gombaud, traduit devant un conseil de guerre, fut condamné à être fusillé. Au jour fixé pour l’exécution, le sergent, garrotté, est conduit au milieu d’une plaine voisine. Il n’a pas voulu qu’on lui mit un bandeau sur les yeux, car il se sentait assez brave pour regarder la mort en face. Six mille prisonniers avaient été réunis pour assister à  exécution. Les soldats allemands, I arme prête, sont à quelques pas de Gpmbaud. « Vous autres, leur dit-il, ne tirez que lorsque je « donnerai le signal. » Puis, se tournant vers les soldats français : « Camarades, je vais mourir, mais avant, criez tous avec moi : Vive la France! » Une immense clameur lui répondit. — Feu, dit-il fièrement. Le prisonnier tomba percé par les balles allemandes. Il avait vingt-deux ans. La mort du sergent René Gombaud causa chez les prisonniers une grande surexcitation; la fureur et le désir de la vengeance se lisaient dans tous les yeux. Itamli'y exhorte nc« cuiaiiii'iirics à la |»a- tlenee. — Quand la nuit fut venue, enfermés dans les casemates*, débarrassés delà surveillance des gardiens, les malheureux se consultèrent pour savoir de quelle manière ils allaient venger la mort de leur camarade. Aveuglés par la colère, certains voulaient étrangler le sous-officier allemand, cause de ce malheur. Landry les en dissuada ; son caractère franc, son courage, son instruction lui avaient donné de l’autorité sur ses camarades : « Vous allez, leur dit-il, commettre un odieux assas- « sinat qui coûtera la vie à plusieurs d’entre nous, « couvrira de honte les survivants en les exposant « encore aux mesures les plus rigoureuses. « Quelle satisfaction aurez-vous éprouvée? La mort « d’un Allemand suffira-t-elle à chasser de votre cœur « l’indignation et la haine? « Oubliez-vous donc, aveugles par la douleur, que « vous êtes soldats français? Le malheur peut-il jamais « excuser un crime? « Avez-vous perdu tout espoir d’être libres un jour? « Pensez à vos familles qui souffrent loin de vous el « gardent vos foyers dans la Patrie envahie. N’avoz- « vous pas une mère qui vous attend là-bas? Voulez- « vous qu’on lui dise un jour que son fils fut un « assassin? « Notre devoir est de supporter notre mal avec cou- « rage; notre vie ne nous appartient pas. Conservons « nos forces pour relever un jour la Patrie malheu- « reuse. « Gardez le souvenir de vos souffrances au plus pro- « fond de vos cœurs. Vous les redirez à vos enfants : « ils sont les vengeurs de l’avenir. » Les sages paroles de Baudry furent écoutées; on suivit ses conseils. LES PRISONNIERS MILITAIRES ¥i&lt;*s prisonnier* «le — Les journées se succédaient, toujours les mêmes; un hiver rigoureux rendait le travail au dehors plus pénible, mais chacun s’y soumettait avec résignation. Le soir, quand tout le monde était réuni, on se racontait ses misères. « Moi, dit l’un, je fus fait prisonnier après la bataille « de Sedan; on nous a dit que plus de  soldats « français niaient prisonniers des Allemands ce jour- « là. « Le d septembre , on nous conduisit désarmés « dans la presqu’île d’Iges, surnommée le Camp de « la misère, à cause des souffrances que nous y avons « endurées. « Les prisonniers () étaient parqués sur la terre « nue, sans lentes* et sans un abri, comme des bêles « (fig. ). Depuis trois jours qu’il pleuvait, on les avait « laissés dans le même endroit et ils couchaient sur Eig. &lt;&gt;. — Les prisonniers ôtaient parqués sur la terre nue, sans tentes et sans un abri, comme des bêtes. « un sol détrempé par les eaux. Il arrivait que ceux « qui passaient la nuit sur la terre ne pouvaient plus se « relever au matin. On en trouvait aussi qui étaient « froids et ne bougeaient plus: ils étaient morts. Tous e les jours il fallait en emporter des tombereaux; on « les empilait l’un sur l’autre après avoir cherché leur « nom et on les enterrait dans les champs « Pendant plus de quinze jours, nous fûmes parqués « sur ce sol marécageux. () Général Ambert. (Après Sedan.) TU SERAS SOLDAT « Des soldats criaient: « Du pain! du pain!» « et d’autres: « De la paille! de la paille! » « On ne leur donnait ni paille, ni pain. Les vieux « soldats regardaient d’un air farouche les Prussiens « (il préféraient mourir que de demander quelque « chose. Ils montraient le poing aux sentinelles et « crachaient de leur côté, en trépignant de fureur. « Quand la faim les faisait trop souffrir, ils se met- « taient à rire aux éclats ou mâchaient dans leurs « dents le bout (le leur ceinturon de cuir. De jeunes « soldats épuisés tendaient la main en disant douce- « ment: « A manger, à manger! » « C’est le septième jour seulement qu’on nous mit « en route pour arriver jusqu’ici. » I.cs prisonniers rtc Met*. — Puis, c’était le tour d’un autre prisonnier; il parlait et chacun écoutait, le cœur serré. Celui-là venait de Metz, et voici ce qu’il racontait : « Après la capitulation qui livrait Metz à la Prusse, « le  octobre , l’armée que la place contenait « dans ses murs fut prisonnière ;  soldats fran- « çais la composaient. « Longtemps enfermée dans Metz, l’armée avait « épuisé ses provisions. « Les chevaux se traînaient mourants sur les « routes, après avoir mangé l’écorce des arbres, « les bois des voitures et les crinières de leurs voi- « sins attachés au même piquet. Les hommes, épuisés « par de longs jours de jeûne, sans pain et sans abri, « les vêtements traversés par les pluies froides de « l’automne, grelottaient silencieusement dans la boue « du bivouac*. « Les troupes désarmées défilèrent* devant les chefs « allemands; leur attitude était calme, digne, rési- « gnée; de loin en loin s’exhalaient des cris d’indigna- TI! SERAS SOLDAT  « lion, puis le silence sc faisait. Chacun se sentait pro- « fondement humilié et courbait le front; mais, à « l’aspect de l’ennemi, les têtes se redressèrent et « des éclairs de rage partirent de bien des yeux. « Après ce défilé devant l’ennemi vainqueur, nos « officiers furent contraints de se séparer de leurs « soldats. L’heure de la séparation fut épouvantable à « passer; les liens de la fraternité militaire s’étaient « resserrés devant l’infortune, et chefs et soldats s’ai- « niaient, prêts à se dévouer les uns pour les autres. « Les adieux furent déchirants; nous entourions nos « officiers en les suppliant de ne pas nous allante donner. On se pressait les mains, on s’embrassait « (tig. ) et plus d’un, du revers de la main, essuyait Fig, . — On se pressait les mains, on s’embrassait. « ses yeux mouillés de larmes. Le cœur brisé, les offl- « ciers regardèrent les soldats s’éloigner, jusqu’à ce « que les Allemands les ramenassent dans leurs bi- « vouacs déserts. « Les hommes, comptés un à un, furent parqués « dans un champ, entourés de soldats armés de fusils « chargés. Une pluie continuelle trempait nos vêto- « ments. Le premier jour, plusieurs camarades torn-  TU SERAS SOLDAT « bèrent morts; après la première nuit de bivouac, on « dut retirer cent dix cadavres du camp; cent dix « victimes de la faim ! « Quelques jours après, on nous conduisit au « train qui devait nous emporter en Allemagne. Les « soldats étaient muets; la gaîté du troupier fran- « çais était morte sur le champ de bataille. Des mal- « heureux, hâves, pâles, jaunes, ayant- les joues « creuses, passaient sur leurs lèvres en feu des « langues séchées par la fièvre. Pas une plainte pour- « tant; on se mourait et on marchait. Néanmoins « quelques-uns restèrent sur le pavé; les autres faite saient un détour, regardaient par terre celui qui « était tombé et passaient. O ne voyait que fronts « indignés, mains crispées, regards cnllammés. La « haine bouillonnait au fond des cœurs. La honte « rougissait les fronts. » Baudry avait entendu ces récits bien des fois, mais il ne se lassait pas de les écouter. Il les gravait dans sa mémoire, et se promettait que plus lard, dans des temps meilleurs, à sa rentrée en France, quand il aurait obtenu sa place d’instituteur, il raconterait à son tour à ses élèves les souffrances des prisonniers. LES ÏMllSOWDSllS CIVILS. — Un jour, Baudry vit passer un enterrement; c’était un prisonnier français qui venait de mourir. Ces tristes cérémonies se répétaient souvent là-bas, car sur  Français prisonniers en Allemagne, un peu plus de  moururent, par suite de privations, de maladies, de découragement (). Mais ce jour-là ce n’étaient pas des soldats qui suivaient le cercueil ; derrière, marchaient des paysans français, des habitants de la campagne. A leur mise () Général Aniberfc. Apres Sedan. TU SERAS SOLDAT  on devinait des cultivateurs. Quelques-uns paraissaient âgés. Ils avaient les cheveux blancs. On les avait donc faits prisonniers eux aussi! Baudry parvint à s’approcher d’un des assistants: « C’est un Français, n’cst-ce pas, monsieur, que vous « accompagnez à sa dernière demeure? demanda-t-il. —• « Certainement, répondit-on, c’est un de nos « malheureux compatriotes internés* avec nous dans « cette ville; il n’a pas pu supporter les misères qu’on « lui a fait endurer. — « Mais pourquoi êtes-vous prisonniers, puisque « vous n’ôtes pas soldais ? répliqua Baudry. — « Dans notre pauvre France, continua le prison- « nier, chaque commune envahie par les soldats alle- « mands est forcée de payer immédiatement une « grosse somme d’argent. Pour assurer le payement, « les Allemands emmènent des habitants comme « otages*; ils font également prisonniers ceux qu’ils « soupçonnent d’avoir cache des armes, quand ils ne « les fusillent pas. « J’ignore moi-même le motif de mon arrestation, « et celui que nous venons d’avoir la douleur de « perdre ne savait pas non plus pourquoi on l’avait « emmené. — « C’est une infamie », s’écria Baudry. Emporté par la douleur, il avait élevé la voix; un soldat prussien, un de ceux qui gardaient à vue les prisonniers, lui jeta un regard méchant. — « Taisez-vous, malheureux, dit à Baudry le pri- « sonnier civil, on nous épie : prenez garde. » Et, chemin faisant, en allant au cimetière, il raconta à voix basse comment ses compatriotes et lui avaient été traités. « Ils étaient de Bricy, une petite commune du Loi- « ret; trente-sept habitants, parmi lesquels se trou- « vail l’instituteur, M. Fautras, avaient ('té arrêtés, « sans soupçonner même la cause d’une pareille rite gueu'r. « Au départ, les prisonniers, au nombre de qua- « rante-huit, furent entassés à coups de poing et à « coups de pied, dans un wagon à bestiaux (fig. H) « dont on n’avait pas même retiré le fumier. Les « hommes, pressés les uns contre les autres, ne « pouvaient s’asseoir ni même faire le moindre mou- Fig, S.— Au départ les prisonniers furent entassés à coups de poing et à coups de pied dans un wagon à bestiaux. « vement. Le manque d’air en lit tomber quelques- « uns. Enfin, poussant des cris de désespoir, au « moment d’être asphyxiés, des prisonniers firent « sauter des planches en appelant au secours. Mais « les soldats frappaient à coups de crosse : défense « absolue de parler, défense de se plaindre. « Lorsque le train s’arrêtait, personne ne pouvait « descendre, même pendant les temps d’arrêt, soute vent très longs. Un vieillard à cheveux blancs, « courbé par l’âge, était parvenu à se faire une petite « place dans le coin d’un wagon; il s’y coucha tout « accroupi et resta dans cette position pendant deux « jours et deux nuits, ne prenant aucune nourriture : « sos compagnons de captivité s’approchaient souvent « de lui pour le secourir, craignant à chaque minute « de le trouver mort; mais les gardiens s’en sou- « riaient peu. « La nuit qui précéda l’arrivée à Francfort, deux « prisonniers, Jacques Pinot, de Bricy, et Eugène « Gigou, d’Ingrè, l’un âgé de soixante-dix ans, l’autre « de cinquante-cinq, donnèrent des signes d’aliénation « mentale. Ils appelaient leurs femmes et criaient à « tue-tête qu’on leur rendît les clefs de leur maison. « Au petit jour, la folie sembla se calmer. Un des « soldats allemands, pour faire taire Gigou qui criait « encore, le frappa de son fusil; le malheureux, sous « l’empire de la fièvre et par un instinct de vengeance « bien naturel, mordit le soldat à la main droite. « La rage des gardions fut poussée à son comble; « ils s’emparèrent des deux pauvres fous, leur cnlc- « vèrent les casquettes et les chaussures, puis, leur « ayant attaché les pieds l’un à l’autre et lié les mains « derrière le dos, ils les couchèrent sur le plancher du « wagon en les frappant à coups de plat de sabre, et « les piquant avec la pointe de leurs baïonnettes. « Enfin, ils les mirent en joue, le canon sur la gorge. « Leurs compagnons fermaient les yeux et se boute chaient les oreilles pour ne pas voir ce supplice et « ne pas entendre ces cris déchirants. « On ne reconnaissait plus, en ces deux martyrs, de « figure humaine; ils étaient raides sur la planche; « leurs pieds et leurs mains étaient coupés par les « cordes qui les retenaient, leurs vêtements déchi- « rés, souillés de sang et de fumier, leurs cheveux arra- « cliés, leurs visages ensanglantés, appuyés sur le bois « du wagon, ne présentaient plus qu’une immense « plaie, affreuse à voir; une bave épaisse et sangui- « nolente s’échappait de leurs bouches qui étaient,  TU SERAS SOLDAT « ainsi que las narines et les plaies, garnies de fumier « attaché au sang des blessures (). « Les gardiens, installés sur un banc, près de l’ou- « vert,ure du wagon, ne laissaient à personne le droit « de venir respirer un peu d’air. Ils faisaient circuler « entre eux une bouteille d’eau-de-vie qu’ils remplis- « saient aux différentes stations : aussi étaient-ils cons- « (animent ivres. Le sergent allemand qui les comte mandait se faisait remarquer par sa férocité aussi « bien envers ses hommes qu’envers les prisonniers. « Malheur à celui de ses soldats qui fermait les yeux « pendant quelques instants! Un vigoureux coup de « poing, appliqué sur la figure, le rappelait à son devoir. « Le lendemain, pendant toute la journée du  oc- « tobre , à chaque station, à Gotha, à Weimar, « à Leipzig, on ouvrait la portière du wagon pour don- « lier les prisonniers en spectacle à la foule; alors la « populace, furieuse, envahissait les marche-pieds du « wagon, frappait de coups de pied les prisonniers en « les appelant bandits, voleurs, pourceaux ! « Enfin, on arriva le  octobre à Steltin, après « dix jours de voyage, vers deux heures du matin; « c’était le lieu d’internement désigné pour tous ces « malheureux. Les deux pauvres fous, quand on leur « délia les mains et les pieds, pouvaient à peine se « soutenir; la tète découverte, le visage déchiré, les « pieds nus, ils tremblaient sous une bise glaciale. Se « traînant difficilement, dans les rues de cette ville « ennemie, loin du pays de France, sans moyens, sans « espoir de fuite, ils cherchaient encore, pauvres insen- « sés, à quitter les rangs! Les gardiens allemands les « y ramenaient à coups do crosse (fig. ). () Fautras. Cinq mois de captivité. TU SERAS SOLDAT « Leurs souffrances n’étaient pourtant pas finies; « reconnus touslesdeux coupables de révolte, ils turent « condamnés à la prison par le commandant de place « de Stettin. « Aujourd’hui la mort vient de délivrer l’un de ces « malheureux de si épouvantables misères. Fig. !). — Ils cherchaient encore, pauvres insensés, à quitter les rangs. Les gardiens allemands les y ramenaient à coups de crasse. « Eugène Gigou est mort : c’est lui que nous pleurons. « Demain peut-être, Jacques Pinot le suivra dans la « tombe. » Bâudry n’avait pu retenir ses larmes, au récit de si grandes souffrances. Au cimetière, une fosse avait été creusée où l’on déposa le cercueil d’Eugène Gigou; une longue série de tombes, surmontées de petites croix en bois blanc, indiquaient que beaucoup de prisonniers français dormaient déjà là. Un prêtre récita la prière des morts, puis jeta l’eau bénite et s’en alla. Gomme les gens de Bricy restaient immobiles devant cette tombe que l’on fermait, anéantis par la douleur, pensant qu’eux aussi allaient peut-être mourir sans revoir la Patrie, un soldat prussien leur cria : « C’est lini ; en route. » Et les-prisonniers regagnèrent leur prison. — « Êtes-vous enfermes loin de nous? » demanda Baudry à son compagnon. — « Non, répondit celui-ci, dans ces baraques en « planches que vous voyez là-bas; nous en sortons « seulement pour aller au travail, casser des pierres « sous les murs de la ville afin de gagner notre nour- « riture. — « Etes-vous convenablement nourris? — « Nous faisons deux repas, mais quels repas ! Le « matin, de la farine délayée avec de l’eau salée et « bouillie ensuite; le soir, même aliment auquel on « ajoute, pour chacun, trois ou quatre pommes de « terre. » Il fallut se quitter. Les deux prisonniers se serrèrent étroitement la main en jurant de se revoir bientôt. Hélas, les prisonniers de la petite commune de Bricy devaient être bien éprouvés encore; sur trente-sept cultivateurs ou bien ouvriers emmenés en captivité en Allemagne, dix-neuf seulement rentrèrent en France au mois de mars , après quatre mois d’absence ; dix-huit moururent là-bas, dont seize pères de famille. Lon projets de BSaiidry. — Le cœur de Baudry se révoltait devant de pareilles misères, et sa haine contre les Allemands en était accrue; mais il conservait la générosité d’un cœur français et se promettait de ne jamais faire souffrir des hommes, comme les vainqueurs faisaient souffrir nos pauvres prisonniers. Il pensait souvent à l’avenir; la paix renaîtrait assurément un jour après cette cruelle guerre, et chacun pourrait se remettre au travail avec ardeur. Lui deviendrait instituteur. Baudry se voyait dans sa classe, entoure de scs élèves dont les jeunes cœurs bondissaient au récit des souffrances endurées, et il leur disait : « Si vous rencontrez un jour des prisonniers de guerre, « n'oubliez pas qu ils doivent être traités avec générosité « et avec les égards dus à leur infortune. Le prisonnier « est un ennemi désarmé : il serait lâche de l’insulter ou « de le maltraiter. « Il est d’autres malheureuses victimes de la guerre « qui sont encore plus dignes d’intérêt et de soin, « ce sont les blessés. « S'il vous arrive de vous battre, mes enfants, vous. « vous battrez en conscience parce que cest votre devoir. « Mais, une fois le combat fini, si votre ennemi est « blessé, ne voyez plus en lui qu’un frère malheu- « reux. « Vous n’avez pas la même patrie, mais vous en « avez chacun une et votre ennemi a fait son devoir « envers la sienne comme vous envers la vôtre. Vous « ne parlez pas la même langue, mais il a des senti- « ments pareils aux vôtres. Il a un pays comme vous, « une famille comme vous, et il la regrette. Ayez pitié « de lui, soigncz-le, consolcz-le. Vous mériterez peut- « être, que si, vous aussi, vous tombez un jour blessés, « il vienne un ennemi (pii vous soigne et vous console. « Gela, mes enfants, c’est l'humanité. » A ce propos, il leur conterait une histoire, pour leur donner un bel exemple à suivre. « — B y a plusieurs années, nous avons eu une « querelle avec les Russes et nous sommes allés chez « eux, en Crimée. Il y avait eu un combat; le soir, « deux blessés se trouvèrent étendus côte à côte sur le « champ de bataille; on n’eut pas le temps de les « relever. L’un était un Français, l’autre était un « Russe. « Ils souffraient cruellement; ils essayèrent de se « parler et s’ils ne se comprirent pas beaucoup, ils « se témoignèrent du moins de l’amitié qui adoucit « les maux. « La nuit vint : un des deux s’endormit. Le matin, « quand il se réveilla, il vit sur lui un manteau qu’il « ne connaissait pas; il chercha son voisin. Celui-ci « était mort, et, au moment de mourir, avait ôté son « manteau et l’avait étendu sur son compagnon de mite sère () (fig. ). « Savez-vous quel est celui qui a fait cela? Je le « vois dans vos yeux, vous avez envie que ce soit le Fig. . — Au moment de mourir il avait ôté son manteau et l’avait étendu sur son compagnon do misère. « Français. Eh bien ! soyez contents, c’était le Français. » C’était de cette façon-là que le prisonnier Baudry comptait se venger plus tard de ceux qui le traitaient si durement pendant sa captivité. CONVENTION DE GENÈVE Dans le but d’atténuer les maux de la guerre, des délégués de toutes les nations civilisées se réunirent à Genève, le () Borsofc.  août G, et y adoptèrent au nom de leurs pays, la Convention de Genève. Cette convention* dit que les ambulances* et les hôpitaux militaires seront toujours protégés et respectés par tous, amis et ennemis, aussi- longtemps qu’il s’y trouvera des blessés ou des malades. Pour que les ambulances et les hôpitaux puissent être reconnus, on place au-dessus un drapeau blanc à croix rouge appelé le drapeau de la Convention de Genève (fig. ). Fig. . — Drapeau (le la Convention de Genôvo. CHAPITRE II LA PATRIE Itctona* «le Bamlry dans sa Patrie. — Apres huit mois de guerre, la paix fut signée entre la France et l’Allemagne; on annonça aux prisonniers leur prochain retour dans la Patrie. Cette heureuse nouvelle fut accueillie par tous avec bonheur, car on était las de souffrir. Baudry travaillait au dehors, à son chantier, quand v nn camarade accourut lui apprendre que l’ordre de les renvoyer en France était arrivé. Le prisonnier éprouva une grande joie. Libre! il était libre! Cependant de sombres pressentiments envahirent bientôt son esprit; Baudry songeait à sa famille, à tous les siens. Aucune nouvelle ne lui était parvenue pendant sa longue captivité. Allait-il les revoir? Retrouverait-il debout la petite maison où son enfance s’était écoulée? Combien allaient manquer à, l’appel parmi les amis partis, il y avait quelques mois seulement# pleins de courage cl de confiance, pour défendre leur pays! Aussi, c’est le cœur serré qu’il se mit en route avec ses camarades. Oh! ce retour, Baudry ne l’a pas oublié; entassés dans les wagons, les prisonniers libérés se pressaient aux ouvertures et regardaient anxieusement la campagne. Tout le long de la route, quel triste spectacle se déroula devant leurs yeux! Partout des ruines, des villages incendiés, des ponts démolis, partout des traces de la funeste guerre. Les visages consternés des habitants contrastaient avec l’air insolent des soldats allemands installés en maîtres dans la France envahie. Enfin, Baudry arriva chez lui ; son père était encore , qui l’attendait (fig. ), mais sa mère n’avait pu Fig, . — Enfin Baudry arriva chez lui; son père était encore là qui l’attendait. supporter la terrible épreuve jusqu’au bout; elle était morte sans avoir eu la consolation d’embrasser son (ils. Baudry se remit au travail avec ardeur et reprit scs éludes abandonnées. Deux ans après, il était nommé instituteur dans la commune de Beaurepaire. L'École «le M. Ifiauiley. — Tout en s’occupant activement de l’instruction de ses élèves, le jeune maître avait trop souffert des malheurs de son pays pour les oublier. Aussi ne laissa-t-il jamais échapper une occasion de les raconter aux enfants qui lui étaient confiés, afin d’éveiller dans leurs jeunes cœurs l’amour de la Patrie. Un samedi, la correction des devoirs fut achevée plus tôt que de coutume, au grand étonnement de tout le monde et à la joie desparesseuxquipensaienlallerjouer. « Fermez vos livres, rangez vos cahiers ! » avait dit l’instituteur. Chacun s’empressa d’obéir. Les couvercles des pupitres se levèrent cl s’abaissèrent doucement les uns après les autres; puis, dans la salle, régna le plus profond silence. Les élèves, éveillés par la curiosité, attendaient, un peu inquiets de l’air grave et sérieux du maître. M. Baudry se leva, alla droitau tableau noir(fig. ,) sur lequel on venait de corriger le problème, le retourna et montra aux élèves les mots suivants écrits de la plus belle anglaise qu’il ait jamais faite : TU SEItAS SOUDAT Puis il lut tout haut : Toi qui de si leste façon Mots Ion fusil de bois en joue, Un jour lu feras tout de bon Ce dur métier que l’enfant joue. Il faudra courir sac au dos, Porter plus lourd que ces gros livres, Faire étape * avec des fardeaux, Cenl cartouches, trois jours de vivres. Soleils d’été, brises d’hiver Mordront sur cette peau, vermeille; Les balles de plomb et de fer Te siffleront à chaque oreille. Tu seras soldat, cher petit, Tu sais, mon enfant, si je t’aime! Mais ton père t’en avertit, C’est lui qui, t’armera lui-même! Fig. . — M. Baudry se leva et alla droit au tableau noir. Quand le tambour battra demain, Que ton âme soit aguerrie; Car j’irai t’offrir, de ma main, À notre mère, la Patrie ! Tu vis dans toutes les douceurs, Tu connais les amours sincères, Tu chéris tendrement les sœurs Ton père et la mère, et les frères, Sois fils et frère jusqu’au bout; Sois ma joie et mon espérance; Mais souviens-loi bien qu’avant tout, Mon fils, il faut aimer la France! (V. DK LaI'RADK.) f -:, — « Gcs paroles, mes amis, continua « l’instituteur doivent être pour toujours gravées (&lt; dans votre cœur. « Aimez bien la Patrie, aimez-la de toutes les forces « do votre âme. « En , la France eut à subir les plus grands « malheurs; dans notre ville même, des étrangers, « des ennemis, les soldats de l'Allemagne sont venus. « A la mairie, ils ont obligé vos pères à leur apporter « beaucoup d’argent; dans votre maison, ils se sont « assis à votre table; dans les fermes, ils ont pris « pour leurs chevaux la paille et l’avoine, et tué les « bestiaux pour les manger; ils ont brûlé des maisons « et fait mourir des habitants ! « Tous les Français s’étaient faits soldats pour dé- « fendre la Patrie envahie; mais ils furent les plus fai- « blés. Contraints par la force, ils ont eu à subir « toutes les exigences du vainqueur. « Les Allemands demandèrent une somme d’argent « de cinq milliards, c’est-à-dire cinq fois mille mil- « lions de francs! « Il fallut les payer. « Ce n’est pas tout, mes enfants; nos ennemis dc- « mandèrent à la France deux de ses plus belles pro- « vinccs, l’Alsace et la Lorraine : un territoire riche « et fertile, long de  kilomètres, où vivaient près (( de deux millions d’habitants, où s’élevaient deux « grandes villes fortifiées, Metz et Strasbourg. «  fallut les laisser prendre! « Pour ne pas devenir Allemands, beaucoup d’Al- « saciens et de Lorrains quittèrent leurs villages et « leurs villes (fîg. ), la vieille maison où leurs pa- « rents avaient vécu, les champs, les fabriques, toute « leur fortune, ils abandonnèrent tout pour rester « Français.  TU SERAS SOLDAT « D’aulres sonl demeurés là-bas, soumis par la « force aux lois de l’Allemagne, mais au fond du Fig, . — Pour no pas devenir Allemands, beaucoup d’Alsaciens et do Lorrains quittèrent leurs villages et lours villes. « cœur ils aiment toujours la France; ils espèrent un « jour revenir à elle. L'Alsace et la Lorraine aiment toujours la France. — L’instituteur s’arrêta un moment et prit dans sa main un papier : « Mes enfants, dit-il, en « , quand la guerre fut finie, la France élut des « députés qui se réunirent à Bordeaux et formèrent « l’Assemblée nationale. « L’Assemblce discuta le traité de paix proposé par « les Allemands ou plutôt elle accepta avec une douce leur profonde ce traité imposé. Elle consentit à la « perte de l’Alsace et de la Lorraine; mais les dépu- « tés de ces malheureux pays, qui étaient présents, « voulurent faire leurs adieux à la France. Un d’eux « lut à la tribune une déclaration. « Allons, mes enfants, levez-vous ! Ecoutez avec « respect cette page si triste et si belle. » « Toute l’école se leva, et le maître lut d’une voix « forte : « Les représentants de l’Alsace et de la Lorraine « affirment de la manière la plus formelle, au nom « de ces provinces, leur volonté et leur droit de « rester françaises. « Livrés, au mépris de toute justice et par un « odieux abus de la force, à la domination de « l’étranger, nous avons un dernier devoir à « remplir. « Nous déclarons, encore une fois, nul et non « avenu un pacte qui dispose de nous sans notre « consentement. « La revendication de nos droits reste à ja- « mais ouverte à tous et à chacun dans la forme « et dans la mesure que notre conscience nous « dictera. « Au moment de quitter cette enceinte, où notre « dignité ne nous permet plus de siéger, et malgré « l’amertume de notre douleur, la pensée suprême « que nous trouvons au fond de nos cœurs est une « pensée de reconnaissance pour ceux qui, pendant « six mois, n’ont pas cessé de nous défendre, et « d’inaltérable attachement à la Patrie dont nous (&lt; sommes violemment arrachés. « Nous vous suivrons de nos vœux et nous « attendrons avec une confiance entière dans l’a- « venir que la France régénérée reprenne le cours « de sa grande destinée. « Vos frères d’Alsace et de Lorraine, séparés en « ce moment de la famille commune, conserveront « à la France, absente de leurs foyers, une affec- « tion filiale jusqu’au jour où elle viendra y « reprendre sa place. » ■I. VAUT AIMBOlt IA IMTieii:. — Les enfants avaient écouté avec une attention religieuse. Ils se rassirent sur un geste de M. Baudry, qui reprit : « Depuis cette guerre funeste, notre pays a tra- « vaillé pour regagner les richesses qu’on lui a prises; « les maisons incendiées sont rebâties, les champs race vagés produisent aujourd’hui de belles récoltes et « le commerce a repris son activité, mais l’Alsace et « la Lorraine sont toujours allemandes. « Votre devoir, mes enfants, est de vous préparer « par le travail à devenir de bons citoyens et de « vaillants soldats pour défendre votre Pays contre « l’étranger qui tenterait de l’envahir. « Pour devenir de bons soldats, il faut aimer votre « Patrie; un patriote s’acquitte avec plaisir de tous « ses devoirs envers son pays, il lui est dévoué corps « et âme. « Quels beaux sentiments inspire l’amour de la « Patrie! « Ecoutez l’histoire d’un simple paysan devenu un « héros. Son âge avancé l’empêchait de prendre un « fusil et d’être soldat, mais, si ses forces ne lui perce mettaient plus d’aller défendre son pays les armes cc à la main, il puisa malgré cela, dans son patrio- c&lt; tisme, assez de courage pour lui faire le sacrifice de c&lt; sa vie. » I.c jardinier François Delicrgne. —Le  septembre , le  e régiment d’infanterie prussien faisait son entrée, tambours, fifres et musique en tête, dans le village de Bougival *. Le premier soin des arrivants fut d’installer un fil télégraphique entre leurs cantonnements* et Versailles, où se trouvaient les principaux chefs allemands. A peine installé, ce (il fut coupé par une main inconnue. On le rétablit.  fut coupé de nouveau. L’ennemi organisa alors une active surveillance et un paysan fut surpris rôdant autour du télégraphe. Le paysan se nommait François Debergue. Il avait soixante ans et était jardinier. On l’arrêta et on le conduisit devant une commission militaire. « C’est vous qui avez coupé le fil du télégraphe? lui demanda l’officier qui présidait. — Oui, c’est moi. —• Avec quoi? — Avec ceci. Et le jardinier lira son sécateur* de sa poche. — Pourquoi avez-vous fait cela? — Parce que vous êtes l’ennemi. — Promettez-vous de ne plus recommencer? Le vieillard secoua la tête. — Je ne ferai pas cette promesse. — Pourquoi donc? — Parce que je suis Français! Ses voisins, des amis, oU'rirenl de payer pour lui une rançon* de dix mille francs; mais le jardinier refusa. — Je ne veux pas qu’il soit rien dépensé pour moi, dit- il. Ce serait de l’argent perdu: je recommencerais le lendemain. » Et il répéta avec la même résolution qu’auparavanl : « Je suis Français, et je fais mon devoir » (lig. ). Fig. . — « Jo suis Français et jo lais mon devoir. » Le  septembre, à quatre heures du soir, un peloton de vingt-quatre soldats montait la principale rue de llougi- val. François Dcberguo, condamné à mort, était au milieu d’eux. Le vieux paysan, en habits de travail, les mains liées derrière le dos, marchait d’un pas ferme, la physionomie impassible. Le funèbre cortège prit la rue de la Celle et en gravit lentement la pente rapide. Il s’arrêta dans le champ du sieur Laine. Le condamné fut attaché avec une corde au tronc d’un pommier. Ensuite celui qui commandait demanda : — Avez-vous quelque chose à réclamer? — Qu’on m’enterre à côté de mon frère. L’Allemand leva son épée, le peloton lit feu et François Debergue tomba, le corps troué par dix-neuf halles tirées à quatre mètres de distance. Le droit «lu plus Tort. — En entendant ee récit, plusieurs élèves pleuraient; d’autres serraient les poings, comme s’ils allaient se jeter sur l’ennemi. La classe était finie ; tous se levèrent, mais sans sortir. Un enfant s’approcha du maître et lui demanda si les Allemands avaient bien eu le droit de fusiller François Debergue. « Le jardinier a été condamné à « mort, dit-il, pour avoir lutté à sa façon contre les « Allemands; pourquoi n’a-t-on pas fusillé les soldats « français faits prisonniers, sous prétexte qu’ils s’étaient « battus pour la France? Chacun n’a-t-il pas le pouce voir de défendre son pays quand l’ennemi l’envahit? — « Pendant la guerre, les Allemands étaient vain- « queurs et par conséquent les plus forts; ils impo- « saient leur volonté et traitaient avec la plus grande &lt;c rigueur ceux qui ne s’y soumettaient pas. Ils recon- cc naissaient aux soldats seuls le droit de se battre. « Tout Français, non enrôlé* dans un régiment, et qui « était accusé d’avoir défendu son foyer ou seulement « d’avoir conservé des armes chez lui, pouvait être « puni de mort. Ceux qui, comme François Debergue, « cherchaient il nuire aux projets de nos ennemis, « payaient souvent de leur vie un acte de courage; la  TU SERAS SOLDAT « peine de mort était prononcée contre eux pour ins- « pirer la terreur h ceux qui auraient été tentés de les « imiter. « Cependant, ces cruautés furent vaines et, plus d’un « Français, qui n’était pas Soldat, prit un fusil pour « tuer l’ennemi qui venait s’installer en maître dans « sa patrie. » Et, pour le prouver, l’instituteur raconta comment les habitants de Châteaudun défendirent leur ville attaquée par les Allemands. Défense liéroïquc de ClliAtcftiidun. — Les Allemands s’avançaient sur Châteaudun, sous-préfecture d’Eure-et-Loir, ville de  âmes. Les habitants, animés du plus vif esprit de patriotisme, prirent la résolution de défendre leurs foyers. Le  octobre  au matin, les guetteurs postés dans le clocher signalèrent l’approche de l’ennemi. Trois cents gardes nationaux de Châteaudun, pères de famille et bourgeois de la ville, accoururent se placer derrière les barricades élevées dans chaque rue, et six cents francs-tireurs*, commandés par un vaillant chef, le colonel Lipowski, se portèrent à l’entrée de la ville pour arrêter les Allemands. On se battit vaillamment; à la barricade de Saint-Aubin, un plâtrier nommé Alran combattait entouré de ses trois fils; un d’eux fut tué, et lui-même, quoique deux fois blessé, continua à se battre. Mais les Allemands étaient douze mille avec vingt-quatre pièces d’artillerie; furieux de trouver là celle résistance inattendue, ils bombardèrent la ville. Le bombardement dura de midi à six heures et demie sans interruption. Obligés do céder la ville à un ennemi dix fois plus nombreux, les francs-tireurs battirent en retraite*. Les Allemands exaspérés voulurent châtier les habitants. A peine maîtres de deux ou trois rues, ils entrent dans les maisons du quartier, enfonçant à coups de bâche les portes qui ne s’ouvrent pas assez vile, enlevant les meubles, les pendules et les bijoux. Ils enduisent les portes de pétrole cl .y mettent le feu. Dans la rue du Bel-Air, ils trouvent dans une maison deux vieillards; ils leur placent des bougies dans la main et les forcent, en les menaçant, à mettre eux-mêmes le feu à leurs rideaux. Dans la rue do Chartres, ils entrent dans une auberge. Le maître est au lit : ils lui ordonnent de se lever. Sa famille répond qu’il est paralytique et qu’il ne saurait remuer un membre. Ils mettent le feu au lit et abandonnent le malheureux dans ce brasier. Dans celle même rue, à l’hôtel Sénéchal, des officiers se font servir un dîner abondant. Après le repas, on fait appeler M. et M mo Sénéchal : « Excellent dîner, leur dit un office cier, et je veux vous Je payer par un conseil. Si vous avez « ici quelque chose do précieux, faites-en un paquet et a quittez vile votre maison; il n’y fera pas bon dans « un quart d’heure. » (Fig. ÎG.) Fig. . — « (Si vous .avez ici quelque chose (le précieux, faites-en un « paquet et quittez vite votre maison ; il n’y fera pas bon dans un « quart d’heure. » En effet, un quart d’heure après la maison brûlait. Deux cent soixante-trois maisons furent ainsi incendiées avec du pétrole; le bombardement a mis le feu à douze seulement. TU SERAS SOLDAT « Nos maisons son! en cendres, écrivait le maire de Châ- teaudun, notre commerce est anéanti, nos fortunes sont détruites ou gravement compromises, une grande quantité de nos habitants sont sans asile, sans vêlements et sans pain; toutes ces misères sont affreuses, cependant elles sont supportées avec une résignation admirable : chacun est lier d’avoir fait son devoir » (lig. ). Le gouvernement de la France, en considération de la belle défense de la ville, décréta que la ville de Ghâteau- dun avait bien mérité de la Patrie. Fig. . — « Nos maisons sont on cendres, dit le maire do Chàtoaudun, « une grande quantité do nos haletants sont sans asile, niais chacun « est fier d'avoir fait son devoir. » Les trois instituteurs de l'Aisne. — En racontant ces beaux traits de courage accomplis pendant la guerre qui avait répandu la désolation sur toute la France, M. Baudry faisait l’éducation patriotique de scs élèves. C’était une bien grande joie pour l’instituteur de sentir naître cl grandir chez ccs enfants l’amour de la Patrie. Quand leurs yeux se mouillaient de larmes au récit des misères endurées, lorsque l’indignation sc peignait sur leur visage au souvenir des cruautés infligées, le maître était content. Ccs jeunes cœurs aimeraient bien T TI S F, R A S SOLDAT :th la Franco, puisqu’ils sentaient déjà combien elle avait dû souffrir! Un jour, M. Baudry entra en classe l’air triste et préoccupé, tenant à la main une gravure qu’il venait de recevoir; cette image rappelait sans doute de douloureux souvenirs, car le maître avait la figure bouleversée en la regardant et ses yeux avaient peine à s’en détacher. Plusieurs fois, pendant la correction des devoirs, l’instituteur fut distrait; ses regards revenaient sans cesse à la gravure placée près de lui et sur laquelle on voyait trois hommes debout, fièrement campés, la tête haute, devant un peloton de soldats allemands qui les tenaient en joue avec leurs fusils. Quand la classe fut achevée, M . Baudry réunit autour de lui les plus grands de scs élèves et leur montra la gravure; au bas de la page on pouvait lire ces mots : Leroy, Debordeaux, Poulette, instituteurs, fusillés par les Allemands. -. — « Leroy, Debordeaux et Poulette, commença « M. Baudry, étaient tous les trois instituteurs; ani- « més du plus profond amour pour la Patrie, ils ont, « pour elle, sacrifié leur vie dans des circonstances que « je vais vous raconter : I.'iustitiatcQir Leroy. — M. Leroy () était instituteur à Vendières, un village de l’arrondissement de Clià-  eau-Thierry *. Vers la fin de , on y avait formé une compagnie de francs-tireurs qui ne tarda pas àattirer l’attention de l’ennemi ; car dans les premiers jours dejanvier, deux canliniers* cl. deux cantinières de l’armée allemande furent surpris et emmenés à Vendières. Les deux hommes parvinrent à s’échapper. Huit jours après, le  janvier , un Q) Extrait du Moniteur scolaire du département de l’Aisne. TU SERAS SOUDAT :w détachement de  Prussiens arrivait à Vendiôrcs, conduit par les cantiniers pour réclamer vengeance.  était à peine jour. Les Prussiens se précipitent dans les maisons, les fouillent de fond en comble, sans pouvoir rien trouver de compromettant. Mais les cantiniers prétendent reconnaître Leroy comme l’un des chefs de la compagnie de francs-tireurs. Ils le désignent aux soldats qui l’arrachent de sa classe, l’accablent de coups de pied et de coups de crosse, le menacent de leurs revolvers et l'entraînent avec eux (lig. ). Neuf personnes furent arrêtées en môme Fig. . — Les Allemands arrachent de sa classe l’instituteur Leroy, l’accablent de coups de pied et de coups de crosse et l’entraînent avec eux. temps : c’étaient : M mos Ifiétry et Saint-Mars, MM. Bouloré, Chentin, Cormier, Chron, Jacques Nicolas, Georges, maire de l’Épine-aux-Bois, qui se trouvait par hasard à Vendières, et un vieux mendiant de  ans, de passage dans le village. On fit monter les prisonniers sur un chariot abandonné par les francs-tireurs et on les dirigea vers Nogent-’Artaud. Il se passa alors des scènes déchirantes. Les femmes se jettent aux genoux des Prussiens; elles leur jurent qu’elles ne cachent aucun franc-tireur; elles les supplient de rendre la liberté à leurs maris. La douleur de M mc Leroy surtout est navrante. Les officiers allemands paraissent un moment attendris et semblent hésiter. — « Où sont les francs-tireurs? de- mande le commandant. — Tous sont en fuite, leur est-il répondu. — Qu’on nous remette les deux cantinièrcs et oOOO francs, et nous rendons la liberté aux otages. » — Que répondre? Tous ignorent que des canliniers et des can- tinières ont été arrêtés. Le chariot s’éloigne. Leroy adresse un dernier adieu à sa femme. « Viens, mon amie, viens, lui dit-il, m’embrasser encore une fois; je crains de e plus le revoir. » Hélas! ce triste présage ne devait que trop se réaliser. A Nogent-’Artaud, les prisonniers subissent un premier interrogatoire et sont avertis qu’ils vont être dirigés vers Giflions et traduits devant un conseil de guerre. Le lendemain,  les fait monter dans un wagon à bestiaux. Les hommes, excepté M. Bouloré, sont liés ensemble avec une corde qui les empêche de faire un seul mouvement. A Dormans, arrêt de près de cinq heures. Dès l’arrivée du train, le commandant de place s’élance furieux dans le wagon, et se tournant vers le malheureux Leroy, qui semble être le principal objet de la haine de l’ennemi : « Combien as-tu d’élèves? — Soixante. — Soixante brigands, soixante canailles! » Puis, lui tirant violemment la barbe: « Voilà un instituteur de celle grande nation! Voilà un instituteur de celle nation la plus civilisée de l’Europe!» Et sans doute pour lui prouver la supériorité de la nation allemande, il crache à la figure de ce prisonnier qui avait pieds et poings liés. Enfin le train se mit en marche.  s’arrêta de nouveau à Épernay, et le lendemain seulement les prisonniers arrivèrent à Chàlons. On les conduisit au commandant de place qui leur fît subir un nouvel interrogatoire, puis on les dirigea vers la prison militaire. Le lendemain le conseil de guerre se réunit. Vers le soir, un des prisonniers, M. Bouloré, IrouvaM. Leroy se chauffant auprès du poêle du corps de garde * : « Connaissez-vous, dit-il à l’instituteur, la décision du conseil? •— « Je n’en sais pas plus que vous, mon cher mon- « sieur Bouloré, mais les questions qui m'ont été adres- « sées par l’interprète* ne me laissent aucun espoir. Les « deux cantiniôres ont été retrouvées et elles m’accusent « elles-mêmes de les avoir maltraitées. — « Est-ce possible? Ne perdez cependant pas tout cs- « poir, nos ennemis vont certainement ordonner une en- « quête. Tout Vcridièros se lèvera comme un seul homme « pour attester que ces cantinières ont menti. — a Non, on n’aura pas recours à ce témoignage, cher « monsieur. Ne cherchez pas à me bercer d’illusions. Le sort « ( i n est jeté. Il faut à tout prix épouvanter les francs-tireurs »&lt; de Vendières ; je servirai à cela. Recommandez à ma femme « de faire elle-même mon acte mortuaire, portez-lui mes « derniers adieux et embrassez mes enfants pour moi ().» Ce furent ses dernières paroles. Le  janvier, vers sept heures du matin, quatre des prisonniers, condamnés à mort, furent conduits au lieu choisi pour l’exécution. « Venez, criait Leroy, venez voir, habitants de Châlons, « comment meurt un Français innocent. » Quatre trous avaient été creusés, et au bord de chaque fosse était une bière. A sept heures et quart, les quatre prisonniers tombaient sous les balles allemandes. Dcliordcaiix et Poulette. —Jules Debordeaux, instituteur à Pasly, jouissait d’une légitime influence dans sa commune cl dans les localités voisines. Pendant les mauvais jours de la guerre avec les Allemands, il organisa la résistance dans le Soissonnais; il ranima dans les campagnes la flamme du patriotisme; il souleva, rassembla et conduisit au feu des paysans armés de fusils de chasse et portant d’autres armes de moindre valeur encore. Le  octobre , une cinquantaine d’Allemands explorèrent la rivière de l’Aisne, en face du village de Pommiers, à cinq kilomètres de Soissons*. Après avoir fait choix d’un () M; Leroy, instituteur, était en même temps greffier de la mairie.  ■j' ry ' TU SERAS SOLDAT emplacement convenable, iis se disposaient à construire un pont de bateaux. L’alarme fut vite donnée dans le village. Les habitants voulaient défendre leur pays menacé; ils allèrent pour cela demander des secours à Pasly et à Yauxrezis, villages voisins, où les gardes nationales venaient d’être armées. Debordeaux, qui avait été appelé au commandement de la garde nationale de Pasly, avec le grade de sergent-major, résolut d’aller, par lui-même, se rendre compte de la situation. Impossible de se méprendre sur les intentions de l’ennemi : il voulait envahir les campagnes. Les habitants n’hésitèrent pas; d’accord avec l’instituteur de Pasly, ils décidèrent de no rien négliger pour retarder au moins pendant quelque temps l’invasion dont leurs foyers étaient menacés. Debordeaux fit le coup de feu avec les habitants du village; les Allemands se retirèrent. Les gens de Pommiers remercièrent Debordeaux et il fut convenu que si les Prussiens reparaissaient, on préviendrait en toute hâte Pasly et Vauxrezis. Le courageux instituteur comprend qu’il n’y a pas un instant à perdre. A peine de retour à Pasly, il court à Yauxrezis, où son collègue, l’instituteur Poulette, avait organisé la garde nationale; il va trouver l’un après l’autre les hommes sur lesquels il croit pouvoir compter, les anime, les entraîne, fait passer dans leur cœur l’ardeur dont il est enflammé, et convient avec eux qu’au premier signal la garde nationale de Vauxrezis rejoindra celle de Pasly au lieu dit la Croix-Blanche, afin de marcher au secours de Pommiers. Les Prussiens revinrent; les braves gardes nationaux de Pasly et de Vauxrezis, qui s’étaient rassemblés à l’endroit convenu, marchèrent au combat sous le commandement de Debordeaux. Des éclaireurs* furent envoyés en avant pour reconnaître les positions de l’ennemi. On apprit que quelques Prussiens avaient déjà franchi l’Aisne à l’aide d’un radeau, s’étaient établis dans une ferme, et qu’un fort détachement* se tenait de l’autre côté de la rivière. Debordeaux fit commencer le feu contre la troupe restée sur l’autre rive (fig. ); mais, au bout de deux heures de lutte, les munitions* étant épuisées, il dut donner le signal de la retraite. Aussitôt les Allemands se mirent au travail et pendant la nuit ils construisirent un pont; une heure après, ils franchissaient l’Aisne au nombre de quinze cents environ et envahissaient le village de Pommiers. C’était le dimanche  octobre, à trois heures du malin. Les habitants sont réveillés. Les soldats enfoncent les Fig. . — L'instituteur Debordeaux, à la tête dos bravos gardes natio naux do l’asly et' do Vauxrezis, défond son pays, les armes à la main. portes à coups de crosse, se précipitent dans les maisons, et menacent d’incendier le village si les combattants ne sont pas livrés. Une centaine d’Allemands se dirigèrent vers Pasly. Lorsqu’ils entrèrent dans le village, le maire et l’instituteur se trouvaient devant la maison d’école. Le chef de la troupe se dirigea vers eux : « Vous ôtes le maire? demanda-t-il au premier. — Oui, monsieur. — Et vous l’instituteur? ajouta-t-il en s’adressant à son compagnon. — Oui, monsieur, « répondit simplement Debordeaux. Alors, sans aucune provocation de la part du pauvre instituteur, il lui appliqua deux vigoureux soufflets sur les joues et s’écria :  TU SERAS SOLDAT « Allons, vile, je veux tout de suite la liste des gardes nationaux. » L’instituteur et le maire, exaspérés par une telle brutalité, ne purent réprimer un mouvement de colère; mais deux revolvers furent immédiatement dirigés sur leur poitrine et le maire, serrant la main de Debordèaux, l’adjura d’aller chercher la liste demandée. Le lendemain, trois habitants de Pommiers, trois traîtres, dénoncèrent Debordeaux et deux de ses gardes nationaux comme ayant tiré sur les Allemands. L’instituteur et un garde national, Louis Courcy, furent arrêtés. On les confronta avec leurs accusateurs et on demanda à ces misérables s’ils les avaient vus tirer. «— « Oui, » répondirent-ils. — « Vous serez fusillés, s’écria l’officier en so tournant vers les prisonniers, entre Pasly et Cuffiès, sur la montagne! » Gel arrêt reçut immédiatement son exécution. Le lendemain, les habitants de Pasly donnèrent la sépulture à ces deux braves Français. La vengeance des Allemands n’était pas satisfaite. En les voyant arriver à Vauxrezis, l’instituteur Louis Poulette avait pris soin de détruire la liste des gardes nationaux. Sans se laisser ébranler par les menaces de l’ennemi, sans se laisser troubler par la perspective du sort qui l’attendait, il refusa de faire connaître le nom de ses concitoyens qui avaient pris les armes. Malheureusement, à Vauxrezis aussi, il se trouva un traître : le garde champêtre Poittevin avait pris une copie de la liste des gardes nationaux à la mairie, pendant une absence de l’instituteur; il la livra aux Prussiens en dénonçant encore deux gardes nationaux du village, Létolfé et Dcquirez, qui avaient combattu avec Debordeaux au pont de Pommiers. Poulette, Létolfé et Dequirez furent arrêtés et garrottés; trente habitants de Vauxrezis furent enfermés dans la salle d’école. Un conseil de guerre* se réunit au château et condamna à mort les trois prisonniers. A cinquante mètres de là, Pou- Icllc, Létoffé cl Dequirez furent fusillés par les Allemands (flg. ), et l’on obligea les habitants de Vauxrezis, arrêtés Fig. . — Poulette, Létoffé et Dequirez sont fusillés par les Allemands. avec eux, d’assister à l’exécution, d’enterrer les morts et de piétiner le sol qui les recouvrait. Le département de l’Aisne a fait placer, à l’école normale de Laon, une plaque commémorative, pour que les élèves- maîtres aient toujours devant les yeux le souvenir de ces vaillants instituteurs. Elle porte ces mots : « A la mémoire de Poulette, Debordeaux et Leroy, qui ont accompli noblement leur devoir envers la France et ont sacrifié leur vie pour la défense de la Patrie. » Les femmes patriotes. — Un soir à dîner, Léon Bernard, un des élèves do M. Baudry, racontait, devant son père et sa mère, à sa sœur Suzanne, les belles histoires de patriotisme apprises h l’école. « Moi aussi, disait-il, je ferai parler de mon cou- « rage plus tard, quand je serai grand. Et pendant « que nous nous battrons, nous les hommes, Suzanne « restera à la maison pour faire de la charpie et soi- « gner les blessés, car pendant la guerre, ajouta-t-il « d’un petit air dédaigneux, une femme n’est pas « bonne à grand’chose. « — Tu te trompes beaucoup, répondit sa sœur, et  TU SE  A S SOUDAT « tu no parlerais pas do la sorte si tu connaissais l’his- « toirc d’une jeune tille dont le patriotisme fut aussi « beau que celui des instituteurs de l’Aisne. » EL Suzanne donna tout de suite à son frère la preuve de ce qu’elle avançait. Mademoiselle Dodu. — La ville de Pithiviers * venait de tomber aux mains des Allemands. A leur arrivée, ils s’emparèrent du télégraphe; la directrice était M Uo Dodu, une jeune lîlle de dix-huit ans. Arrêtée, elle fut enfermée avec sa mère dans une chambre située au-dessus du bureau du télégraphe; elle eut l’audace (l’y emporter avec elle une partie des appareils cachés aux ennemis. Dans celte chambre passait le lil télégraphique; la courageuse jeune fille en profita. Au moyen des appareils dérobés, elle intercepta les dépêches que les Allemands envoyaienl, et elle les adressa au sous-préfet français. Ces dépêches demandaient des troupes nombreuses qui devaient entourer et surprendre près de Pithiviers des soldats français. Grâce au dévouement de M Uo Dodu, les Français purent échapper à temps à l’ennemi. Mais on dénonça le fait aux Allemands. M  Dodu fut jugée et condamnée à mort. La lin de la guerre, survenue à ce moment-là, lui sauva la vie. Un général allemand, le prince Frédéric-Charles, voulut voir celle héroïquo jeune Hile, et comme il paraissait surpris de son courage, elle répondit simplement : « Je suis Française et ma mère aussi. » M llc Dodu fut décorée de la croix de la Légion d’honneur. Douze femmes seulement en France ont obtenu cette haute récompense. — « Voilà, dit Suzanne, ce que l’on nous a raconté « pendant la classe, et je ne l’ai pas oublié. Vous « voyez, monsieur mon frère, combien vous avez tort « de traiter si dédaigneusement les demoiselles. — « Ceci vous prouve, mes enfants, dit alors TU SERAS SOLDAT  « M. Bernard pour réconcilier le frère et la sœur, que « les femmes qui aiment bien leur Patrie sont capables, « aussi bien que les hommes, des plus nobles dévoue- « monts. » CHAPITRE III LE TIRAGE AU SORT Les Conscrits. — Un jour la petite ville de Beau- repaire paraissait plus animée que de coutume. Plusieurs fois le maire se rendit à la mairie; des marchands s’installaient sur la place; les cabaretiers lavaient leur maison cl disposaient des tables. C’est qu’on était à la veille du tirage au sort. « A l’école M. Baudry dit à ses élèves, c’est de- « main le jour du tirage au sort ; tous les jeunes « gens de Beaurepaire âgés de vingt ans vont « bientôt nous quitter pour entrer au régiment. Plus « d’un certes aura le cœur gros en laissant sa fa- « mille, sa maison, son travail, pour aller apprendre « le rude métier du soldat; mais cet éloignement est « indispensable, car il faut préparer à la France « beaucoup de défenseurs. Et il se mit à expliquer aux enfants la nécessité d’avoir une armée permanente; puis il leur parla de l’ancienne et de la nouvelle loi de recrutement, et il leur expliqua ce qu’est aujourd’hui le tirage au sort. H'éccKwité «l'avoir une armée permanente. — La guerre a existé de tout temps et malheureusement il est à présumer qu’elle existera tant qu’il y aura des hommes. Tout individu doit pouvoir se défendre quand il est attaqué; il en est de mémo d’une nation. Tous les pays possèdent une armée. VAllemagne, notre voisine, qui, avec son armée, envahit la France en , et lui imposa ses dures volontés, appelle msr  TU SERAS SOLDAT encore chaque année au régiment un très grand nombre de jeunes gens pour en faire des soldats vigoureux et disciplinés. Elle fabrique chaque jour des canons et des fusils perfectionnés dont les effets sont de plus en plus meurtriers. Puisqu’il en est ainsi, la France ne saurait trop se préparer à soutenir des luttes à venir, pour défendre son honneur et son territoire; elle doit avoir, dès le temps de paix, une armée permanente, c’est-à-dire une armée instruite, organisée, toujours prèle à protéger son existence, à défendre ses intérêts (fîg. ).  serait trop tard en elfct d’organiser au jour du danger les forces nécessaires à la sécurité du pays. Malgré leur courage et leur patriotisme, des soldats enrôlés à la hâte le jour de la déclaration de guerre auraient peine à vaincre les ennemis. Il n’est pas suffisant, pour être bon sol- Fig. , — Soldat dat, d’avoir un fusil et d’être brave. On nue de campagne. t *  '' savo,r se servir de son fusil, être un tireur adroit ; il faut être rompu aux marches, aux fatigues d’une campagne; il faut apprendre comment on fait la guerre, car aujourd’hui, avec les progrès de l’industrie et les perfectionnements apportés aux armes à feu, la guerre esl devenue une science nouvelle qu’il est besoin d’étudier. Enfin toutes ces connaissances seraient inutiles, si les soldats n’étaient pas pliés à la discipline militaire, s’ils n’étaient pas pénétrés des sentiments d’abnégation, d’obéissance et d’énergie, qui sont des qualités indispensables à une bonne armée. L’école où l’on apprend tout cela, c’est le régiment, c’est l’armée. La nation qui ne posséderait pas celte grande école où tout le monde doit aller s’instruire serait une nation perdue. La loi qui assure une armée à la France, en fixant l’âge auquel tous les Français doivent être soldats et le temps à donner au service militaire, s’appelle la loi de recrutement. La loi actuelle de recrutementesl bien plus équitable que celle qui était en vigueur avant la guerre de . JLTmciciinc loi de recrutement. — Autrefois le gouvernement disait chaque année: II faut à la France tel nombre de soldats. On partageait ce nombre entre chaque canton proporlionnellement au chiffre de la population. Il disait, je suppose : Le canton de Beaurepaire, qui a  habitants, me devra  hommes. On réunissait lous les jeunes gens de vingt ans.  y en avait , par exemple. Le sous-préfet de l’arrondissement mettait  numéros dans l’urne ; les jeunes gens s’avançaient à mesure qu’ils étaient appelés, et liraient un numéro. Ceux qui avaient pris un des vingt-cinq premiers numéros, depuis I jusqu’à. , étaient soldats; les cinquante-cinq autres se trouvaient quittes du service militaire. Quand un riche tombait au sort, il cherchait quelqu’un parmi les pauvres qui eût tiré un bon numéro, et il lui proposait de partir à sa place moyennant une grosse somme d’argent; il achetait ainsi un remplaçant,. Celui qui acceptai l’argent était ou quelque bon fils &lt;pii prenait ce moyen pour donner du pain à ses vieux parents, ou quelque paresseux, incapable d’apprendre un métier et qui pensait qu’une fois soldai il serait nourri à ne rien faire. La nouvelle loi «le recrutement. — Aujourd’hui, d’après la loi du  juillet , tout Français doit le serti Fig. . — Soldat d'infanterie en tenue de corvée. vice militaire à son pays, à moins qu’il ne soit déclaré impropre à ce service pour cause de maladies ou d’infirmités. Il n’y a donc plus comme autrefois des bons et des mauvais numéros à prendre le jour du tirage au sort; tout le monde est soldat. Le remplacement, qui favorisait les riches en leur permettant de faire partir un pauvre à leur place moyennant une somme d’argent, est supprimé. Tous les Français doivent le service militaire de l’âge de vingt ans à l’âge de quarante ans. Cependant il n’est pas possible de les maintenir tous pendant vingt années au régiment, car le.contingent* annuel étant de  hommes environ, nous aurions constamment sous les armes trois millions de soldats. Les dépenses nécessaires à l’entretien d’une pareille armée seraient considérables, puisque, chaque soldat coûte à peu près cinq cents francs par an. Enfin si l’on conservait tant d’hommes au régiment, il n’en resterait plus pour le travail et les affaires. Voici donc comment on a divisé le temps consacré au service militaire. On passe : ° Cinq ans dans l’armée active. Pendant cette période, les jeunes gens sont maintenus au régiment pour y faire leur éducation militaire, se former à la discipline, s’habituer aux marches et aux fatigues, développer leur force corporelle et se pénétrer des sentiments d’obéissance, d’abnégation, d’énergie et de patriotisme qui les rendront capables de Ivien remplir leur devoir à la guerre. ° Quatre ans dans la réserve de l’armée active. Les soldats de la deuxième catégorie sont appelés réservistes; ceux de la troisième et de la quatrième catégorie sont appelés territoriaux. ° Cinq ans dans l’armée territoriale ; ° Six ans dans la réserve de l’armée territoriale. En temps de paix, ceux qui font partie des trois dernières catégories restent dans leurs foyers. Cependant ils sont appelés à servir : les réservistes, Ions les deux ans, pendant vingt-huit jours ; et les territoriaux, une fois pendant treize jours. Ce court passage sous les drapeaux est nécessaire pour remémorer aux uns et aux autres ce qu’ils ont appris autrefois dans l’armée active. En temps de guerre, réservistes et territoriaux sont enrégimentés pour concourir à la défense de la Patrie. Pourquoi l’on tire au sort. — Pourtant d’après la nouvelle loi comme d’après l’ancienne, on lire au sort. Pourquoi cela, puisque tout le monde doit être soldat? En voici l’explication : L’entretien de l’armée coûte cher, et puis on fait de grandes dépenses pour fabriquer des fusils, des canons, des munitions et pour construire des fortifications; l’argent nécessaire est prélevé sur chacun de nous par les impôts. Pour diminuer autant que possible ces charges qui pèsent sur tout le monde, il a été décidé que l’on ne conserverait pas pendant cinq années au service actif la classe entière de recrutement, qui compte tous les ans   hommes environ. Ce nombre était trop élevé. On en forme deux catégories : L’une fait cinq ans de service au régiment et s’appelle la première portion du contingent; l’autre ne fait qu’un an cl se nomme la deuxième portion. Le ministre de la guerre, suivant les ressources du budget*, fixe chaque année le nombre des soldats de la deuxième portion. C’est pour former ces deux catégories que l’on a recours au tirage au sort. Voici comment : Le canton de Beaurepaire a  conscrits; le ministre de la guerre décide, je suppose, que ce canton doit fournir  hommes à la deuxième portion ; il en restera donc  pour la prerpière portion. On met dans une urne  numéros. Ceux qui auront tiré les numéros i, , ,, jusqu’à  TU SERAS SOLDAT inclus, feront cinq années de service sous Jes drapeaux, et les numéros , , , jusqu’à , feront une année seulement. Au bout de cette année, les hommes de la deuxième portion rentrent dans leurs foyers; ils sont dans la disponibilité de l’armée active pendant quatre ans, jusqu’à leur passage dans la réserve. Pendant celte période de quatre ans ils sont à la dis- position du minisire de la guerre, qui peut les rappeler au régiment. Le .joui* «lu tienne an Mort. — Le lendemain, la petite ville de Beaurepaire était en émoi; l’iiôtcl de ville avait mis son beau drapeau des jours de fêle. Les deux gardes champêtres, avec leurs insignes dorés sur la poitrine, couraient de la mairie chez M. le maire, de chez M. le maire à l'Hôtel de la Pomme (l’or, où le sous-préfet de l’arrondissement était attendu. La brigade de gendarmerie se rendait à l’hôtel de ville, la carabine sur l’épaule. C’était le jour du tirage au sort. Sur la Grand’place, des boutiques dressées en plein vent étalaient des rubans et des rosettes tricolores, des numéros peints en noir sur des morceaux de carton blanc, destinés à orner la coiffure des conscrits. Dans la boutique d’un marchand, des numéros plus riches, avec des illustrations dans le bas, attiraient l’œil des jeunes gens; sur celui-ci, c'était un soldat superbe Irisant gaillardement sa moustache; sur celui-là un vieux militaire galonné, affligé d’une jambe de bois, mais portant d’un air crâne une croix d’honneur attachée sur la poitrine. De toutes les rues débouchaient par groupes les conscrits* des communes du canton, drapeau entête, chantant et marchant au pas derrière un tambour, un ancien soldat qui, ce jour-là, reprend ses baguettes (tig. ). Le serment «Icw coiiNcrit*. — A dix heures du matin, tous les jeunes gens étaient réunis devant l’hôtel de ville, drapeaux et tambours en avant. Fidèles comme leurs aînés à une touchante cou- Fig. ;î. — Lo déiîlA dos conscrits. lume du pays, ils se préparaient, avant de commencer la journée, à faire au cimetière un pieux pèlerinage. On avait élevé là, à la mémoire des jeunes gens du canton tués sur le champ de bataille pendant la guerre de , un beau monument, et, tous les ans, le jour du tirage au sort, les conscrits y apportaient des couronnes comme un hommage au glorieux souvenir de ces morts. Après avoir mis de l’ordre dans la petite troupe, le maire de Beaurepaire donna le signal du départ. Les conseillers municipaux et de nombreux habitants étaient venus pour accompagner les conscrits. Quand on fut arrivé au cimetière, tout le monde se rangea autour du monument; les drapeaux s’abaissèrent, les tambours battirent aux champs et les assistant s se découvrirent pour saluer ceux qui étaient morts pour la patrie (fig. ).  TU SERAS SOLDAT Un des jeunes gens s’avança et, au nom de tous, parla ainsi : « Au moment où nous sommes appelés à servir la France, nous nous sommes souvenus de nos Fig . — Au cimetière tout lo monde se rangea autour du monument ; les drapeaux s’abaissèrent, les tambours battirent aux champs et les assistants se découvrirent pour saluer ceux qui étaient morts pour la l’atrio. aînés, de ceux de nos compatriotes qui sont tombés sur le champ de bataille, et à qui ce monument de gloire et d’honneur a été élevé. « Nous aussi nous promettons de faire comme eux si l’étranger osait encore toucher au sol sacré de la patrie; nous défendrions pied à pied la frontière, nos foyers, nos familles, nos droits et nos libertés, et nous évoquerions le souvenir de nos frères de  pour aller à la victoire, à la délivrance ou à la mort. « Vive la France ! » TU SERAS SOLDAT Les conscrits défilèrent devant le monument et l’on reprit le chemin de l’hôtel de ville, où allait commencer le tirage au sort. Opération* préparatoires «lu tirage au sort. — Lorsqu’un enfant vient au inonde, on est tenu de faire à la mairie la déclaration de sa naissance; cette déclaration est écrite sur un registre spécial conservé aux archives*. A l’aide de ce registre, chaque année le maire prépare un tableau appelé tableau de recensement, sur lequel il inscrit tous les jeunes gens domiciliés dans sa commune qui auront atteint l’âge de vingt ans accomplis au  décembre. Par exemple les jeunes gens qui ont eu vingt ans accomplis entre le  er janvier et le  décembre  forment ce qu’on appelle la classe de recrutement de , ou, comme l’on dit couramment, la classe . Le tableau de recensement est publié et affiché à la porte de la mairie pendant les deux dimanches qui suivent le  er janvier , pour que les intéressés puissent en prendre connaissance. Un jeune homme qui, par suite d’un oubli, est omis sur la liste, doit se faire inscrire: c'est son devoir; s’il ne le remplit pas, il est plus tard poursuivi et sévèrement puni. Dans le mois de février suivant, le sous-préfet réunit tous les maires au chef-lieu de canton, et il examine avec eux les tableaux de recensement en séance publique, pour y entendre les observations de chacun. Après quoi, les tableaux sont arrêtés par le sous-préfet, signés par lui et par le maire de la commune. Toutes ces formalités une fois remplies, le tirage au sort a lieu. Le sous-préfet met dans une urne autant de numéros qu’il y a de conscrits et chacun vient tirer le sien. Le conscrit Hcrcfé. — A quatre heures de l’après-midi, après que le tirage au sort fut terminé, les conscrits étaient réunis au café voisin, qui portait comme enseigne celte joyeuse devise : « Assurance contre  TU SERAS SOLDAT la soif. » Brissot, le cafetier, était tambour; les méchantes langues, des concurrents sans doute, criaient bien fort que s’il battait si volontiers la caisse à la tête des conscrits, c’était pour les amener ensuite adroitement se rafraîchir chez lui. Là, chacun parlait de son numéro ; parmi les conscrits, il y en avait de gais et de tristes. Un côté des mécontents était un gros garçon, trapu, peu élevé de taille; sur le carton piqué à son chapeau, on lisait le numéro . Sa mine déconfite amusait beaucoup scs camarades, qui se moquaient de lui. Ce gros garçon s’appelait Mercié. Fils d’un huissier, il était destiné, par la volonté de son père, à devenir plus tard, lui aussi, un huissier. Mais auparavant il lui fallait payer à son pays une dette qui lui paraissait bien lourde, le service militaire. L’état militaire inspirait à Mercié de la crainte et de la pitié. il le craignait à cause dé l’uniforme, à cause de l’air crâne et dégagé du soldat; le sabre et le fusil lui donnaient des frayeurs. Il plaignait le soldat, parce qu’il croyait que l’armée formait une classe de la société, peut-être la dernière et la plus malheureuse. Cependant il avait déjà vu partir des voisins, des amis qui, joyeux et fiers, revenaient souvent au pays montrer leur uniforme. Malgré tout, il conservait ses appréhensions et ses craintes, parce qu’on avait négligé de le préparer, par l’éducation, au devoir militaire. Le père «lu conscrit Mercié. — M. Mercié père était certes l’huissier le plus capable de la ville, de Beaurepaire, mais il était aussi le moins patriote des huissiers. Saute-ruisseau*, apprenti clerc, puis clerc, enfin huissier, il faisait son métier depuis l’âge de douze ans; TU SERAS SOLDAT  toute sa vio s’était passée dans le même petit bureau. Changeant seulement de place en môme temps qu’il montait en grade, il avait commencé par le tabouret avant d’arriver au majestueux fauteuil au rond de cuir, après s’étre longtemps reposé sur la chaise de paille. Ayant eu beaucoup de peine à faire à lui tout seul sa petite éducation, il y tenait et en était très fier. Son temps, ses forces étaient dépensés à faire prospérer l’étude (fig. ). Fig. . — L'étude de M. Morcié. Les affaires du pays le touchaient bien un peu,mais il ne voyait pas ce que personnellement il pourrait faire pour y remédier, si elles allaient mal. Il se disait que les soldats ne viendraient pas rele-  TU SERAS SOLDAT ver son étude, si elle tombait. « Chacun son métier, pensait-il; que les soldats se battent: il sont payés pour cela. Je n’ai rien à faire avec eux. » Un tel raisonnement ne pouvait venir qu’à l’esprit d’un mauvais patriote et d’un homme qui n’avait jamais servi. En effet, exempté du service militaire à cause de sa vue défectueuse, M. Mcrcié n’avait vu partir de son temps, sous l’ancienne loi de recrutement, que ceux qui n’avaient pas assez d’argent pour acheter un remplaçant ou quelques mauvais sujets dont on se débarrassait en les enrôlant dans l’armée. Aussi le soldat était-il pour lui un homme peu digne d’égards et dont il faut se méfier. Tout le monde racontait de vilaines histoires sur le compte de Mercié. Un passage de troupes venait d’étre annoncé. Vite, l’huissier cache tout dans sa maison, comme si des malfaiteurs allaient y entrer, et sa digne femme fait nettoyer une vieille marmite qui servait à faire cuire le repas des animaux delà basse-cour : « Marie, avait- « elle dit à sa bonne, si les soldats ont besoin d’une « marmite, vous leur prêterez celle-ci (fig. G) ; c’est « assez bon pour eux ! » Voilà le cas qu’on faisait d’un soldat dans la maison. Le tirage au sort n’émotionnait pas l’huissier, parce qu’il était persuadé que son fils serait réformé* pour défaut de taille. Il faut avoir au moins l" l  pour être soldat; le conscrit les avait à peine. La charge «les cuirassiers à l&lt;'r«rscltwiller. Le jeune Mercié faisait donc triste figure, au milieu des autres conscrits. Chacun le taquinait : « Tiens, tu as « tiré ., pas de chance; c’est un mauvais numéro, ça « te portera malheur ! TU SERAS SOLDAT  — « Je n’ai pas la taille, répétait-il, pour se con- « soler de ne pas avoir eu la main heureuse. — « Allons donc, mon petit, on en met de moins « grands que toi dans les cuirassiers, s’écria son voi- « sin; tu y viendras et tu y feras des exploits*! » Ce jeu de mots eut un succès de fou rire qui acheva d’exaspérer le futur huissier. Fis:. . — « Marie, si les soldats ont besoin d’une marmite, vous lour prêterez celle-ci. » Le voisin de Mercié était un vieux soldat chevronné*, un cuirassier, enfant du pays, revenu en permission le jour du tirage pour voir un peu la « figure des jeunes. » « Tu feras comme les autres, mon hon, dit-il au « conscrit, on n’en meurt pas; moi j’ai vu plus d’une « bataille et je n’en suis pas mort. Écoute-moi « cette histoire : « C’était le \\ août , à Frœsehwiller* (fig. ) « près de Reichshofï’en*. On se battait depuis le « matin; les balles et les obus sifflaient de tous cdtés. « Mitraillée, écrasée par l’armée allemande beau- « coup plus nombreuse, l’armée française allait être « entourée et prisonnière. Pour la sauver, il fallait « à tout prix arrêter la marche des ennemis et faire « une trouée dans leurs rangs.  TU SERAS SOLDAT « C’est nous, les cuirassiers du ° et du ° régi- « ment qui eûmes l’honneur de tenter ce suprême « effort. « Nous étions quinze cents cavaliers, massés dans « un vallon, et nous attendions impatients le mo- « ment de nous mêler à la lutte et de sauver, fût-ce Kip. . — La charge dos cuirassiers à Frœsclrwiller. « au prix de noire vie, l’honneur du drapeau fran- « çais. « Nous avions peine à retenir nos chevaux surexcite tés par l’odeur de la poudre et par l’effroyable « vacarme du champ de bataille. « Tout à coup, j’entendis un des chefs nous crier : « Sur la colline en face est le village de Morsbronn. « Les Prussiens sont là. Il faut les en déloger. » « Puis les trompettes sonnèrent le « garde à vous!» « Je serrai dans la main mon sabre à le briser. — « En avant! » Nous partons au galop; nous fran- « chissons les haies, les fosses, les champs, à une al- « lure vertigineuse. A veuglé par l’épaisse fumée de la « poudre, je ne voyais rien. « Le galop des chevaux, le cliquetis des sabres, « les balles qui cinglaient les cuirasses comme des TU SERAS SOLDAT Gl ■, « coups de fouet, les canons, tout cela faisait un bruit « épouvantable. « Des rangs entiers étaient cul butés, fauchés par la « mitraille; à l’entrée de Morsbronn un régiment fut « écrasé, car, dans le village, chaque maison était « occupée par les Allemands; de toutes les fenêtres « partaient des coups de feu. « A la sortie du village nous n’étions pas cinquante. « Mais l’armée française ne fut pas prisonnière ! » — «Vive les cuirassiers ! » s’écria un des conscrits qui se leva de table pour aller serrer les deux mains de cet heureux survivant d’une si terrible bataille. « Nous tâcherons d’étro braves comme vous, ajouta-t-il, « le jour où notre tour viendra ! » MAUUCK lIÉnmiPS. — Kelle eomluite «le koii père i»cin*l«ïit le siège «le llelfort. — Le jeune conscrit qui n’avait, pu retenir un cri d’admiration au récit du vieux soldat se nommait Maurice Déchamps; son air décidé, sa ligure franche, ses yeux vifs contrastaient avec la mine piteuse du gros Mercié, son voisin d’en face. Maurice était le fils d’un brave Français dont personne à Beaurepaire n’ignorait la belle conduite et le dévouement. Son père, en effet, était contremaître* dans la filature d’un riche industriel du pays quand la guerre fut déclarée entre la France et l’Allemagne; au premier jour, il quitta tout pour s’engager, bien qu’il fût marié et père de famille. Son bataillon forma une partie de la garnison de Belfort, le seul morceau du Territoire de l’Alsace que les Allemands ne nous aient pas ravi après la guerre de . Belfort, l'héroïque cité, commandée par un vaillant colonel, Denfert-Rochereau, lutta cent trois jours avec seize mille hommes contre quatre-vingt mille Prussiens  TU SERAS SOLDAT qui Vassiégeaient ; elle luttait encore lorsque la France terrassée fut obligée de signer la paix. Le courage et le dévouement du commandant de la place et de ses soldats conservèrent le Territoire de Belfort à la France (fig. ). Fig. . — Monument élevé au pied de la citadelle do Belfort en souvenir du siège (-. Déchamps, le père de Maurice, se fit tout de suite remarquer parmi tous ses camarades par son zèle et son ardeur. Avant de s’enfermer dans la citadelle, la garnison se battit dans les faubourgs de Belfort, cédant le terrain pied à pied, quand il était impossible de faire autrement. Un de ces faubourgs, Bellevue, était un jour vigoureusement attaqué par les Prussiens; leurs obus mettaient le feu à toutes les maisons. Bientôt les caves devinrent le seul refuge capable de protéger nos soldats; cependant ils résistaient toujours. Sous une pluie de balles et d’obus, on se mit au travail pour construire au-dessus des caves un plancher qui, une fois recouvert de terre, devait offrir un abri aux défenseurs. Tout à coup le bois amassé à grand’peine prit feu et on n’avait nul moyen de le remplacer, s’il venait à être brûlé; il fallait à tout prix le sauver. Un froid sec favorisait l'incendie contre lequel on luttait en ramassant de la neige pour la jeter sur le feu; dans tous les environs, il n’y avait pas une goutte d’eau. Beaucoup de soldats étaient terrifiés par l’arrivée continuelle des obus. Cependant des officiers montraient l’exemple, travaillaient de leurs mains dans l’incendie; ils piétinaient le feu et retiraient les poutres enflammées qu’ils essayaient d’éteindre avec de la neige. Déchamps travaillait avec eux. Vers le milieu de la nuit, les travailleurs, accablés par la fatigue, furent sur le point de tout abandonner; mais, se souvenant de la Patrie, ils reprirent encore courage. Un officier réussit à faire demander une pompe à Belfort; on en envoya une remplie d’eau chaude, pour que, par le froid excessif de la journée, elle pût arriver sans être gelée. Précaution vaine  Vers deux heures du matin, elle était arrivée ; mais l’eau avait gelé en route. On fut longtemps avant de pouvoir la dégeler au moyen de brandons de l’incendie. Enfin on commençait à la manœuvrer quand un obus vint la briser. Des éclats de cet obus atteignirent Déchamps à la tête; il tomba. Il ne survécut que quelques heures. Comme on lui G TU SERAS SOLDAT mettait dans la main la croix d’honneur, il eut, encore la force de la porter à ses lèvres (fig. ). Il l’embrassa, Fig. . — « Comme on lui mettait dans la main la croix d’honneur, il eut encore la force do la porter à ses lèvres. » puis il dit tout bas : « Vous la remettrez à ma femme, à mon fils. Pour eux, ma dernière pensée. » Sa tête s’affaissa; Déchamps venait de mourir pour la Patrie. L'enfance «le Maurice llccliame»*. — Ses souhaits furent pieusement exécutés. Dans un petit cadre à baguettes noires, au-dessus du lit de Maurice, fut suspendue la croix d’honneur de son père (fig. ). Le cœur brisé par la douleur, la courageuse mère la montra souvent à son fils; elle se dévoua tout entière à son éducation, en cherchant à éveiller dans son jeune cœur les sentiments généreux do son père; elle fut aidée par M. Bernard, le riche filateur qui, reconnaissant les bons services de son ancien contremaître, avait reporté toute son affection et sa bienveillance sur M mc Déchamps et sur son fils. Maurice adorait sa mère, dont il était la joie et la consolation ; tous les jours, il s'efforçait de lui faire plaisir par son travail et sa bonne conduite, comme s’il comprenait déjà tout ce que voulait dire la petite croix d’honneur dans son cadre à baguettes noires. Quand il était enfant, pendant ses heures de récréa- Fig. . — « Dans un petit cadre à baguettes noires, au-dessus du lit de Maurice, fut suspendue la croix d’honneur de son père. » tion, il aimait à jouer à la bataille avec des soldats de plomb. « Maurice, tu arriveras en retard à la classe, criait « souvent M m Déchamps; dépêche-toi de ranger tes « soldats. — « Oui, mère, encore un coup de canon et je gagne « la bataille. » Maurice mettait des petits pois dans son canon de bois doré dont il tirait vigoureusement le ressort; les petits pois partaient et renversaient des soldats. D’un revers de main le jeune artilleur jetait par terre ceux qui restaient encore debout. « Les Français ont gagné, mère; c’est fini. » C’était toujours comme cela que la lutte se terminait. Pour mieux assurer la victoire, Maurice mettait, à chaque bataille, son artillerie, son unique canon de bois, du côté des Français, et les petits pois qui tenaient lieu de boulets de canon faisaient des ravages dans les rangs ennemis. Les adversaires, l’arme au bras, l’œil impassible, les joues rouges, comme s’ils étaient honteux de ne pouvoir riposter, attendaient immobiles et résignés, ayant l’air de dire : « Après vous, messieurs les Français, les petits pois, s’il en reste. » Malgré leur courage à affronter ainsi le danger ils. étaient toujours écrasés sans pitié. Puis, après avoir embrassé sa mère, l’enfant prenait en courant le chemin de l’école. Comment Maurice Déelmmps devint l’élève et l'ami «le M. Ilaudry. — Maurice avait quinze ans lorsqu’un grand malheur le frappa; M me Déchamps vint à mourir; le pauvre garçon dut quitter l’école pour se mettre vaillamment au travail et apprendre un métier. Il fallait bien gagner de quoi vivre. Cependant le soir, la besogne achevée, l’ouvrier assistait souvent à certains cours organisés parM. Eau- dry, dans le but de continuer l’instruction des jeunes gens de la commune qui avaient été contraints de quitter l’école de bonne heure pour entrer à l’atelier. Maurice était l’auditeur le plus zélé et le plus assidu à ces classes du soir; tout de suite il sut conquérir l’estime de son maître et bientôt même une étroite amitié naquit entre le maître et l’élève. M. Baudry était lier de sentir, sous sa direction, se développer une jeune intelligence et un grand cœur, et puis la situation de Maurice l’intéressait; c’était un orphelin, sans soutien, seul, absolument seul. Aussi éprouvait-il une grande affection pour lui; il en donna bientôt un témoignage éclatant en ouvrant la porte de sa maison à Maurice qui, dès ce jour-là, avait retrouvé, dans la famille de l’instituteur, une nouvelle famille. A cause de cette intimité qui grandissait chaque jour, M. Baudry n’avait pas vu arriver sans quelques regrets l’époque fixée pour le tirage au sort de Maurice; c’était assurément la séparation à bref délai et pour plusieurs années peut-être. Ce que l’instituteur avait pressenti arriva. Maurice Déchamps tira de l’urne le n° ; mais, loin de s’effrayer à l’idée de devenir bientôt soldat, le conscrit en paraissait heureux et, dans l’auberge du père Brissot, il s’était joint à ses camarades pour se moquer de la figure contrite du gros Mcrcié. Deux mois après le tirage au sort, les conscrits du canton furent convoqués à Beaurepaire pour se présenter devant le Conseil de révision. JLc Conseil tie révision. — Le conseil de révision se compose de cinq membres : ° Le préfet du département ou son délégué, président. ° Le général commandant la région* ou un officier supérieur désigné pour le remplacer. ° Un conseiller de préfecture*. ° Un conseiller général*. ° Un conseiller d’arrondissement*. Le sous-préfet de l’arrondissement et les maires des communes intéressées assistent aux séances pour donner les explications concernanlleurs conscrits, et les renseignements dont le conseil peut avoir besoin. Trois membres militaires sont adjoints au conseil : ° Un sous-intendant, représentant la loi qu’il est chargé de faire exécuter. ° Un médecin militaire pour examiner si les conscrits soin assez robustes pour être soldats. ° Un officier, appelé commandant de recrutement, qui doit répartir dans les différents corps de l’armée les conscrits suivant leur aptitude. L’infanterie est composée des soldats à pied. C/est elle qui est exposée aux plus grandes fatigues pendanL la guerre ; aussi lui donne-t-on des hommes robustes, ayant l’habitude ;  TU SERAS SOLDAT de la marche et capables de porter le sac sur le dos. La Cavalerie comprend les soldats à cheval; on lui donne les jeunes gens ayant l’habitude du cheval et qui ne sont ni trop gros ni trop grands, car il ne faut pas surcharger les montures. Un verse dans l'artillerie, chargée du service des canons, des ouvriers qui travaillent le fer (ajusteurs, mécaniciens), ou qui travaillent le bois (menuisiers, charrons, charpentiers). Au génie, dont la mission est d’exécuter des travaux de fortification, on attribue des maçons, des tailleurs de pierre, des terrassiers, des dessinateurs ou graveurs, etc. Enfin, le train des équipages (fig. ), qui, pendant la Fig. . — Le train îles équipages. guerre, fournit à l’armée des voitures pour le transport des blessés, des vivres et des approvisionnements de toute nature, se recrute parmi les conducteurs de chevaux et de voilures et parmi les ouvriers qui travaillent le fer ou le bois. Le conseil de révision revoit, les opérations du tira ge au sort, et examine la situation des jeunes gens qui auraient de bonnes raisons à faire valoir pour ne pas être soldats. En effet, la loi de recrutement, datée du  juillet , exempte pour toujours du service militaire les jeunes gens infirmes ou trop faibles de constitution. Elle dispense d’accomplir son temps de service au régiment, celui qui, le jour du tirage au sort, a déjà un frère sous les drapeaux, et, celui qui, après avoir perdu son père, reste l’ainé de plusieurs enfants; la loi dispense encore le conscrit, fils de père septuagénaire. Les dispensés sont conservés à leur famille pour l’aider et, la soutenir; mais au jour d’une déclaration de guerre, ils rejoignent les régiments qui leur sont désignés à l’avance. Enfin, la loi ajourne à l’année suivante les jeunes gens qui n’ont pas la taille voulue. On exige dans l’infanterie  m i et dans l’artillerie I'"(!() au moins: dans la cavalerie, il faut avoir : pour les cuirassiers, de  m  à l m o; pour les dragons, de l w Gî à i m  ; pour les chasseurs et les hussards, de ! m o à l m . Au Conseil de révision. — Claude Biget, qui avait eu un bras écrasé, fut exempté pour toujours du service militaire, à cause de son infirmité qui l’empêchait de porter un fusil. Deux autres conscrits demandèrent au conseil de révision à ne pas partir. Marcel Bourgeois avait perdu son père et restait l'aîné de trois enfants qu’il élevait avec l’argent de son travail, pour aider sa mère. Pierre Dupont avait déjà un frère soldat. Le conseil décida, conformément à la loi, que tous les deux seraient dispensés de faire du service au régiment; mais si un jour la guerre était déclarée, ils devaient prendre un fusil et venir se battre avec les autres. Mercié, le fds de l’huissier de Beaurepaire, espérait être exempté parce qu’il était trop petit, ou tout au moins ajourné à l’année suivante, jusqu’à ce qu’il eût grandi suffisamment pour atteindre la taille voulue pour être soldat. En effet, le jour de la révision, tous les conscrits sont examinés les uns après les autres par le médecin du conseil, qui regarde s’ils sont .bien constitués, exempts d’infirmités et capables de faire de vigoureux soldats; puis on les mesure. Quand, à son tour, on appela le nommé Mercié pour le faire passer sous la toise (fig. ), il rentra en lui-même comme le fait un escargot' à l’approche du danger. Mais le gendarme, maladroit ou malin, chargé de mesurer chaque conscrit, posa sa grosse botte sur le bout"du pied nu de Mercié en lui demandant bien pardon; celui-ci se détendit „ TT . comme un diable qui sort d’une Fig. . — Uno toiso. , J boîte et, d un coup de sa tête, fit remonter la toise de trois centimètres au moins. — « Taille, l m ,. » Et, tout do suite : « Bon pour le service! » cria-t-on. Le commandant de recrutement dit à son secrétaire, en regardant partir notre bonhomme : — « Bien bâti. Solide. Cavalerie. » Mercié sortit ahuri de la salle du conseil. Quant à Maurice Déchamps, l’élève et l’ami de M. Baudry, on le reconnut à sa grande satisfaction, bon pour le service militaire. CHAPITRE IV LE DRAPEAU Les» anciens drapeaux. — Ayant de voir partir Maurice pour le régiment, M. Baudry offrit à son ancien edève de l’emmener à Paris. Le voyage serait beau. On était à la veille de la fête nationale du  Juillet  et ce jour-là une grande solennité devait avoir lieu, près de la capitale, au champ de courses de Longchamps : La distribution des drapeaux à l’armée. Maurice accepta; en route on causa naturellement de la cérémonie du lendemain ; Maurice demanda pourquoi on distribuait de nouveaux drapeaux; qu’étaient donc devenus les autres, les anciens? « Mon cher ami, répondit l’instituteur, depuislaguerre « de  avec l’Allemagne, l’armée a été réorgani- « sée, des régiments nouveaux ont été créés et comme « chacun d’eux doit posséder son drapeau, on va lui « en remettre un. Quant aux anciens drapeaux, les « uns, déchirés par les balles sur le champ de ba- « taille, ne sont plus aujourd’hui que de glorieux « lambeaux de soie; comme de vieux braves couverts « de blessures, ils sc reposent à Paris, à l’abri du « dôme doré des Invalides, pour conserver longtemps « leur belle histoire enfermée dans leurs plis. « Les autres, mon pauvre ami, ne sont plus là; « ils sont prisonniers en Allemagne. Après la reddi- « lion de Metz, le  octobre , beaucoup de nos « drapeaux tombèrent entre les mains de nos ennemis. Les drapeaux de la lirigade Lapasset. — « Heureusement, tous les drapeaux de l’armée de Metz « n’y sont pas. La veille de la reddition de la place, « plusieurs braves ne purent se résigner à rendre ces « glorieux insignes. « Le général Lapasset répondit à ceux qui venaient « chercher les drapeaux de sa brigade: « La brigade* (( ne rend ses drapeaux à personne et ne se repose sur « personne de la triste mission de les brûler ; elle a ce « matin accompli cette funèbre besogne. » (Fig. .) Le &lt;Ii*ng»caii «» i cl régiment «le* grenadiers de la garde.* — « Bien d’antres chefs indi- Fig, . — « La brigade ne rend ses drapeaux à personne et ne se repose « sur personne do la triste mission de les brûler; elle a ce matin aecom- « pli cette funèbre besogne. » « g nés firent comme lui. Le même jour, le colonel « Pean, du  er régiment des grenadiers de la garde*, « refusa de rendre son drapeau et fit appeler le sous- « lieutenant porte-drapeau, M. Ruelf. Pendant ce « temps, un grand nombre de sous-officiers et de grc- « nadiers se portèrent vers la tente du colonel dans un « grand état d’exaltation. On entendait dire de tous &lt;( côtés : « Nous ne rendrons pas le drapeau ; que les « Prussiens viennent le prendre ! » « Le colonel sortit de sa tente, le visage désolé; les « grenadiers l’entourèrent et* les larmes aux yeux, lui « dirent qu’ils ne voulaient pas quitter leur drapeau. « Lorsque le porte-drapeau sortit de la tente du « colonel, tous les soldats saluèrent en silence le glo- « rieux insigne qu’il leur présenta, et plus d’un s’es- « suya les yeux du revers de sa main. « Le colonel Peau prit le drapeau et l’éleva au-dessus « de la foule. Peut-être voulut-il parler à ses grena- « diers, mais l’émotion brisa sa voix. Au nom de tous, « un vieux sergent chevronné * baisa pieusement « l’étoffe précieuse (fig. ), puis, avec un couteau, il Fig. . — « Au nom do tous, un vieux sergent chevronné baisa pieuse ment l'étoffe précieuse. » « en fit de petites parts que les grenadiers se partagent rent. « L’armurier* du régiment brisa l’aigle dorée, qui « surmontait alors la hampe du drapeau, en fragments « aussi minces qu’une pièce de cinquante centimes. « Tous les officiers reçurent celte relique militaire. « Plus de trente drapeaux furent ainsi détruits plutôt « que d’être livrés aux Allemands. » Le Drapeau du JMb est .sauvé. — Après la défaite de Sedan, où près de  soldats furent faits prisonniers, le  septembre , on brûla les drapeaux, on les déchira pour ne pas les rendre aux Allemands. Plusieurs de ces chers emblèmes furent soigneusement cachés, afin d’être dérobés à la honte de servir de trophée à l’ennemi. Le colonel Bluem, du  e de ligne, décida d’enterrer le drapeau de son régiment. Pour se conformer à cet ordre, le sous-lieutenant Lemeunier se rend à dix heures du soir, le  septembre , sous une pluie battante, au lieu où le drapeau est déposé. Aidé par un soldat muni d’une pelle il ensevelit l’étendard du °, non loin de l’endroit où le régiment est campé. Aussitôt la paix signée, le sous-lieutenant Lemeunier, prisonnier en Allemagne, quittait Cologne* et arrivait à Sedan, le  mars . Malheureusement cette ville était encore occupée par l’armée prussienne et, pour surcroît de difficulté, une sentinelle allemande était placée à dix pas de l’endroit où les recherches devaient avoir lieu. M. Lemeunier raconte le but de son voyage à un honnête tisserand nommé Chevriaur. Ce courageux patriote se met immédiatement, avec son fils, à la disposition de l’officier français pour l’aider dans sa périlleuse entreprise. Un soir, ces trois hommes de cœur, heureusement protégés par une nuit sombre, peuvent s’approcher silencieusement de la sentinelle, sans éveiller son attention. Malgré la neige qui recouvre la terre, et sans le secours d’aucun outil, ils parviennent à déterrer, à tâtons, le drapeau du °, en grattant la terre avec leurs mains. Ce travail pénible et dangereux dure près d’une heure. M. Lemeunier cache le drapeau sous ses vêtements, puis, avec ses compagnons, il rentre dans Sedan. TU SERAS SOLDAT ü La sentinelle prussienne, sans aucune de'fiance, les laisse passer. Le !) mars suivant, ce brave officier présentait fièrement aux officiers et soldats du ° le vieil étendard sauvé par ses soins. l.n «listriïmtioii solennelle «les «Irupctiiiv. —  Juillet . — M. Baudry était arrivé avec Maurice au champ de courses de Longchamps; Maurice paraissait émerveillé. En effet, jamais fête ne fut plus belle et plus grandiose. Toute l’armée de Paris vint se ranger en face des tribunes réservées au Président de la République, aux ministres, aux ambassadeurs, aux sénateurs et aux députés. A midi, les salves d’artillerie, les sonneries éclatantes des clairons et les roulements des tambours annoncent l’arrivée du Président. Le ministre de la guerre passe la revue des trou pes et l’on procède à la remise des drapeaux. Le chef de l’Etat, avant de les distribuer, s’adressa à l’armée : « Officiers, sous-officiers et soldats qui « représentez l’armée française à cette solennité! « Le gouvernement de la République est heureux de « se trouver en présence de cette armée vraiment « nationale, que la France forme delà meilleure partie « d’elle-même, lui donnant toute la jeunesse, c’est-à- « dire, ce qu’elle a de plus cher, de plus généreux, de « plus vaillant, la pénétrant ainsi de son esprit et de « ses sentiments, l’animant de son âme et recevant « d’elle, en retour, ses fils élevés à la vieille école de « la discipline militaire, d’où ils rapportent dans la vie « civile le respect de l’autorité, le sentiment du devoir, « l’esprit de dévouement, avec celte fleur d’honneur “ et de patriotisme et ces mâles vertus du métier des « armes si propres à faire des hommes et des ci- « toyens.  TU SERAS SOLDAT « Si rien n’a coûté au pays pour relever son armée, &lt;' rien n’a coûté à l’armée pour seconder les efforts du « pays, et, par l’application au travail, par l’étude, « par l’instruction, par la discipline, elle est devenue « pour la France une garantie du respect qui lui est « dû et de la paix qu’elle veut conserver. Je vous en « félicite et je vous en remercie. « C’est dans ces sentiments que le gouvernement de « la République va vous remettre ces drapeaux; rece- « vez-les comme un gage de sa profonde sympathie « pour l’armée, recevez-les comme des témoins de « votre bravoure, de votre fidélité au devoir, de votre « dévouement à la France, qui vous confie, avec ces « nobles insignes, la défense do son honneur, de son « territoire et de ses lois. » Puis, chaque colonel s’avança à la tôle de la députation de son régiment, dans laquelle tous les grades étaient représentés, depuis l’officier supérieur jusqu’au soldat. Il reçut des mains du Président de la République le drapeau de son régiment (fîg. ) et le remit au porte- drapeau, qui le présenta à la députation. C’étaient chaque fois des acclamations bruyantes, des cris de joie, des serments solennels de défendre jusqu’à la mort, le glorieux emblème du pays. Enfin toute l’armée défila devant les tribunes, avec ses étendards * et ses drapeaux au son de vingt musiques militaires jouant la Marseillaise. Rien de plus majestueux que le défilé de ces nombreux drapeaux flottants sur lesquels on lit les mots : « Honneur et Patrie, » écrits à côté des noms de batailles où se sont illustrés les régiments. Chaque drapeau, à son passage, était salué par des applaudissements frénétiques, et plus d’un ancien soldat racontait à ses voisins de glorieuses histoires. Le «lrugïcnu «lu  e régiment» — « Voici le dra- TU SERAS SOLDAT  peau du  e , dit un vieil invalide* qui se trouvait là; on m a souvent conté une anecdote dont vous n’avez jamais entendu parler sans doute ; et il se mit à raconter deux histoires de son temps : « Après la bataille d’Austerlitz, Napoléon  er passa la revue Eig. . — Chaque colonel reçut des mains du Cliof de l’État le dr apeau de son régiment. de l’armée; il trouva le  e régiment sans drapeau : « Soldats du °, s’écria-t-il, qu’avez-vous fait de l’aigle que je vous avais confiée? » Et quand le colonel, sans dire un mot, lui présenta six drapeaux pris à l’ennemi, l’empereur répondit : « Cela prouve que vous n’étes pas des lâches, mais ces six drapeaux ne me rendront pas mon aigle*. » « Et ce fut seulement après avoir combattu comme les plus braves et s’étro fait décimer à la bataille suivante que lo régiment obtint un autre drapeau. Le niaiiirliick* et les trois» étendards russes. — « Le môme jour, à Austerlitz, un hardi soldat apportait trois drapeaux russes à Napoléon. C’est le capitaine Coi- gnet () qui le raconte ainsi dans ses mémoires : « Contrairement à l’habitude, l’empereur avait ordonné () Les cahiers du capitaine Goignet, -. — Lorcdan- Larchez.  TU SERAS SOLDAT que les musiciens restassent à leur poste au centre de chaque bataillon. Les nôtres étaient au grand complet, avec leur chef eu tête, un vieux troupier d’au moins soixante ans. Ils jouaient une chanson, bien connue de nous : On va leur percer le flanc, Ran tan, ran tan plan, tire lire; On va leur percer le liane. Que nous allons rire! Ran tan plan tirelire, Que nous allons rire! «Pendant qu’on jouait ce morceau, les tambours, dirigés par M. Senot, leur major, un homme accompli, battaient la charge à rompre les caisses; les tambours et la musique se mêlaient ; c’était à entraîner un paralytique. « Arrivés sur le sommet du plateau, nous n’étions plus séparés des ennemis que par les débris des corps qui se battaient devant nous depuis le matin. « Précisément, nous avions en face la garde impériale russe. L’empereur nous fit arrêter et lança d’abord les ma- melucks et les chasseurs à cheval. Ces mamelucks étaient de merveilleux cavaliei’s ; ils faisaient de leur cheval ce qu’ils voulaient. Avec leur sabre recourbé, ils enlevaient une tête d’un seul coup, et, avec leurs étriers tranchants, ils coupaient les reins d’un soldat. « L’un d’eux revint, à trois reprises différentes, apporter à l’empereur un étendard russe (fig. ) ; à la troisième, l’empereur voulut le retenir, mais il s’élança de nouveau et ne revint plus.  resta sur le champ de bataille. » Le» Drapeaux décoré». — Debout sur une chaise, Maurice battait des mains; il était ravi. — « Regardez donc ce drapeau, Monsieur Baudry; pourquoi lui a-t-on attaché une croix de la Légion d’honneur?  est donc décoré? — « C’est le drapeau du “ régiment de zouaves, « mon ami, répondit l’instituteur ; il mérita cette « décoration en , quand nous faisions la guerre « à l’Autriche, en Italie. » « On venait de décider que tout corps de troupe dont « un des militaires enlèverait un drapeau à l’ennemi, « verrait, pour ce haut fait, la croix de la Légion « d’honneur attachée sur le sien. « Le ° régiment de zouaves reçut le premier cette « récompense sur le champ de bataille; les Autrichiens « tentaient de s’emparer de nos pièces de canon, les « zouaves les repoussèrent et prirent même leur drapeau. Eig. — L’un d'eux revint, à trois reprises différentes, apporter A l’empereur un étendard russe. « II y a aujourd’hui, dans l'infanterie de l'armée « française, sept drapeaux décorés : celui des batail- « Ions de chasseurs à pied (fig. ), ceux des ". °, « °, " de ligne, " et  e régiments de zouaves, " ré- « giment de tirailleurs. Le lirapeti ii «lu tKt ,! à W«eNcliwillcr. — « Mais attention ! voici le drapeau du (&gt;° régiment, « s’écria l’instituteur ; ce régiment fut cruellement « éprouvé dans une bataille livrée, en , aux « Allemands, près de Frœschwiller, où il perdit  « officiers et plus de  hommes tués. Il lit, mal- « gré cela, des prodiges de valeur pour sauver son « drapeau, et il sauva ce glorieux emblème qui « devait encore, quelques semaines plus tard, lekn-  TU SERAS SOLDAT « demain de la défaite de Sedan, échapper à nos cnne- « mis. « Yoici comment l’un des survivants de cette terrible « journée m’a raconté ce bel exploit : « L’officier porte-drapeau est tué en pleine mêlée ; « un flot d’Allemands « se précipite pour « arracher le drapeau « de ses mains dé- « fai l iantes. Le sous- « lieutenant Bonade, « suivi de quelques « soldats, con tient « l’effort de l’ennemi « et reçoit deux coups « de feu ; il enlève le &lt;c drapeau, tout rouge « de sang. » « Les Allemands « entourent Bonade, « mais le capitaine « adjudant major* « Obry se jette, à (( cheval, au milieu « de la colrue et sai- « sit le drapeau, que Fig. . — Un drapeau décoré. (Chasseurs « lui tend Bonade àpic(L) « blessé. » « Le drapeau, Bonade, Obry roulent à terre; des « soldats du ° accourent aux cris des camarades: « Le drapeau  Sauvons le drapeau ! » « Le capitaine Obry se relève, [saute sur un mulet « d’ambulance *, le drapeau dans les bras, pressé contre « sa poitrine (fig. ). » « Les soldats se serrent, et, h coups de baïonnette, à * t « coups de crossé, ils protègent la retraite du drapeau. « Il était sauvé ! » — « Les braves soldats, s’écrièrent les voisins, qui « s’étaient approchés de M. Baudry pour écouter « l’histoire; vive le °! » Et la foule, enthousiasmée, les acclamait tous : « Yive la France ! Vive l’armée ! » Honneur au Drapeau. — Tout le long de la route, au retour de cette solennité, on se pressait autour des régiments qui rentraient à Paris pour les ap- Fig. S. — Le capitaine Obry saute sur un mulet (l’ambulance, le drapeau dans les bras, serré contre sa poitrine. plaudir; les passants se découvraient pour saluer le drapeau ! — « Dites-moi donc où les soldats mettent leur « drapeau? demanda Maurice. — « Mon ami, le drapeau est déposé chez le chef « qui commande le régiment, chez le colonel. Chaque « fois que le régiment prend les armes, on va Je cher- « cher avec beaucoup d’honneurs. « Une compagnie est désignée pour l’escorter, pré- « cédée de la musique du régiment. Lorsqu’il arrive « devant le front des troupes, elles le saluent; on pré- « sente les armes; les tambours battent et les clairons ,« sonnent « au drapeau ». « Toutes ces cérémonies ont pour but de bien faire « comprendre à tous combien cet emblème est reste pectable et précieux: il doit être sacré pour un sol- « dat. « Autrefois même j’ai connu un régiment où l’on « voyait, à l’arrivée des conscrits, une imposante so- « lennité. Le colonel, après avoir salué le drapeau, « s’écriait: « Ce drapeau sera désormais pour vous « la France, notre patrie. Nous ne le rendrons jamais, « car l’honneur du régiment est enfermé dans ses plis. « Vous allez, devant Dieu et devant les hommes, jurer « de mourir plutôt que de l’abandonner. « C’est que, vois-tu, Maurice, le drapeau est « l’image de la Patrie; c’est un dépôt sacré que « la France confie à ses soldats et que ses soldats « doivent lui conserver, fût-ce au prix de leur « vie. On ne rend pas son drapeau; on meurt pour « lui. » « Lorsque nos troupes s’emparent d’une ville, elles « plantent au sommet de la plus haute tour le dra- « peau tricolore; cela veut dire : « La ville esta nous; « nous sommes chez nous. La France est ici ; vous « voyez son nom flotter au vent tout en haut des « murs. » Le lendemain, on rentra à Beaurepaire; Maurice conta à ses camarades les détails de cette fête qui l’avait beaucoup impressionné; le souvenir en devait vivre à toujours dans sa mémoire. A la veille d’être soldat, le conscrit aimait déjà son drapeau. CHAPITRE V AU RÉGIMENT Maurice Dcclia»u|»s est solfiât. — Au mois (lo novembre de la môme année, Maurice Déchamps reçut, par l’intermédiaire de la gendarmerie, l’ordre de rejoindre son régiment. Il était soldat au  e régiment d’inlanterie, en garnison * à Nancy. Avant de partir, Maurice alla s’agenouiller au cimetière, sur la tombe de sa mère; dans ses derniers adieux, il lui promit de ne jamais oublier ses bons conseils d'autrefois et d’employer tous ses efforts à devenir un brave soldat, comme l’avait été son père. En quittant M. Baudry, son seul et véritable ami, le conscrit avait le cœur bien gros; mais il surmonta son chagrin, embrassa son ancien maître et monta dans le train qui l’emmenait à Nancy avec plusieurs de ses camarades. A la sortie de la gare, le chef du  e régiment, le colonel, était là, entouré de quelques officiers; il avait l’air si digne et si imposant que les conscrits, tout à l’heure bruyants, gardaient le plus grand silence. On avait un peu peur. Le colonel s’approcha : « Jeunes gens, dit-il, au « nom du régiment, je vous reçois; soyez les bien- « venus parmi nous (fig. ). « Acceptez bravement, joyeusement, avec dignité, « le métier de soldat. « Sachez obéir en silence, respectez la discipline, « aimez-la. « Vous entrez aujourd’hui dans une nouvelle école, « où vos chefs mettront tous leurs efforts à vous ap- « prendre le sentiment du devoir, /’amour de la Patrie « et du Drapeau. « Vous supporterez avec plaisir la rude et noble « existence du soldat, si vous vous souvenez du Fig. . — Le colonel s'approcha : « Jeunes gens, dit-il, au nom du régi ment, je vous reçois ; soyez les bienvenus parmi nous. » « passé, si vous vous rappelez nos villes bombar- « dées, nos villages incendiés; si vous songez aux « provinces arrachées à la France, si vous n’avez « pas oublié l’Alsace et la Lorraine. » Les simples paroles du colonel avaient remué le cœur de Maurice. Aussi, c’est gaillardement et au pas qu’il suivit avec les conscrits la musique du régiment qui était venue au-devant d’eux pour les conduire à la caserne. Ce bon accueil donna confiance à tout le monde ; on ne serait certainement pas mal reçu dans un régiment où l’on était déjà traité comme d’anciens amis. La «•liamlii'éc. — Dans la cour de la caserne*, les soldats attendaient les nouveaux venus pour les guider, les conduire dans leur chambre, au lit qui leur était destiné. Maurice se laissa emmener à la place qui lui était désignée, un peu confus d’habiter si intimement avec une vingtaine de militaires dont il ne con- naissait môme pas les noms. Mais, après que son voisin eut fait complaisamment son lit, quand il eut remarqué la bonne volonté de chacun à lui venir en aide, il se rassura, et le jeune soldat lia vite connaissance avec les anciens. La chambre habitée en commun par les soldats s’appelle la chambrée (fig. ). Kg- . — La chambrée. Les effets d’habillement et le sac des soldats sont placés dans la chambrée, au-dessus des lits, sur une planche, dite 'planche à bagages. Au-dessous de ces elfets est suspendue une étiquette portant le nom du possesseur et son numéro, appelé numéro matricule. Les lits sont faits avec beaucoup de soin et d’une façon uniforme. Les fusils sont placés sur un râtelier * d’armes; une fiole contenant de l’huile pour les armes est suspendue au râtelier. Le pain, les cuillers et les fourchettes sont sur une planche, nommée planche à pain, suspendue au milieu de la chambre. Une cruche à eau doit élre remplie tous les soirs. I/histori&lt;iu«; «lu régiment. — Le soir môme de l’arrivée, un officier rassembla les conscrits et leur parla en ces termes :  TU SERAS SOLDAT « Pour vous faire connaître et aimer le régiment, « votre nouvelle famille, je vais vous lire son histoire; « écoutez attentivement les nobles exemples laissés « par vos aînés et, lorsque vous les connaîtrez, vous « serez liers d’avoir l’uniforme qu’ils ont avant vous « si glorieusement porté. » L’officier se découvrit, puis, tête nue, il lut l’histoire du  e régiment d’infanterie. Parmi les braves  qui donnèrent leur sang pour la patrie sur les champs de bataille, il en est un surtout qui causa l’admiration de Maurice Déchamps. Dévouement du sergent IClandan. —  s’appelait le sergent Blandan. Le  avril , eu Algérie, Blandan sortit d’un village nommé Boutfarick, avec dix-huit hommes et un brigadier* pour aller porter la correspondance à un autre village appelé Mered. En route, il fallait toujours s’attendre à une rencontre avec des ennemis, les Arabes. Arrivant en vue d’un ravin* qui barrait la route, Blandan s’aperçut qu'il était plein d’Arabes; aussitôt le sous-offlcier disposa sa petite troupe, prête à se battre. Alors, un nègre, parlant parfaitement français, quitta les rangs ennemis et s’approcha de Blandan à portée de pistolet. — « Rends-toi, sergent, lui dit-il, et il ne te sera rien « fait, ni à toi, ni à tes hommes. — « Tiens, dit Blandan, voilà comme nous nous rente dons! » (Fig. t.) Et en même temps il l’ajuste et le tue. Aussitôt, il se porte derrière ses hommes et ordonne de commencer le feu. Sous les halles qui leur arrivent, les Arabes commencent par reculer; puis ils reviennent vivement à la charge et font feu à leur tour. Huit hommes tombent; Blandan a reçu deux balles, ce qui ne l’empêche pas de commander le feu, qui continue. TIJ SERAS SOLDAT  Au premier feu des Arabes, le cheval du brigadier avait &lt;'lé blessé et avait jeté son cavalier par terre. Fig. . — « Tiens, dit Blandan, voilà comme nous nous rendons ! » — «Prends le commandement, lui dit Blandan, car pour « moi je n'en puis plus. » Les Arabes chargèrent plusieurs fois; mais chaque charge vint échouer sur la pointe des baïonnettes. Les hommes blessés chargeaient les armes; ceux qui étaient restés debout tiraient. Ces hommes étaient des recrues* d’un an, qui n’avaient pas encore vu le feu. Il y avait près du lieu du combat un télégraphe* aérien. Blandan fit agiter les signes télégraphiques qui annonçaient la présence des ennemis. Un renfort de soldais français accourut, qui repoussa les Arabes. Les morts et les blessés étaient groupés autour de Blandan. Blandan était assis sur deux morts et soutenu par un Parisien nommé Malachard, qui avait la cuisse cassée (fig. ). il y avait sept hommes debout encore. Blandan perdit connaissance au moment où on le souleva, en disant : «  était temps. » Transporté à Bouffarick, il était en proie au délire, et « criait : Tirez toujours ! » Cependant, il eut un instant de calme, au moment su- prême; le colonel Morris eu profita pour lui mettre clans la main sa propre croix de la Légion d’honneur. Blandan la baisa et mourut. Fig. . — Blandan ôtait assis sur deux morts et soutenu par un Parisien nommé Malachard, qui avait la cuisse cassée. Ai'^nnisatioii «lu ré^iinnit (Hiil'anteric. — Maurice se mit de bon cœur à son nouveau métier et fut vite au courant de l’organisation du régiment, que son caporal lui apprit ainsi : La réunion de quelques hommes, six à dix, forme une escouade, commandée par un caporal. Quatre escouades forment une section, commandée par un sous-officier, le sergent. Deux sections font un peloton, commandé par un officier du grade de lieutenant ou de sous-licutcnant. Deux pelotons constituent une compagnie, commandée par un officier du grade de capitaine. Quatre compagnies forment un bataillon, commandé par un officier du grade de chef de bataillon, appelé aussi commandant. Quatre bataillons constituent le régiment, qui a pour chef un officier du grade de colonel secondé par un lieutenant-colonel. Un officier est chargé de Vadministration du régiment : c’est le major.  a sous ses ordres un officier d’habillement, qui habille les soldats; un officier trésorier, pour recevoir et distribuer l’argent, que donne l’État. En temps ordinaire, le régiment a environ  hommes; en temps de guerre, par suite de l’arrivée des réservistes appelés sous les drapeaux, chaque compagnie est complétée à  hommes, soit U hommes pour quatre compagnies ou un bataillon. Le régiment, qui comprend quatre bataillons, aura donc  hommes en temps de guerre.  y a en France  régiments d’infanterie. Les exci'ciccN militaires.— Les premiers exercices causèrent un peu de fatigue au soldat Maurice Déchamps. Autrefois, il était toujours assis sur sa chaise quand il travaillait à son métier, à la filature; il n’avait guère été préparé à la vie active et fortifiante du régiment; mais jamais on ne l’entendit se plaindre. Quand, le matin, le clairon sonnait le gai refrain du réveil, ses jambes étaient encore un peu lasses des exercices de la veille; cela ne l’empêchait pas de sauter le premier en bas du lit, tout disposé à recommencer.  était content de se sentir plus fort, plus souple; aussi, le soir, la journée finie, lorsqu’il se promenait par les rues de Nancy, l’air dégagé, portant fièrement l’uniforme, Maurice aurait fait l’étonnement et l’admiration des habitants de Beaurepaire, s’ils avaient pu le voir. II était devenu tel, grâce à la gymnastique, au bâton*, à la boxe*, à Y escrime, ces exercices que l’on fait faire à tous les soldats pour leur donner de l’aplomb, de la force, de l’élégance et pour les rendre souples, lestes et infatigables. La gymnastique an régiment. — A ccl effet, chaque régiment possède un maître d’armes du grade de sous-officier, chargé d’enseigner l’escrime (fig. ); le maître d’armes a pour l’aider dans ses fondions des soldats qu’il a dressés, appelés prévôts d’escrime. Les anciens soldais, habiles à la boxe el au bâton, deviennent des moniteurs pour les jeunes. Fig. . — Une le&lt;;on d'escrime au régiment. L’armée reçoit des jeunes hommes à peine formés et souvent maladroits, et elle renvoie à la société des hommes vigoureux, aptes à lui rendre les plus grands services. L’école au régiment. — Le soir, Déchamps devenait instituteur pourses camarades(fig. ). Malgré les bienfaits de l’instruction primaire, largement prodigués au pays dans toutes les communes, beaucoup trop de jeunes hommes arrivenlau régiment ne sachant pas écrire. Le régiment leur fournit des maîtres; celui tpii sait fait la classe a celui qui ne sait pas, et tout illettré qui veut s’en donner la peine apprend, pendant ses années de service, tout ce qu’il n’a pas voulu ou n’a pas pu apprendre à l’école. Les ignorants y trouvent on grand avantage, car la loi de recrutement dit ceci : Les hommes de la deuxième portion du contingent qui ne savent ni lire ni écrire au bout de leur année de service peuvent être maintenus au corps pendant une deuxième année. Maurice est ua» lion woEtlat. — Maurice avait ses effets toujours très propres, son fusil bien entretenu, et en cela il avait raison. La France fait de grands sacrifices d’argent pour armer ses soldats; un fusil cofite quarante francs et on en fabrique des centaines de mille. Ceux qui les ont entre les mains doivent donc en avoir le plus grand soin. Et puis, un fusil en mauvais état est bientôt rongé par la rouille : il est perdu. A la guerre, un soldat ne pourrait plus en faire usage; et un soldat sans fusil n’est plus bon à rien. A quoi servirait-il? On doit traiter son fusil, comme son meilleur ami. Si vous en prenez soin, vous en serez récompensé, car vous aurez toujours dans la main une arme sûre pour vous battre; si vous le négligez, il refusera au moment du danger de vous rendre aucun service, et vous serez à la merci de vos ennemis sans pouvoir vous défendre. Maurice se faisait aussi remarquer par son empressement à obéir aux ordres de ses chefs: c’était, en lin de compte, un bon soldat. Aussi, son capitaine le remarqua, l’engagea à travailler, à apprendre les règlements du métier militaire, et il lui promit de lui faire obtenir, aussitôt qu’il le pourrait, les galons du grade de caporal. (’oiiinieiit » «levieiti Kons-ol'Sit'irr. — Certaines conditions doivent, en effet, être remplies pour  TU SERAS SOLDAT obtenir des grades dans l’armée ; il faut auparavant faire * preuve des qualités indispensables. Un soldat, ayant une bonne conduite, une belle tenue, adroit au tir, aux différents exercices du corps, est toujours l’objet d’une distinction spéciale; après six mois de service, il peut être nommé soldat de l ro classe. Les grades sont donnés au régiment dans l’ordre suivant : Caporal, commandant une escouade, après six mois au j moins de service comme soldat. Les sous-officiers : Sergent et sergent-fourrier, après six mois au moins de grade de caporal. Sergent-major, après trois mois de grade de sergent. Adjudant, après un an de grade de sous-officier. Le sergent-major est chargé des écritures et de la comptabilité de la compagnie; le sergent-fourrier, placé sous ses ordres, l’aide dans son service. L'adjudant commande à tous les sous-officiers.  est le premier sous-officier de la compagnie. Le colonel nomme les caporaux et les sous-ofüciers dans son régiment. Maurice Mécliamps est nommé sergent. — Maurice devint caporal, puis, huit mois après, ser gent (fig.  Sous-officier! Le jour de sa nomination fut un jour de joie. Le sergent Déchamps ! Cela sonnait bien à l’oreille et tout de suite il pensa au héros du régiment, à Blandan, un sergent comme lui, un ancien camarade.  se sentait au fond du cœur l’envie de l’imiter, si jamais l’occasion s’en présentait. Fier de commander, il usait sagement de son autorité; il exigeait de ses inférieurs l’accomplissement de leur devoir, mais il leur facilitait beaucoup la tâche en donnant l’exemple. Ses officiers avaient grande confiance en lui ; ils appréciaient ses qualités et l’estimaient. Le sous-officier, flatté de cet honneur, sentait tous les jours combien étaient grands les avantages de la situation qu’il avait su conquérir par son mérite. A côté de cela, il jouissait encore du bien-être qu’elle lui apporta. Les larges galons d’or cousus sur ses manches le rendaient fier. Il avait quitté la chambre commune des soldats pour une petite chambre partagée seulement avec un camarade, un sergent aussi. Son mobilier simple, deux chaises, une table, une armoire, un lavabo, lui parurent un ameublement somptueux : on se sentait là chez soi; c’était beaucoup. La petite gamelle en fer-blanc dans laquelle le soldat mange tous les jours sa soupe fut mise de côté, car les sous-officiers prennent ensemble leurs repas dans une salle à manger appelée la canl/ne. Cet établissement est tenu le plus souvent par un ancien militaire, le canlinier, qui, dans la caserne, vend aussi à manger et à boire aux soldats. La cantine des sous-officiers du régiment était admirablement soignée. Sur les tables, recouvertes de toile cirée blanche, brillaient des couverts argentés autour des assiettes reluisantes de propreté. Les murs étaient tapissés d’écussons tricolores portant les noms des batailles où le régiment avait assisté. Dans le fond de la salle, on voyait même un buffet où s’étalaient parfois des mets friands que l’on pouvait s’offrir le jour où des parents bien pensants avaient eu la gentillesse de garnir les porte-monnaie. La nourriture était bonne; à table, on se tenait bien. Fig. . — Le sergent Déchamps. Au-dessus de celle où mangeait le sergent Déchamps était affiché un petit règlement adopté par les convives, ainsi conçu : « Seront punis d’une amende d’un sou : ceux qui « lanceront des boulettes de pain; ceux qui so mct- « tront à table avec des effets malpropres ou ayant la « tunique déboulonnée; ceux qui se disputeront,etc. » Signé: Leroi, président. Le président était impitoyable; c’était le plus ancien des sous-officiers, et son âge lui donnait une autorité que tout le monde reconnaissait. Faliricntioin «Sow étuifi «le cartouche*). — La B&gt;»u«h'c à fusil. — Le sergent Déchamps s’intéressait de plus en plus au métier militaire et cherchait à acquérir toutes les connaissances nécessaires pour faire un bon sous-officier. Il apprenait pour enseigner ensuite à scs soldats; c’est pourquoi il voulut savoir comment se fabriquaient les cartouches de son fusil, et comment on obtenait la poudre qu’elles contiennent. Les étuis de cartouches (fig. ) sont confectionnés par l'industrie privée, sous la surveillance d’officiers, ou par les soins de l’artillerie, à Bourges. Ils sont en laiton, alliage de cuivre et d’étain. Ils proviennent d’une rondelle circulaire A, découpée dans une feuille de laiton B, d’une épaisseur de trois millimètres. La rondelle est placée sous une machine qui lui donne la forme d’un culot C. Ce culot est ensuite allongé au moyen d'instruments jusqu’à ce qu’il soit arrivé à la dimension voulue. Ces opérations s’appellent étirages (fig. ). La poudre se fabrique dans des établissements appelés poudreries. C’est un mélange de salpêtre, de soufre et de charbon. Le salpêtre et le soufre sont fournis à l’état brut par le commerce. La charbon se fabrique dans les poudreries. Pour l'obtenir, on met des fagots de bois, ordinairement de bois de bourdaine, dans des cylindres en fonle. Sous l’action du feu, le bois se carbonise, autrement dit, il devient du charbon. On le casse et on le pulvérise. Pour faire de la poudre (fig. ), on mélange du salpêtre, du soufre et du charbon, que l'on étale sur une grande B' tirage- Fig. . — Fabrication des étuis de cartouches. cuvette D en acier. Deux meules en fonle AA du poids de  à  kilogrammes, roulant à la vitesse de huit à dix tours par minute, servent à les broyer. Un arrosoir B verse continuellement de l’eau sur le mélange P pour éviter l’explosion, car le frottement des meules pourrait déterminer assez de chaleur pour enflammer la poudre. Un racloir C empêche la poudre d’adhérer aux meules. Cette opération des meules, appelée trituration, dure de deux à trois heures; après quoi on ferme le robinet d’eau et l’on continue à faire tourner les meules, mais beaucoup plus lentement:  TU SERAS SOLDAT Celte compression à sec transforme le mélange en une galette compacte et résistante, qui est ensuite cassée en petits morceaux à l’aide de maillets sur des billots en bois. De ces morceaux on forme des grains qui sont égalisés en les faisant passer à travers des tamis. Enfin la poudre est séchée à l’air chaud pour lui enlever toute l’eau employée dans la fabrication. Les pigeons voyageurs. — Un dimanche, le sergent Déchamps, se promenant par les rues de Nancy, remarqua sur la place Stanislas une grande cage où se reposaient une douzaine de pigeons. En haut de la cage, une pancarte contenait ces mots : « Concours de pigeons voyageurs. » Pendant qu’il s’était arrêté là à regarder, un passant se mit à raconter aux curieux des détails intéressants; Maurice écouta. Les pigeons voyageurs ont l’instinct de retrouver le chemin de leur colombier habituel, quand on les transporte au loin. On a vu, pendant le siège de Paris par les Allemands, en , des pigeons exilés de leur colombier depuis cinq mois, faire, pour y revenir, un trajet de  kilomètres, en un jour et demi, en plein hiver et dans un pays couvert de neige. Avant de lâcher un pigeon voyageur, on attache aux plumes de sa queue de petits tubes de plumes d’oie où  on met des dépêches. Les pigeons voyageurs rendent, en temps de guerre, d importants services. Quand les chemins de fer sont détruits, les lignes télégraphiques brisées, les routes gardées par l’ennemi, ces gentils messagers emportent à grands coups d’ailes les dépêches dont ils sont chargés. Lu France, on a décidé l’établissement de colombiers militaires centraux, situés l’un à Paris, l’autre à Langres, et munis d’un nombre de pigeons suffisant pour qu’on puisse correspondre pendant six mois au moins, en temps de guerre, avec les principales places fortes. Paris doit assurer ainsi la communication avec Mézières, Verdun, Toul et Langres; Langres, avec Belfort, Besançon et Lyon. La distance qui sépare chacun de ces divers points ne dépasse pas, à vol d’oiseau,  kilomètres, et peut être franchie d’un seul vol on cinq heures au plus, un pigeon parcourant en moyenne  mètres par minute. CHAPITRE VI LES AVANT-POSTES Le sergent llé«*l»a*nj»s tomhe malade. — I/iiiSifincriv. — I/liopHuI. — Un jour, le sergent Déchamps tomba malade; il lut obligé de s’aliter, abattu parla lièvre. On le conduisit à l'infirmerie du régiment. A l’infirmerie, chaque matin, un médecin examine les dans l’ordre des grades, en commençant par le plus élevé, le médecin-major de / rc classe, le médecin-major de ° classe cl l'aide-major. A l’infirmerie du régiment, on soigne les maladies légères; lorsqu’un soldai esl alleinl d’une maladie grave, réclamant des soins particuliers, il entre à ['hôpital. Cet établissement est éloigné de la caserne et muni do tout ce qui est nécessaire pour ramener les malades à la santé.  y a en France une quarantaine d’hôpitaux de cette sorte. Le service y est fait par des médecins militaires et par des soldats infirmiers*. Dans les villes de garnison qui n’ont pas d’hôpital militaire, une salle est réservée dans les hospices civils aux soldats malades. Les soins sont toujours donnés gratuitement. Après avoir passé une journée à l’infirmerie, le Fig. . — A l’infirmerie, chaque matin, le médecin du régiment examine les soldats malades. sergent Déchamps dut être transporté à l’hôpital, car la fièvre typhoïde s’était déclarée pendant la nuit. Quelques jours après, ses camarades du régiment vinrent le voir. Le sergent, se sentant plus mal, pria un d’eux d’écrire à M. Baudry, l’instituteur, pour lui annoncer sa maladie. « Dis-lui que je m’ennuie et que je « serais heureux de le voir près de moi. Écris-] ui « tout cela doucement, sans l’effrayer; ne parle pas « de l’hôpital, surtout; le brave homme tomberait « malade à son tour. Quand il viendra me deman- « der à la caserne, dis-lui la vérité et tu l’amèneras « bien vite ici. » La'lettre arriva le lendemain à Beaurepaire. M Bau- dry partit en toute hâte. L,cx inquiétudes «le SI. Itaudey. — Son Cœur battait à se rompre, quand il entra dans la salle de l’hôpital où le malade était couché. « Le sergent Dé- « champs, s’il vous plaît, » demanda-t-il à l’infirmier? — « Là-bas, lui répondit-on, au fond de la salle « à gauche, le dernier lit. » Il y courut. Les médecins entouraient le malade que deux infirmiers avaient peine à retenir dans son lit. Pris de délire, Maurice s’agitait, gesticulait, demandant son ami à grands cris. Le pauvre M. Baudry était là cependant, anéanti par la douleur; de grosses larmes coulaient sur ses joues; il bégayait, la voix coupée par les sanglots : « Me voici, « mon cher Maurice, je suis tout près de toi, tu ne « me reconnais donc plus? » Le sergent, les yeux égarés, n’entendait pas. Au bout d’une longue demi-heure, l’agitation cessa, le calme revint. Alors l’instituteur entourant Maurice de ses deux bras, lui parla doucement d’un ton caressant. Tout à coup le malade parut recouvrer la raison; ses yeux se fixèrent surM. Baudry; ses lèvres ébauchèrent un sourire, puis, laissant retomber sa tète sur l’oreiller, il s’endormit épuisé par la fièvre. « Ça va mieux, n'csl-ce pas, monsieur le docteur, « dit l’instituteur au médecin; vous me le guérirez, au « moins; promettez-le-moi, je vous en supplie? — « J'ai bon espoir, rassurez-vous, monsieur, ré- « pondit le médecin. » M. Baudry s’assit au chevet du lit; ses yeux ne quittaient pas le visage amaigri de son ancien (‘lève. De temps en temps, il se levait sans faire de bruit, sur la pointe des pieds et approchait son oreille de la bouche du malade pour écouter sa respiration, ou bien il pressait doucement sa main brûlante de lièvre. Vers la fin de la journée, après deux heures d’un sommeil bienfaisant, le sergent se réveilla; le premier visage que son regard rencontra fut le visage de son ami (fig. ). Il sourit en disant : « Je suis heureux Fig. . — Vers la fin de la journée, le sergent se réveilla; le premier visage quo son regard rencontra fut celui de M. Baudry. « de vous voir là, vous avez bien fait de venir; je me « sens déjà beaucoup mieux. — « Ne parle pas, Maurice, répliqua l’instituteur, « cela te fatiguerait; je reste près de toi, sois Iran- « (piiIle, je ne te quitterai pas. » La lièvre s’apaisa, et lorsque le soir le médecin assura à M. Baüdry qu’il pouvait sans crainte aller prendre un moment de repos, l’instituteur de Beaure- paire se relira dans un hôtel voisin dont il laissa l’adresse, pour qu’on le prévînt immédiatement si le malade le réclamait. La nuit fut bonne; le lendemain et les jours suivants, la guérison s’accentua. L’instituteur rassuré reprit le chemin de Bcaure- paire. Ln cnmalcKccncc «le llStuiricc I)é&lt;*liaiti|»M. — Au bout do trois semaines, le malade commençait à marcher; les forces revenaient. Pour achever son rétablissement, on donna au sergent Déchamps un congé de convalescence de trois mois, que l’on accorde toujours aux soldats sortant de l’hôpital, si leur santé nécessite encore des soins et du repos. M. Baudry reçut Maurice a bras ouverts et le garda chez lui. La convalescence alla vite; après un mois passé à Beaurepaire, Maurice avait retrouvé sa vigueur. Par ordonnance du médecin, au lieu de s’enfermer dans sa chambre, il se promenait dans la campagne, respirant le grand air, gagnant dans ses longues courses bon appétit et bonne mine. Un jour, l’idée lui vint d’occuper ses loisirs; il proposa à M. Baudry de devenir, pendant son congé, l’instructeur militaire de l’école. L’instituteur accepta avec reconnaissance et il fut même convenu que l’on demanderait à M. l’inspecteur d’académie l’autorisation de former un petit bataillon scolaire qui se réunirait le plus souvent possible, afin de profiter des leçons du sergent. Le jeudi suivant, la première réunion eut lieu; les élèves se groupèrent auprès de leur instructeur. Ils étaient avides de l’entendre. Ils voulaient savoir comment on défend son pays, quand il est attaqué par l’ennemi. Lo sergent, Décliamps commença par leur expliquer comment on fait pour n’être pas surpris par l’ennemi, et il leur parla (les avant-postes. avanl-BioistcM. — Vous voyez là-bas, dans la plaine, les moutons de la ferme de la Planchette; vous savez bien qu’ils ne rentrent pas tous les soirs à la ferme. Pendant la belle saison, le berger passe la nuit dans les champs avec son troupeau : les moutons couchent sur la terre, enfermés entre quatre petites barrières de bois; ils parquent*, et le berger dort à côté d’eux clans une cabane roulante qui suit lo troupeau. Tout le monde repose en paix pendant que deux chiens veillent et montent la garde. Ces vaillantes hôtes ne dorment pas: elles sont les sentinelles du troupeau. Elles vont et viennent sans cesse, tournent et retournent autour du parc, l’oreille tendue, grognant au moindre bruit pour donner l’éveil. Si l’ennemi, le loup, vient à rôder dans les environs, leurs aboiements signalent le danger; quand le loup attaque le troupeau, les chiens le défendent jusqu’à la mort. Si le troupeau n’était pas ainsi gardé, les loups pourraient venir la nuit attaquer les moutons et les dévorer à belles dents. A la guerre, il faut craindre son ennemi, comme le berger craint le loup. Aussi les soldats ne pourraient- ils reposer en sûreté, et ils risqueraient d’ôlre surpris, s’ils n’étaient pas gardés par des sentinelles. Nous sommes en guerre, je suppose; des ennemis venus du nord (fig. tiO) marchent sur Beaurepaire, mais trois compagnies d’infanterie française arrivent dans notre ville pour la défendre. L’une d’elles se détachera en avant, dans la direction du nord, tandis que les autres resteront à Bean- NORD .S S. PETIT fOSTE cV tSiNTn'uicr. Petit Poste  Grand Garde  Beaurepaire Fig. . — Les avant-postes. repaire, et sc prépareront à la défense. La compagnie ainsi placée en avant, en A, , C, pour annoncer l’approche de l’ennemi et empêcher les surprises, constitue ce qu’on appelle les avant-postes. Elle n’est pas réunie tout entière au même endroit. Elle est divisée en quatre sections de  hommes chacune, disposées de la manière suivante : A  mètres environ de Beaurepaire, en A, se tiennent deux sections, c’est-à-dire  hommes : c’est ce qu’on appelle la grand’garde. Les deux autres sections forment chacune un petit poste à  ou à  mètres plus loin, en B et en C. En avant de ces petits postes, à  mètres environ, en S, quelques hommes sont placés en sentinelle. Les avant-postes comprennent donc : ° Une grand’garde, qui fournit les petits postes et peut leur prêter main-forte. ° Des petits postes qui fournissent les sentinelles et les soutiennent si elles sont attaquées. ° Un cordon de sentinelles placées en première ligne, pour observer l’ennemi et avertir de ses mouvements. La compagnie qui est aux avant-postes apercevra donc l’ennemi à deux kilomètres en avant de Beaurepaire et elle résistera assez longtemps pour permettre aux deux compagnies restées dans la ville de prendre les armes. Au contraire, si les trois compagnies restaient enfermées dans Beaurepaire sans se garder, elles seraient facilement surprises par l’ennemi. sentinelle. — Le sous-officicr, après s’être assuré qu’il avait été bien compris par les enfants, leur expliqua ce qu’est au juste une sentinelle et à quoi elle sert. En guerre, la sentinelle se compose de deux hommes et se nomme pour cela sentinelle double. L’un des deux hommes reste en place, caché autant que possible derrière un arbre, ou bien assis dans un fossé, observant sans cesse devant lui; c’est la sentinelle fixe; l’autre a pour mission d’aller avertir le petit poste de ce que la sentinelle fixe a vu; on l’appelle sentinelle mobile. La sentinelle est placée de façon à pouvoir découvrir le terrain au loin, en avant. Elle regarde toujours devant elle, sans se laisser distraire, et elle prête l’oreille au moindre bruit. Elle prend garde de dormir, si grande que soit sa fatigue, car, d’après les lois militaires, le sommeil d’une sentinelle en présence de l'ennemi est passible, d’une peine de  à  ans de travaux* publics. Elle ne quitte jamais sa place, car l’abandon de son poste, par une sentinelle en faction *, à la guerre, est puni de mort. La sentinelle a toujours l’arme chargée; elle fait feu sur quiconque cherche à passer malgré son avertissement. Elle exécute h la lettre les ordres que ses chefs lui donnent: ces ordres constituent sa consigne. Tout militaire qui viole la consigne d’une sentinelle est punissable d’un emprisonnement, dans une forteresse, d’une durée de  à  ans. L’insulte envers une sentinelle est punie de  jours à I an de prison. La sentinelle tire sur l’ennemi dès qu’elle l’aperçoit; elle donne l’éveil par tous les moyens possibles, car le salut du petit poste qui est derrière elle en dépend. Écoutez à ce sujet, ajouta le sergent, la belle conduite d’une sentinelle, Le soldat llntliicii. — C’était pendant que les Allemands assiégeaient Metz, en . Les grand’gardes d’un régiment se trouvaient en arrière du bois de Jury; les sentinelles avaient été placées comme d’habitude. Tout à coup, au milieu de la nuit, le soldat Mathieu, placé en faction, crut entendre un bruit de pas; il se dirigea doucement vers l’endroit suspect; mais avant qu’il eût eu le temps de tirer, il se trouva renversé et désarmé par des soldats allemands. On lui lia les pieds et les mains, on le bâillonna. Mathieu avait été couché près d’une meule; il se débarrassa du mouchoir qui tenait ses mains et, tirant une allumette de sa poche, il la jeta toute allumée sur la meule qui s’enllamma et donna ainsi l’éveil aux autres sentinelles. TU SERAS SOUDAT a Le petit poste, prévenu par ce signal, prit les armes et sc mit à la poursuite dos Allemands. Le mot. — « Mais alors, demanda un des enfants, « personne ne peut passer devant une sentinelle. Et « si c’est un Français qui veut passer, si c’est un « soldat envoyé par ses chefs, si c’est un officier, est- « ce que la sentinelle tirera dessus ? » « Non, mon ami, répondit le sergent, car un suite dat qui a le droit de passer, ou un officier, saura « toujours le mot. » Ce qu’on appelle le mot se compose de deux noms que choisit chaque jour le commandant des avant- postes. Le premier de ces deux noms, qu’on appelle le mot d’ordre, doit être le nom d’un grand homme, d’un général célèbre ou d’un brave mort sur le champ de bataille; le second, qui est appelé mot de ralliement, doit être le nom d’une bataille, d’une ville ou d’une vertu civique ou guerrière. Tous ceux qui ont le droit de passer devant une sentinelle savent le mot d’ordre et le mot de ralliement. Lorsque, pendant la nuit, une sentinelle entend ou voit quelqu’un s’approcher d’elle, elle arme son fusil, sc tient prête à tirer et cric : « Halte-là! » Si l’on ne s’arrête pas après qu’ello a crié une seconde fois, la sentinelle fait feu .sur celui qu’elle aperçoit. Si l’on s’arrête, elle crie : « Qui vive! » On doit lui répondre : « France, » alors elle ajoute : « Avance au ralliement. » Je suppose que le mot d’ordre soit « Marceau » et le mot de ralliement « Marseille ». Pour passer, la personne arrêtée doit donner à la sentinelle le mot de ralliement « Marseille ». La sentinelle ne se laisse jamais approcher par plusieurs personnes à la fois; elle pourrait être victime d’une ruse des ennemis. TU SERAS SOLDAT G En voici un exemple. Dévouement et almégatlon «l’une sentinelle ski gioste Dose. — Pendant que Ja France faisait la guerre à l’Espagne, en , un poste français occupant Rose * dut son salut au dévouement de la sentinelle. Entendant un bruit do pas, celle-ci cria : a Qui-vive! »  lui fut répondu : « France. » Mais voyant beaucoup de monde s’avancer, elle cria : « Aux armes! » Un officier et plusieurs soldats espagnols s’élancèrent alors sur elle et lui dirent en français : a Ne fais pas de bruit, il ne le sera fait aucun mal. » Reconnaissant alors les ennemis, la sentinelle cria plusieurs fois avec force : « Aux armes! » et elle tomba sur-le-champ, percée d’un coup d’épée et de quatre coups de baïonnette (fig. ). Mais la garde, avertie par le cri do ce courageux soldat, put courir aux aimes et repousser les Espagnols. Fig. . — Reconnaissant alors les ennemis, la sentinelle cria plusieurs l’ois avec force: « Aux armes! » et elle tomba sur-le-champ, percée d’un coup d’épée et de quatre coups de baïonnette. Un des écoliers paraissait transi de peur en écoutant Maurice Déchamps. Le sergent s’approcha de lui tout doucement et lui prit le menton : « Voyons, lui dit-il, on dirait que nous avons peur. — Je crois bien, dit l’enfant, qu’on doit avoir peur quand on est comme cela, tout seul, en face l’ennemi. —• Mais, répliqua le sergent, d’abord un bon soldat ne doit jamais avoir peur; et puis, je vous ai dit tout à l’heure que les sentinelles avaient derrière elles les petits postes. Le a gM'tits — Les petits postes fournissent les sentinelles, qui sont relevées* généralement toutes les deux heures. Ces petits postes sont établis dans un trou, derrière un mur ou un bouquet d’arbres (fig. ), de façon à n’être pas vus. La nuit, tous les soldats du petit poste veillent, Fig. . — Los petits postes sont établis de façon à n’étre pas vus par l’ennemi, dans un trou, derrière un mur ou un bouquet d’arbres. prêts à marcher au premier signal, au secours des sentinelles.  est interdit de faire du feu ou de fumer, pour ne pas indiquer sa présence à l’ennemi. Les petits postes envoient des groupes de trois à quatre soldats examiner le terrain jusqu’à un kilomètre en avant de la ligne des‘sentinelles, pour tâcher de découvrir les emplacements occupés par l’ennemi; ces groupes s’appellent des patrouilles. Les hommes qui vont en patrouille s’avancent en se dissimulant le plus possible; ils se faufilent le long des haies, des maisons, des murs; de temps en temps, un d’eux met son oreille contre le sol pour écouter s’il entend des bruits de pas. S’ils aperçoivent une troupe ennemie, ils ne se montrent pas ; ils cherchent à connaître sa force, à savoir do quel côté elle se dirige et si un des hommes peut se retirer S TU SERAS SOLDAT sans rire découvert,, il va au plus vite prévenir le pel.it poste. Quand une patrouille rencontre sur son chemin une maison, une ferme (g. ), elle a soin de la fouiller de la cave au grenier pour s’assurer que des soldats ennemis n’y sont point cachés. L’épisode suivant va vous montrer combien il importe de ne pas oublier ces précautions. Fig. . — Une patrouille fouillant une ferme. Surprise «le Vlllc-Évrard. — Les Allemands assiégeaient Paris en . Le  décembre, des troupes françaises occupaient la Ville-Evrard, et malheureusement les patrouilles ne prirent pas le soin de fouiller de fond en comble les maisons qu’on allait occuper. Dans la nuit du  au , vers minuit, le général Biaise, qui commandait les troupes, se réchauffait à un grand feu, entouré de scs officiers. Tout à coup, le son d’une corne prussienne met tout le monde en émoi. Les Français courent aux armes, mais une décharge de coups de fusil, tirés par des mains invisibles, se fait entendre. Des officiers tombent et parmi eux le général Biaise, tué presque à bout portant (tig. ). On avait oublié de visiter les caves où des Allemands s’étaient réfugiés; c’étaient eux qui tiraient par les sou pi- L’imprudence des nôtres fut donc la cause d’un grand malheur. Un espion. — Les jeudis suivants, le sergent Dé- cliamps, pour mieux faire comprendre ses explications, divisa sa petite troupe d’écoliers en deux camps opposés l’un «à l’autre. Il fallait voir avec quelle adresse les patrouilles manœuvraient, se faufilant derrière les haies, marchant Fig. . — Une décharge de coups de fusil, tirés par des mains invisibles, so fit entendre. Des officiers tombent et parmi eux le général Biaise, tué presque à bout portant. à quatre pattes dans les fossés, pour venir surprendre une sentinelle. Quels cris de joie on entendait quand un maladroit s’était laissé saisir et garrotter, sans avoir eu le temps de pousser un cri ! Une après-midi, pendant un de ces exercices, s’éleva une grosse dispute. Pour jouer un mauvais tour à ses camarades, un élève s’était faufilé dans le camp opposé et, grâce à ses dénonciations, aux renseignements qu'il y apporta, deux sentinelles de son parti furent aisément surprises et enlevées. Ce fut une indignation générale, et une plainte fut portée devant M. Landry. L’instituteur hlâma sévère- mont, l’élève d’avoir agi de la sorte : « Vous avez « commis une grave faute, ajouta-t-il; c’est lâche de « tromper la confiance de scs camarades en livrant leurs « secrets. Vous vous êtes conduit comme un espion. » A peine ce mot eut-il été prononcé, que l’élève se mit à pleurer, et ses camarades le regardèrent sévèrement. Maurice Déchamps fit alors remarquer à M. Baudry que le mot espion ne se prend pas toujours en mauvaise part. A proprement parler, il désigne une personne qui « épie, » qui guette, qui s’informe. On peut épier pour le service de son pays. Il y a en effet des espions qui servent leur pays, soit en temps de paix, soit en temps de guerre.  y a au contraire des espions qui trahissent leur pays, en fournissant des renseignements à l’ennemi. Ceux-ci sont les pires des criminels. L'espion «fui sert son pays en temps «le paix. — L’espion qui sert son pays en temps de paix est l’homme rusé, courageux, hardi, qui s’en va dans un pays étranger étudier les travaux de défense et les préparatifs de guerre pour les révéler à sa Patrie. Tous les moyens lui sont bons pour arriver au but.  dissimule sa nationalité et prend un faux nom ; il parle la langue du pays et cache son rôle en exerçant des professions variées. L’espion veut-il connaître en détail les remparts, les défenses d’une ville fortifiée, la construction d’un fort? il se fait embaucher parmi les travailleurs comme maçon, charpentier, homme de peine. Il se renseigne adroitement, tâche de fouiller et de pénétrer partout. Le soir, enfermé dans sa chambre, il met de côté sa blouse et ses outils, prend un crayon et, rappelant scs souvenirs, il dresse sur le papier les plans de la place ou du fort avec ses défenses les plus cachées. Ces plans, il les envoie à son pays, pour lmVfaire connaître les forces de ses voisins et l’avertir du danger. Il entre comme ouvrier dans les usines, pour voir faire des canons et des fusils dont il surprend le secret de fabrication. On le rencontre par les chemins, voyageant sous les traits du colporteur ou du marchand ambulant; il suit sa route, sac au dos, parcourt Je pays en tous sens, relève sur son carnet les voies, les forêts avec leurs débouchés, les ponts, les gués de rivière ; dans les villages, il se renseigne sur les productions de la contrée, la richesse de chacun des habitants. Sous les déguisements les plus variés, il cherche à se glisser partout où il croit pouvoir découvrir un renseignement utile aux. intérêts de sa Patrie. Longtemps avant la guerre de , l’Allemagne avait organisé en France un vaste système d’espionnage. Des Allemands en grand nombre travaillaient dans nos usines, nos manufactures d’armes, nos arsenaux, nos chemins de fer; ils comptaient les canons do nos places fortes, dont ils relevaient le plan exact pour en faciliter l’attaque. Ils étudiaient les routes, les sentiers, les bois, afin de diriger plus sûrement leurs soldats; ils s’informaient avec soin de la richesse des villes et des villages, pour les rançonner* plus tard à leur aise. Aussi, pendant cette malheureuse campagne, chacun put remarquer avec stupéfaction combien étaient nombreux et précis les renseignements que les Allemands possédaient sur notre pays; nos ennemis étaient admirablement guidés par des espions qui, avant la guerre, avaient vécu en France. Plus d’un habitant reconnut sous l’uniforme allemand, celui-ci un ouvrier, celui-là un employé à qui, durant de longues années, il avait donné une trop géné- rcuso hospitalité. Les exemples abondèrent pendant la campagne de . En voici un pris entre beaucoup. L'cM|»ion île (Ireil. — La  e division de cavalerie allemande occupait Sentis et envoyait des détachements* aux environs. La ville de Creil fut visitée par des ulilans* vers le milieu de septembre; les cavaliers arrivèrent au galop dans la gare des marchandises, s’emparèrent du matériel et firent main basse sur la caisse (fig. ). Ces uhlans étaient dirigés par un ancien employé de la Compagnie du chemin de fer du Nord, allemand d’origine Fig. . — Les uhlans arrivèrent au galop dans la gare des marchandises, s’emparèrent [du matériel et tirent main basse sur la caisse. qui se vantait « d’avoir travaillé pour le roi do Prusse. » Ce personnage s’était en effet livré, pour le compte de la Prusse, à des études très approfondies sur les divers services du chemin de fer ; il en connaissait Ions les détails, jusqu’au chiffre moyen des recettes journalières (). L’espion qui sert ainsi son pays en temps de paix agit quelquefois par pur patriotisme, mais souvent aussi par intérêt personnel, pour gagner de l’argent. En France, nous n’aimons pas beaucoup les espions de cette espèce-là; notre caractère loyal et franc se (t) Général Ambert, Récits militaires. TU SERAS SOLDAT  prêle en effet difficilement à un rôle qui demande, pour être bien tenu, beaucoup de ruse et beaucoup de dissimulation. LV^iiion qaifi «cri «sois pays en Intips «Se guerre. — Mais en temps de guerre, ceux qui font le métier d’espion par pur dévouement à leur Patrie, ennoblissent leur mission par le sentiment qui les guide. Lorsqu’on se bat, il est important de surprendre les plans de l’ennemi pour les déjouer; il faut connaître la force de scs troupes et leur emplacement, afin de le battre plus facilement;il faut découvrir la route suivie par lui pour pouvoir s’opposer à son passage. Ces renseignements précieux, l’espion les obtient au prix des plus grandes peines, et en s’exposant à la mort. Il se glisse dans l’armée ennemie, tantôt comme un marchand, tantôt comme un paysan (pii conduit des fourrages, tantôt comme un mendiant demi mort de froid. D’autres fois, il endosse l’uni forme d’un soldat ou d’un officier ennemi, il revêt la robe d’un prêtre; en un mot, il emploie tous les déguisements les plus propices à son rôle. Pour atteindre son but rien ne l’arrête; pourtant s’il vient à être découvert, c’en est fait de lui. Les lois militaires sont inflexibles : « Tout individu arrêté et reconnu comme espion est condamné à mort et fusillé. » Mais la mort n’effraye pas les braves qui aiment leur pays; l’espion allemand de Harth fut un de ceux-là. Écoutez plutôt son histoire. I/CKpi»» aEiciiiuiMl &lt;!li«rlc« «le IBartli. — Le  août , à Fouilly près Gien, on arrêta un individu, dont les allures suspectes avaient attiré l’allenlion des habitants. Il disait exercer la profession de marchand ambulant, et se promenait suivi d’une petite voiture remplie de menus objets, comme on en rencontre souvent dans nos villages. Dans les poches de ses vêtements on trouva des plans* et des renseignements détaillés sur les préparatifs de défense exécutés dans la vallée* de la Loire par l’armée française, et des lettres écrites en allemand. Questionné, le prisonnier avoua qu’il était officier prussien et qu’il se nommait Charles de Harth ; ses plans et ses renseignements étaient destinés à l’armée allemande. Traduit devant un conseil de guerre, Charles de Harth fut condamné à mort. Le jour où on l’amena devant le peloton de soldats chargés de le fusiller, le condamné montra une fierté courageuse. Il refusa d’abord de se laisser attacher les mains et bander les yeux; il y consentit seulement sur les instances du pasteur protestant qu’il avait demandé auprès do lui, pour l’assister dans ses derniers instants. Au moment où allaient partir les coups de feu, il prononça lentement ces paroles : « Tirez... pour la Patrie. » Charles de Harth était un patriote. Cet espion est mort en héros. L'espion qui trahit son pays. — Ainsi parlait le sergent Maurice en revenant à Beau repaire avec M. Baudry et les écoliers. « Je vais maintenant vous entretenir, poursuivit-il, du mauvais espion, de celui qui se met au service de l’ennemi. « Celui-là commet le plus grand des crimes. Il est traître envers sa Patrie. Le (ils «lu p«»inpier (I). — Dans la rue Saint-Antoine, à Paris, demeurait un ouvrier menuisier nommé Marchis, plus connu dans les ateliers sous le nom du pompier. Il n’était plus jeune, ayant fait deux congés* de sept ans dans l’armée. Le dernier congé avait été terminé dans () Général Ambert. Le Siège de Paris. les sapeurs-pompiers de Paris; de là lui venait son surnom. Bon ouvrier, intelligent et laborieux, le pompier avait amassé un petit capital pour scs vieux jours. Il était veuf et père d’un fils âgé de dix-sept ans. Celui-ci, fuyant la surveillance paternelle, était devenu une sorte de vagabond. Retenu au travail pendant toute la durée du jour, l’ouvrier ne pouvait surveiller son fils.  lui répétait souvent : a Dans un an tu partiras pour l’Afrique, tu te feras soldat. » Le pompier comptait sur le service militaire pour ramener son fils au bien. Le jeune homme paraissait peu à l’atelier et rarement à la maison. Nul ne connaissait la vie qu’il menait, et le pompier cherchait en vain à le ramener au logis. Mardi iti »ii|»mi&lt;l &lt;|uc Min lil« est un espion. — Lorsque les aimées allemandes entourèrent Paris au mois de septembre , les absences du jeune homme devinrent plus longues et plus fréquentes. Il rentrait le soir, apportant des pommes de terre arrachées par lui dans les environs de Paris; « c’était, disait-il, pour subvenir aux besoins de la maison. » Les Allemands en ellct gardaient toutes les routes qui menaient à la capitale et les approvisionnements n’entraient plus. On trouvait difficilement de quoi manger. Le père désapprouvait ce qu’il considérait comme un vol, mais, malgré ses défenses, son fils s’échappait de nouveau. Marqhis avait un ami dévoué, nommé Charles, qui possédait dans son quartier une petite boutique de relieur. Depuis le commencement du siège de Paris, Marcliis et Charles se visitaient presque chaque jour car leurs travaux entièrement suspendus leur laissaient des loisirs. Le  octobre , les deux amis étaient réunis. Charles, visiblement embarrassé, se levait de temps en temps de sa chaise, allait et venait dans l’atelier, considérant tour à tour chaque meuble, comme pour se donner une contenance. Enfin il s’arrêta devant le pompier et, se baissant pour lui parler à l’oreille, lui dit : « Courage, Marcliis! » Celui-ci se redressa vivement, interrogeant son ami du regard. HO TU SERAS SOUDAT Charles reprit: « Ton fils est l’espion des Prussiens (fig. ). Chaque jour il se rend dans une maison du côté de Ba- gneux, où l’attendent des officiers allemands; il leur apporte les nouvelles de Paris et reçoit en échange de l’argent et les pommes de terre, qui servent de prétexte à ses sorties.» Les yeux égarés, le front inondé de sueur, Marchis sembla paralysé. Charles lui tendit une carafe pleine d’eau froide et l’approcha de ses lèvres. Marchis se laissa faire. Dix minutes passèrent ainsi, où toutes les douleurs du monde tourmentèrent l’âme du vieux soldat; puis il se jeta dans Fig. . — Charles reprit : « Ton fils est l’espion des Prussiens. » les bras de son ami et l’on entendit des sanglots étouffés. Tous les deux demeurèrent enfermés jusqu’au soir, échangeant les plus tristes pensées. A la fin, n’y pouvant plus tenir, ils résolurent de surprendre eux-mêmes le malheureux enfant, si vraiment il était coupable. Coiinnciii l'espion agissait et «le «(iielle façon il fut découvert. — Le soir même, les deux hommes se procurèrent des uniformes de gardes nationaux. Charles en revêtit un, prit un fusil et sortit.  avait mission de faire le guet autour de la maison. Le pompier devait attendre chez lui, couché, de façon à ne pas donner l’éveil. Bientôt le jeune homme rentra. Croyant que son père donnait, il traversa la chambre sur la pointe des pieds et TU SEUAS SOLDAT passa dans la pièce voisine. Le matin, vers quatre heures, il se leva et se prépara au départ. Vite le pompier endossa runiformc de garde national, et se rendant méconnaissable en se cachant la figure dans une large cravate de laine, il descendit dans la rue. Bientôt le jeune homme sortit furtivement. Le pompier, le fusil sur l’épaule, suivit son fils. Charles se joignit à lui. Ils virent le jeune homme acheter chez plusieurs marchands tous les journaux du jour. Sans nul doute, c’était pour les remettre aux Allemands. Ces journaux contenaient de précieux renseignements ; ils mettaient nos ennemis au courant de ce qui se passait dans Paris, et leur apprenaient les projets de la défense, les attaques préparées pour le lendemain. Cachant les journaux sous ses blouses, car il en portait deux, l’une bleue, l’autre blanche, le fils de Marchis prit le chemin des fortifications. Le jour commençait à paraître, lorsque la sentinelle des avant-postes français vit passer le jeune ouvrier: « Je vais aux pommes de terre, dit-il, car nous mourons de faim. » Bientôt après, nos depx gardes nationaux passèrent sans s'arrêter, avec ces simples mots : « Fort de Montrouge*! » Les trois hommes gagnèrent la campagne. Le s de Mardi is ne semblait pas marcher vers un but déterminé, il allait comme au hasard; cependant il gagnait toujours vers Ba- gneux. Les deux gardes nationaux, qui s’étaient séparés pour ne pas être reconnus, suivaient le jeune homme d’aussi près que possible. Ils arrivèrent enfin à la porte d’un jardin qui entourait une maison de campagne.  était sept heures du matin. Les deux gardes nationaux se mirent à l’abri dans une masure encombrée de débris. Lejeune homme imita trois fois le cri d'un oiseau sauvage; bientôt la porto s’enlCouvrit et il disparut dans le jardin. L’attente des deux amis fut longue; assis dans un angle obscur de cette maison en ruines, ils pouvaient surveiller les alentours sans être vus. La porte du jardin s’ouvrit enfin : deux officiers prussiens, casques en tête, enveloppés dans de longues capotes, sortirent, conduisant le fils du pompier (fig. ). Celui-ci, qui était entré en blouse bleue, ressortait en blouse blanche; sa casquette était couverte d’une étoffe de toile grise. Ses précautions pour nôtre pas reconnu témoignaient de ses craintes.  indiqua par des signes faciles à comprendre diverses directions qui, d’après les ordres donnés la veille, devaient être suivies par les troupes françaises dans une attaque projetée pour la journée. L’un des officiers prussiens traçait des lignes au crayon sur une carte qu’il tenait à la main. Fig. . — Il indiqua par des signes faciles à comprendre diverses directions qui devaient être suivies par les troupes françaises dans une attaque projetée pour la journée. Les deux officiers comptèrent ensuite quelques pièces d’argent, au jeune homme, puis ils rentrèrent dans la maison inhabitée, car elle servait seulement de rendez-vous pour l’espionnage. IBnrcIiis arrête lui-mème «ou lil«. — Le lils du pompier promena de longs regards autour de lui, compta son argent et souleva un sac de pommes de terre qu’un soldat prussien avait déposé devant la porte. Après avoir placé le sac sur son épaule, il se dirigea directement vers la masure qui servait d’abri aux deux amis. C’était là sans doute que d’ordinaire il mettait sou 'butin en réserve. Le sol couver! de planches brisées, de pierres calcinées, de tuiles noircies par l'incendie, rendait la marche difficile. Lejeune homme avançait donc d’un pas inégal, sans regarder devant lui. Tout à coup, dans l’ombre, une lourde main tomba sur sa poitrine, tandis qu’une voix étouffée prononçait ce cri : « A genoux, misérable! » (Fig. ). Le fils tomba, les mains jointes, le visage égaré, tremblant à la voix de son père : — « Jette dans la boue tout ce que lu emportes, argent et provisions. » Lejeune homme obéit. — « Maintenant, relève-toi et marche devant nous.» Fig. . — « A genoux, misérable ! » Us rencontrèrent des troupes qui sortaient de Paris. C’étaient les mobiles de la Côte-d’Or et un bataillon de l’Aube; ils allaient précisément vers le village de Bagneux, où le jeune homme avait prévenu les Prussiens. Dès qu’ils furent passés, le pompier dit à son fils, d’un ton qui n’admettait pas de réplique : « Prends le fusil de Charles et va te faire tuer. Je serai près de toi avec mon ami; tu nous connais, si tu recules, tu es un homme perdu. » Le fils jeta sur son père un regard suppliant et murmura : « Pardon, pardon  » Un geste impérieux fut la seule réponse du pompier. L,c «•üïiHSmcnt. — Quelques instants après, une compagnie de mobiles, entourée de fumée, pénétrait dans le village de Bagneux; les balles sifflaient eL les hommes tombaient. Le pompier faisait parfois sentir à son lils la crosse de son fusil; on le vit même user de la baïonnette; le jeune homme allait, le visage bouleversé, les genoux pliés, mais il ne pouvait s’arrêter. Enfin une terrible décharge porta l’épouvante dans les rangs. La fumée devint tellement épaisse qu’on n’apercevait plus son chef de lile. Le père se baissa et vit son fils, le front inondé de sang, étendu sur le chemin. Froidement, tranquillement, le pompier se redressa et dit à Charles : « C’est la justice de Dieu. » (Fig. .) On fit quelques pas en avant sous une pluie de balles. Le pompier tendit un portefeuille à son ami en disant: «C’est Fig. . — « C'est la justice do Dieu! » pour toi, mon camarade; maintenant, mon tour esL venu; ce sera la justice des hommes. » La nuit suivante, une voilure d’ambulance emportait à Paris le corps du pompier; une balle prussienne l’avait frappé au cœur. Le camarade de Marchis, héritier des économies et du mobilier de son ami, donna le tout aux pauvres. Voilà comment deux ouvriers ont compris l’honneur, l’amour de leur pays et comment le traître fut puni. Ces redis intéressaient vivement la petite troupe des écoliers. Ils marchaient gravement, au pas, dans le chemin encadré de haies. On aurait dit qu’ils avaient l’oreille au guet et .qu’ils écoutaient quelque bruit lointain. Ils tournaient la tête à droite et à gauche, comme s’ils cherchaient quelque chose. Ces braves enfants, tout émus des récits qu’ils entendaient, pensaient à l’ennemi. Ils se disaient (pie si les Allemands revenaient un jour au pays, ils sauraient bien les découvrir même derrière les haies, même dans les hois, et qu’ils les combattraient jusqu’à la victoire ou jusqu’à la mort. Les jours où le mauvais temps empêchait de faire des exercices au dehors, le sergent Maurice Déchamps apprenait à son tour aux élèves de M. Baudry ce qu’il avait appris au régiment. Une fois, il leur expliqua comment l’armée française était organisée. Division de la France en corps d'année. — Pour faciliter l'administration du territoire, ou a divisé la France en départements, ayant à leur tète un préfet qui représente le gouvernement et fait exécuter ses ordres dans la portion du territoire qui lui est confiée. Pour assurer la bonne administration de l'armée, la France est divisée en  régions de corps d’armée (voir Carte, page ), indiquées dans le tableau suivant : l ro région. Chef-lieu Lille : Nord, Pas-de-Calais. ° région. Chef-lieu Amiens : Somme, Oise, Aisne, partie de Seine-et-Oise et de la Seine. iJ u région. Chef-lieu Rouen : Seine-Inférieure, Calvados, Eure, partie de Seine-et-Oise et de la Seine. ° région. Chef-lieu Le Man.s : Orne, Mayenne, Sarthe, Eure-et-Loir, partie de Seine-et-Oise et de la Seine. îiP région. Chef-lieu Orléans : Loiret, Loir-et-Cher, Yonne, Seiue-et-Marne, partie de Seine-et-Oise et de la Seine.  e région. Chef-lieu Chdlons : Marne, Aube, Meuse, Meurthe-et-Moselle, Vosges, Ardennes. I e région. Chef-lieu Besançon: Haute-Marne, Haute-Saône, Jura, Doubs, Ain, Belfort, partie du Rhône. ° région. Chef-lieu Bourges : Cher, Nièvre, Côte-d'Or, Saône-et-Loire, partie du Rhône. ANGLETERRE h~i. DIVISIONS MILITAIRES LUlê'Vv . . —EA j\ rras imPjgfrsicicsincf ® Gùf- lieu, de-Région/ ^\Amîen MozièrjQS^L* de Corps dArmée. J LD Numéro de.Régions. / ' : ;.Mzièr,es£*rrï -^=====xSr=^ Ui/ •{ "jjj iLn° \ ^ * * * *% Ait. EL M A G N £ „  ,W j llMfe t / ïï n /"ptp I ssjMl . ...Ljjours s \fieverst'•-....J^^-'TBes/uSçon = \ BurgeaHÆHT^/^:^u/Ay suisse A-('"'S. V'ùci^sy «ftC- t--:^.^E^rr-trJ ^ N?} i îü"ir "Ai /Vf ' "H .:•*■ :^:_Bordo^ux ^’X eV ' wc “'W / i Gi ^ n&lt; # , \ J Avi&amp;onC. ..AV, c#À -&amp;Sivanhv. ; jill - \ Tia*’*» - A|&lt;i .. ■' \j?=i '\JouloySaP VJVI p ntp  i O -iX^iDràyuiynlnj TTTTTT | t t *»T°' x ° C. . T~-—— - —~-| n.-,,P' ,-■ mTf KnWùèr i KCBE ESPAGNE T/imife-cLi-Région, de Corps d’Armce- Lùrute, de, Vi-f&gt; ai 'terrien t Division (le lu Franco en corps d’armée. ° région. Chef-lieu Tours : Indre-et-Loire, Indre, Vienne, Deux-Sèvres, Maine-et-Loire. ,   (! région. Chef-lieu Rennes : Ille-et-Vilaine, Manche, Côtes-du-Nord. II e région. Chef-Üeu Nantes : Finistère, Morbihan, Loire- Inférieure, Vendée. ° région. Chef-lieu Limoijes : Charente, Dordogne, Corrèze, Haute-Vienne, Creuse. lit  région. Chef-lieu Clermont : Allier, Puy-de-Dôme, Loire, Cantal, Haute-Loire, partie du Rhône. TU SERAS SOLDAT   e région. Chef-lieu Grenoble : Isère, Drôme, Ilaules- Alpes, Savoie, Haute-Savoie, partie du Rhône. l. : ) e région. Chef-lieu Marseille : Bouc’ies-du-Rhône, Vaucluse, Var, Basses-Alpes, Alpes-Maritimes, Gard, Ardèche, Corse.  e région. Chef-lieu Montpellier : Hérault, Lozère, Aveyron, Tarn, Aude, Pyrénées-Orientales.  e région. Chef-lieu Toulouse : Haute-Garonne, Ariège, Gers, Lot-et-Garonne, Lot, Tarn-et-Garonne.  e région. Chef-lieu Bordeaux : Hautes-Pyrénées, Basses- Pyrénées, Landes, Gironde, Charente-Inférieure. Le corps d’armée qui est en Algérie porte le n° . Chaque corps d’armée est commandé par un général de division commandant en chef, qui réside au chef-lieu. A la tète de l’armée est le ministre de la guerre. Il transmet les ordres aux généraux de corps d’armée, qui sont chargés de les faire exécuter dans la région placée sous leur commandement. Mais le général en chef ne peut, à lui seul, communiquer ses ordres aux milliers d'hommes qui doivent les exécuter, et cependant il faut que sa pensée soit appliquée avec une rigoureuse ponctualité. C’est pourquoi, entre le général en chef et les soldats, sont établis des intermédiaires chargés, dans la mesure de leurs attributions, d’exécuter et de faire exécuter les ordres du général en chef. Ces intermédiaires ont des pouvoirs d’autant plus grands que le grade est plus élevé; ils constituent la hiérarchie militaire, qui est ainsi réglée : Soldat, caporal, sergent, sergent-major, adjudant, sous- lieutenant, lieutenant, capitaine, chef de bataillon, lieutenant- colonel, colonel, général de brigade (t), général de division (), général commandant un corps d’armée, et enfin le ministre de la guerre. Chaque grade doit obéissance absolue au grade qui lui est supérieur. () Une brigade est composée de  régiments. () Une division est composée de  brigades (soit  régiments). CHAPITRE YII LA DISCIPLINE Tandis que le sergent Maurice Déchamps était encore à Beaurepaire, on reçut de mauvaises nouvelles de Mercié, le conscrit poltron qui avait fait une si triste ligure le jour du tirage au sort. Le conscrit Mercié, placé dans la cavalerie par le commandant de recrutement*, avait été envoyé dans un régiment de dragons. Le métier militaire lui plut tout d’abord : l’uniforme superbe et imposant du dragon, son casque brillant, à longue crinière, rendaient le jeune soldat très fier. Lorsqu’il se promenait par les rues de la ville, la main posée sur la poignée de son sabre, il enlendaiL résonner scs éperons sur le pavé, et sa figure réjouie reflétait la plus entière satisfaction. Cependant on se fatiguait beaucoup au début; il fallait se lever de très bon matin pour donner à manger aux chevaux; puis le moment de sauter en selle arrivait et on se rendait sur le terrain de manœuvre. Pendant deux heures, on y trottait, on y galopait, on se livrait à tous les exercices qui préparent de bons cavaliers. L’après-midi, chacun lavait, brossait son cheval, à l’heure du pansage (fig. ), avant de lui donner à manger; de temps en temps il fallait passer une journée de garde à l'écurie, où chaque cavalier est chargé, à son tour, de la propreté du local et de la surveillance des chevaux. Aux heures libres, les officiers et les sous-officiers apprenaient les détails de leur métier aux jeunes soldats rangés autour d’eux. TU SERAS SOLDAT ;J C'est ainsi que Mcrcié put bientôt savoir ce qu'était un régiment de cavalerie, connaître son service, son utilité. Organisation il© la cavalerie. A quoi elle sert? — Dix cavaliers forment une escouade, commandée par un brigadier. Trois escouades forment un peloton. Un officier du grade de lieutenant ou de sous-lieutenant commande le peloton. Il est secondé par un sous-officier appelé maréchal- des-logis. Quatre pelotons font un escadron, commandé par un capitaine. Deux escadrons sont commandés par un chef d’escadrons. Cinq escadrons composent le régiment de cavalerie, ayant à sa tête un colonel. Le régiment a huit cents cavaliers en temps ordinaire. Pour la guerre, le nombre en est doublé par l’arrivée des réservistes appelés sous les drapeaux. U y a en France soixante-dix régiments de cavalerie. Les uns ont de grands et gros chevaux montés par des cavaliers qui ont le dos et la poitrine recouverts d’une armure en acier appelée cuirasse, qui les protège contre  TU SERAS SOLDAT les coups : co sont les régiments de cuirassiers (fi g. ). Dans la bataille, le sabre à la main, ils courent sur l’ennemi au grand galop de leurs chevaux, pour le culbuter et le mettre en fuite; c’est ce qu’on appelle la charge. Les autres ont des chevaux plus petits, des armes plus légères : ce sont les dragons , les hussards, les chasseurs (fig. ). Leur utilité est facile à comprendre. A la chasse, le chien est indispensable au chasseur. Il court en avant de son maître, le guide et fouille partout avec soin, à la recherche du gibier; s’il le découvre, il prévient le chasseur et lui indique où il se trouve. Le chasseur, averti, s’approche du gibier et peut le tuer. De même à la guerre, la cavalerie est indispensable à l’infanterie. Elle galope à une grande distance en avant, fouille les bois et les villages à la recherche de l’ennemi; le rencontre-t-elle? Vite elle prévient l’infanterie, lui indique la force de l’adversaire, le nombre de ses soldats et les pays qu’ils occupent. L’infanterie, ainsi prévenue, peut prendre ses dispositions pour battre l’ennemi. Comment l'armée se procure ses chevaux. — Les chevaux sont fournis à l’armée, en temps de paix, par dix-neuf établissements militaires appelés dépôts do remonte. En cas de guerre,nu moment de la mobilisation*', il faudra Fig. . — Un cuirassier. tout do suite donner des chevaux aux cavaliers de la réserve et de la territoriale qui rejoindront leur régiment.  faudra des chevaux encore pour traîner à la suite de l’armée de nombreuses voilures de vivres’ de munitions et d’habillement. Les dépôts de remonte ne pourraient pas fournir tous ces chevaux assez rapidement, mais on les trouvera chez les propriétaires les plus à proximité du régiment , en leur en payant le prix. Pour que l’on sache où trouver des chevaux les maires dressent chaque année la liste de ceux qui sont dans leur commune. Ces chevaux sont examinés par des officiers de cavalerie assistés d’un vétérinaire militaire; on les classe en chevaux de selle ou de voiture et, on les estime à leur juste prix. C'est ce qu’on appelle le recensement des chevaux (fig. ). Au moyen de ces listes arrêtées par la commission de recensement, l’intendance* établit des bulletins semblables h celui-ci : Ordre «le réquisition. — Le sieur Pellat, demeurant à Rouen, département de la Seine-Inférieure, est requis de fournir au  e régiment de chasseurs à cheval, le , à  heures du matin, les prestations suivantes, sa voir : deux chevaux de trait. A Rouen, le Le sous-intendant militaire. Le propriétaire connaît à l’avance à quel régiment son cheval appartiendra. Vienne la guerre, il doit le remettre contre le remboursement de sa valeur. Un propriétaire qui cacherait son cheval pour le conserver commettrait une très vilaine action; en eût- il le plus grand besoin, l’intérêt du pays lui commande de le livrer immédiatement. Mauvaise conduite «lit cavalier Mcrcfté. — A la longue, le métier militaire cessa de plaire au Fig. . — Le recensement îles chevaux. cavalier Mcrcié : son mauvais esprit reprit le dessus. Ses effets étaient mal tenus et malpropres; son caractère indiscipliné lui attirail de nombreuses punitions et il obéissait toujours à contre-cœur, retenu seulemenl par la crainte d’un châtiment. Un jour il commit une des fautes les plus graves dont un soldat puisse se rendre coupable : il frappa son supérieur, un sous-officier. On était au manège* (fig. ). Mcrcié avait cette fois-là un cheval un peu vif qui ne lui plaisait pas, et il chercha mille prétextes pour ne pas le monter; il fallut, dès le début de la séance, les ordres réitérés de son maréchal-des-logis pour l’y contraindre. Les chevaux commençaient à Irotter en cercle les uns derrière les autres, lorsque notre cavalier profitant de l’instant où son instructeur lui tournait le dos, se Fig. . — Au manège. laissa tomber de cheval. Il fil semblant d’avoir beaucoup de mal à se relever, et il vint en boitant demander la permission de se retirer, parce que, disait- il, son pied s’était tordu dans la chute. L’instructeur, qui connaissait Mercié, devina une ruse et le lit immédiatement conduire au médecin du régiment; le médecin examina le pied minutieusement et affirma qu’il ne portait aucune trace de foulure. On ramena le prétendu malade au manège; il s’entêta de nouveau à ne pas vouloir monter h cheval et, comme le sous-officier le prenait par le bras pour l’y contraindre, Mercie, furieux, le jeta par terre d’un coup de poing donné en pleine figure ; puis il se sauva à toutes jambes; deux cavaliers coururent après lui et l’arrêtèrent avant qu’il eût eu le temps d’aller bien loin. On le mit en prison. Le cavalier Mercié |&gt;asse devant un conseil de guerre. — Quelques jours après, le cavalier Mercié, accusé de voies* de fait envers son supérieur, fut traduit devant le conseil * de guerre. D’après le code* de justice militaire, tout soldat coupable d’une pareille injure peut être condamné à la peine de mort, mais le conseil donna une grande preuve de clémence en condamnant le malheureux aux travaux forcés et à la dégradation militaire. Au jour fixé pour la dégradation, sur la grand’placc de la garnison, toutes les troupes vinrent se ranger, formant un grand carré. Au milieu le condamné, gardé par dix soldats, l’arme au pied, attendait, la tôle baissée sur sa poitrine, l’exécution du jugement. Alors un officier, un commandant à cheval, placé au milieu du carré, tire son sabre du fourreau; à ce signal, les soldats portent les armes, les clairons sonnent, les tambours roulent. Puis, quand le silence se fut rétabli, après avoir fait au condamné la lecture de son jugement, le commandant s’approcha de lui et cria de sa plus haute voix : « Mercié Paul, vous êtes indigne de porter les armes ; de par la loi, nous vous dégradons. » (Fig. .) Un sous-officier s’avança, lui arracha ses épaulettes, lui arracha un à un les boutons de sa tunique, lui arracha Je numéro do son régiment, cousu sur le collet. Ainsi dégradé, le misérable soldat eut encore à subir la honte de passer sous les yeux de tous ses anciens camarades, dont il ne devait plus porter l’uniforme. On le chassait de l'armée! Des gendarmes l’emmenèrent en prison. Telle fui la déplorable fin de ce malheureux qui avait été un mauvais soldat. La «liNcipEinc militaire. — Ce pénible événement causa, dans Beaurcpaire, une grande émotion. A celte occasion, M. Baudry parla à ses élèves de la Fig. . — « Mercié Paul, vnns Otos indigné do porter les armes; do par la loi, nous vous dégradons. » discipline, afin de leur faire comprendre toute l’énormité de la faute commise par le cavalier Mercié. « La discipline, mes amis, dit l’instituteur, c’est « l’obéissance absolue aux ordres de ses chefs, aux « lois et aux règlements militaires. « Pour cire discipliné, il ne suffit pas d'être obeis- « sant : les murmures ou les mauvais propos, la mau- « vaise conduite, les querelles, l’ivresse, enfin toute « faute contre le devoir militaire provenant de négli- « gence, de paresse ou de mauvaise volonté, est une « faute contre la discipliné. «  faut toujours se soumettre à la discipline, « parce que le chef qui la réclame, grand ou petit, est « le représentant des volontés de la Patrie. On obéit « sans humiliation, on obéit 'même avec dignité, « parce que c’est la Patrie qui commande. « Un soldat doit toujours obéir à son supérieur*; « il n’y aurait pas d’armée possible, si chacun voulait « agir à sa guise. L’un dirait : je veux aller à droite; « l’autre, je veux aller à gauche; celui-ci voudrait se « battre, l’autre ne voudrait pas. Au moment de livrer « une bataille, il n’y aurait personne de disposé et « l’on serait toujours honteusement battu. « Sans l’obéissance absolue, il n’y a pas d’ar- &lt;c mée possible. « Tout homme qui commande obéit lui-même à « des chefs, à des règlements, à la loi, aux règles de « la morale. Son grade lui donne des droits, mais il « lui impose aussi de grands devoirs. « Vous entendrez dire que votre chef est votre « maître et que votre maître est votre ennemi; n’en « croyez rien. Pour un chef capricieux, dur envers « ses subordonnés*, il y en a cent qui se conduisent « vis-à-vis d’eux avec la fermeté, mais aussi avec la « bonté d’un père. « Malheur à celui qui dans l’armée exerce mal l’au- « torité dont il est investi! Non seulement il est verte- « ment réprimandé, mais il perd encore la considé- « ration de ses supérieurs, l’estime de ses égaux et « l’affection de ses subordonnés. Ils sont rares, les « hommes qui se font celte situation intolérable. « Tout ce qu’on exige du soldat n’a pour but que « le bien, et le chef qui ordonne a droit à tout son rcs- « pect. « Toute sa vie, l’officier accomplit une noble mis- « sion : pendant la paix, il forme des soldats à la « France; à la guerre, il donne l’exemple de la disci- « plino et du devoir.  faut lui obéir; il faut aussi « l’aimer, même quand il est un peu rude; il faut « toujours le respecter. » Suivant son habitude, l’instituteur, à ce propos, ra- conta plusieurs anecdotes aux enfants, pour leur donner de beaux exemples de discipline et d’obéissance. le «*iïg»ï&lt;«îiM* Cagnard. — C’était lo  août  (). La garde* était foudroyée par une redoute* défendue par huit cents hommes et quatre pièces de canon. Il n’y avait pas de temps à perdre; leurs obus tombaient au milieu de la ville. L’empereur fait venir un capitaine de grenadiers* de la garde-nommé Cagnard, d’Avallon (Pig. ). Ce brave se présente devant l’Empereur, la figure un peu de travers : « Qu’as-tu à la joue? — C’est mon pruneau, Sire. — Ab! tu chiques! — Oui, Sire. — Prends ta compagnie eL va t’emparer de cette redoute qui me gêne. — Ça suffit. —Tu marcheras le long des palissades * par le liane*, ensuite cours dessus. Qu’elle soit eidcvée de suite. » Le capitaine Cagnard part au pas de course; arrivé à cent pas de la barrière de la redoute, sa compagnie fait balle; il court à la barrière. L’officier qui tenait la barre des deux portes, le voyant seul, croit qu’il va se rendre et ne bouge pas. Cagnard lui passe son sabre au travers du corps et ouvre Fig. C(J. — « Prends ta compagnie et va t’emparer de cette redoute qui me gêne. — Ça suffit, répondit le capitaine Cagnard. » la barrière ; sa compagnie, en deux sauts, est dans la redoute et fait mettre bas les armes. L’Empereur fit appeler le capitaine de grenadiers et. lui dit : « C’est bien; je suis content de toi. Tu vas passer dans (I) Cahiers du capitaine Goignet (Lorédan Larchcy). « nies vieux grognards; Ion premier lieutenant sera ca- « pilaine, ton sous-lieutenant, lieutenant. Va garder les pri- « sonniers. » L’expression « vieux grognard » fit beaucoup rire les élèves. M. Baudry continua. Le commandant de llrigodc. — A la bataille de Villers-Brelonneux contre les Allemands, le  novembre , se battait courageusement un bataillon du  e régiment de mobiles*; il n’avait pourtant jamais vu le feu d’un champ de bataille. Le chef de bataillon était le commandant de Brigode, un beau vieillard à cheveux blancs, ayant toujours le corps droit et ferme, le cœur jeune et dévoué à la Patrie. Il avait un fils unique qui servait en qualité de capitaine dans son bataillon. La lutte était vive; le commandant dirigeait sa troupe, l’excitant du geste et de la voix, montrant l’exemple de la bravoure et le mépris de la mort. Tout à coup passent près de lui deux gardes mobiles emportant un officier mortellement blessé; le commandant de Brigode le regarde, son visage pâlit : « C’est mon fils! » s’écrie-t-il d’une voix étouffée (fig. ); puis il s’agenouille, l’embrasse une dernière fois et revient aussitôt prendre sa place sur le champ de bataille, où le devoir et la discipline le retenaient. Une fois encore il se retourna pour regarder en arrière, mais il ne vit plus son fils; alors deux grosses larmes glissèrent le long de ses joues. Le soir de la bataille, on apporta ou commandant la liste des officiers de son bataillon tués dans la journée; il lut: « Le capitaine Pourpe, le lieutenant Cocbeleux, le capitaine Brigode... &gt;’ Un sanglot étouffa sa voix, ses mains couvrirent son visage et ce cri s’échappa de son cœur : a Oh ! mon enfant! mon pauvre enfant! » Le commandant Teysaici*. — « Les Français ne se rendent pas sans combattre! » Telle fut la Hère réponse du commandant Tcyssier au commandant en chef Kollermann*, qui l’assiégeait dans TU SERAS SOLDAT  la petite place de Bilcho, à la tète de dix mille Allemands. Douze cents Français et huit canons seulement défendaient la place; mais ils avaient du courage pour dix mille. En effet, le siège, commencé le  août , finit le  mars , la place luttait encore lorsque la paix fut signée; Bitche ne se rendit pas aux Allemands. Pendant le siège, la ville était couverte de bombes incendiaires qui tombaient sur elle nuit et jour; les maisons en feu s’effrondaient de tous côtés, les obus pleuvaienl, tuant les habitants et les soldats. Tous les défenseurs supportaient avec courage celte dure Fig. . — « Tout à coup passent près do lui doux gardes mobiles emportant un officier mortellement blessé ; le commandant de Brigodo le regarde, son visage pâlit : C’est mon fils! » s’ocrie-t-il d’une voix étouffée. épreuve, stimulés par l’énergie et le dévouement du commandant Teyssicr. Un soir, à Flieure du dîner, les officiers, pour gagner l’auberge où ils mangeaient, devaient traverser une place que les Allemands couvraient d'obus; les plus braves hésitaient à passer sous cette avalanche de projectiles. Le commandant arrive et, le plus tranquillement du monde, s’avance sur ce terrain dangereux. A peine avait-il fait quelques pas, qu’un obus éclate à ses pieds; il chancelle, tombe et demeure immobile par terre. On le croyait mort, lorsqu’on le vit se relever.  n’était que blessé. « Eh bien, Messieurs, s’écria-t-il en reprenant sa marche en boitant, on ne dîne donc pas aujourd’hui? » Comment on punit et comment on récompense les soldats. — « Voilà, mes amis, reprit « M. Baudry, après avoir raconté ces histoires, com- u ment les chefs apprennent à leurs soldats le respect « de la discipline et l’obéissance aux règlements. « La discipline, je vous l’ai dit, est une qualité né- « cessaire, indispensable, sans laquelle aucune armée « ne peut exister. « Aussi toute faute commise contre la discipline « par un soldat méritc-t-elle une punition ; les puni- « lions rappellent au devoir ceux qui ont failli. « Elles doivent être infligées avec justice et imparte tialité, disent les règlements militaires, et jamais « par un sentiment de haine ni de passion. Le su- « périeur doit s’attacher à prévenir les fautes; lorsqu’il « est dans l’obligation de punir, il recherche avec « soin toutes les circonstances atténuantes *. En infli- « géant une punition, il ne se permet jamais de propos « outrageants; le calme du supérieur fait connaître « qu’en punissant il n’est animé que par le bien du « service et le sentiment du devoir. « Depuis les temps les plus reculés, les indiscipli- « nés ont été châtiés pour servir d’exemple aux autres.» Comment on imnissnit cm soldats autrefois. — Le roi des Francs, Clovis, lorsqu’il alla combattre Alaric, roi des Wisigoths, fit défense, sous peine de mort, de rien prendre sans payer, excepté l’eau et l’herbe. Un soldat enleva par force du foin à un paysan, sous prétexte que le foin, disait-il par mauvaise plaisanterie, n’était que de l'herbe. Clovis le fit punir de mort sur-le-champ; les soldats effrayés par cet exemple, passèrent en cet endroit sans faire le moindre dégât. Plus tard, les soldats voleurs ou déserteurs étaient pendus. Les querelleurs et les gens de mauvaise foi étaient punis du fouet pour la première fois ; pour la seconde fois, ils étaient bannis* pour dix ans; avant de les chasser, on pouvait même les « essoriller, » c’est-à-dire leur couper les oreilles. Sous Henri II *, l’amiral de Coligny* et le connétable de Montmorency* firent régner dans l’armée la discipline la plus sévère. Ils donnaient l’ordre de pendre tous les mauvais soldats. Brantôme* dit que lors de l’expédition de Henri II en Allemagne, « on voyait sur les chemins plus de soldats pendus aux branches des arbres que d’oiseaux. » Les soldats disaient aussi : Dieu nous garde du cure-dent de l’amiral et de la patenôtre * du connétable, » parce que le premier en se curant les dents, et l’autre en disant son chapelet, donnaient les ordres les plus rigoureux pour assurer la bonne marche des armées. Sous Charles IX *, on infligeait « le morion « aux soldats qui manquaient à leur devoir élant de garde*. Fig. OS. — Lo morion. Voici comment on donnait le morion (fig. ). T.e coupable choisissait un parrain dans son escouade. Le parrain commençait par désarmer le soldai puni, lui mettait à la main une hallebarde*, sur la pointe de laquelle il plaçait le chapeau du patient; puis il prenait une arquebuse, et disait fort haut : « Messieurs, l’on vous fait savoir que le morion va se donne]  . » Le parrain embrassait alors l’arquebuse, la faisait embrasser à celui qui devait avoir le morion et lui frappait '  TU S K R A S SOLDAT sur le dos en disant : « Honneur à Dieu, service au roy, salut aux armes, passe morion, morion passe. » A chaque parole correspondait un coup d’arquebuse. On donnait dix fois le morion au soldat qui faisait un mensonge, à celui qui lirait son arquebuse* sans la permission de son caporal, ou qui entrait au poste sans provision de balles et de poudre. On l’infligeait aussi à celui qui portait son arme en mouvais état. Pour désertion à l’ennemi, sous Louis XTV, le soldat était condamné à la potence, mais il était dégradé de la manière suivante avant l’exécution. On lui mettait un fusil sur l’épaule, aux côtés on lui passait un ceinturon garni d’une épée; puis un sergent s’approchait et lui disait : aïe trouvant indigne de porter les armes, nous t’en dégradons.» Le sergent arrachait alors le fusil du patient, lui passait le ceinturon par les pieds et terminait la cérémonie en lui donnant un coup de pelle par derrière; après quoi le coupable était pendu. Le soldat, pour des fautes graves, était aussi condamné au fouet. Pour les fautes légères, une des punitions les plus usitées était le cheval de bois (fig. ). On appelait ainsi deux Fig. . — Le cheval de bois. planches clouées en dos d’âne, et fixées sur deux tréteaux en place publique. Le soldat, placé sur le cheval improvisé, - était exposé à la dérision du peuple. Pour l'incommoder, on lui attachait aux jambes des mousquets* ou des barres de fer. dominent on punit les soldais aujourd'hui. — Aujourd’hui les mauvais traitements n’existent plus dans l’armée; il est rigoureusement interdit de lever la main sur un soldat. Frapper un soldat français serait l’insulter et non le punir ; le chef qui se rendrait coupable d’une pareille faute en recevrait aussitôt le juste châtiment. On frappe une bête de somme ; un citoyen libre ne pourrait subir un tel affront sans se révolter. Pour une faute légère, le soldat est retenu à la caserne après les exercices terminés, tandis que ses camarades peuvent aller se promener et se divertir un instant au dehors : c’est ce qu’on appelle la consigne. Pour une faute plus grave, il est enfermé dans la prison du régiment, où il passe les nuits sur un lit de planches. Lorsque la prison du régiment ne suffit pas pour corriger un indiscipliné, quand il devient pour ses camarades un exemple dangereux, il est chassé de son régiment et conduit par les gendarmes jusqu’en Afrique. Là sont réunis les incorrigibles pour accomplir leur temps de service; traités avec la plus grande sévérité, ils sont soumis à de durs travaux, comme la construction des routes, sous le soleil'brû- lanl de l’Algérie. Ces mauvais soldats forment quatre compagnies appelées compagnies de discipline. Comment on i‘éeom|»en*i»it les soldats autrefois. — A côté des punitions qui frappent les mauvais soldais, il y a les récompenses pour les bons. De même que les mauvais soldats ont été punis de tout temps, de même les bons soldats ont été de tout temps récompensés. Autrefois, les soldats les plus braves recevaient quelque argent ou bien des grades dans l’armée; aux plus vaillants on donna plus tard un anneau d’or. Un jour de bataille, Louis XI jeta au cou d’un de ses officiers, nommé de Lannoy, une chaîne d’or de cinq cents .écus en lui disant : « Pâque-Dieu*, mon ami, vous êtes trop « furieux dans un combat, il vous faut enchaîner, car je « ne vous veux point perdre, désirant me servir de vous a plus d’une fois. » La valeur et le courage ne doivent pas être payés avec de l’argent; en se battant avec bravoure, les soldats ont une ambition plus noble: servir et défendre le drapeau français ; mais il faut les désigner aux yeux de tous leurs concitoyens, dont ils ont mérité l’estime et la considération. Aussi un ruban, une médaille d’honneur attachée sur la poitrine, devinrent-ils bientôt les insignes qui devaient distinguer les plus braves. Louis XIV créa la première décoration militaire, l’ordre de Saint-Louis. Comment on récompense les soldats depuis la Itévolution. — La Révolution française a trouvé les meilleurs moyens de récompenser les soldats. Sous l’ancien régime, les nobles seuls pouvaient arriver aux grades élevés. Ces grades s’achetaient. On devenait colonel en payant à prix d’argent le brevet de ce grade. Des jeunes gens, des enfants môme pouvaient ainsi être des colonels, pourvu qu’ils fussent nobles et riches. La Révolution française a rendu tous les citoyens égaux entre eux. Elle a voulu que ceux-là seuls qui le mériteraient par leurs services fussent élevés au-dessus des autres, dans l’armée comme dans la vie civile. Depuis la Révolution, le tils du paysan et de l’ouvrier qui entre dans l’armée peul s’élever aux plus hauts grades. La Révolution a voulu aussi que le soldat qui aurait accompli quelque acte de bravoure fût distingué par une marque extérieure. Au temps de la première République, on donnait aux braves des armes d’honneur. Le capitaine Coignet () raconte ainsi comment il gagna un fusil d’honneur au combat de Montobello*. Nous étions à nous régaler de mûres dans une belle plantation de mûriers, lorsque sur les onze heures nous entendîmes la canonnade. Il arrive un aide de camp* pour nous faire avancer le plus vite possible. () Cahiers du capitaine Coignet (Lorédan Larchey). « Aux armes! dit notre colonel, allons, mon brave régiment, c’est notre tour aujourd’hui de nous signaler! Et nous de crier : « Vive notre colonel, vive nos bons offl- ciers! » Notre capitaine, avec ses soixante-quatorze grenadiers, dit : « Je réponds de ma compagnie. Je serai le premier à la tête ! » On nous met par sections sur la route et on nous fait charger nos armes en marchant; c’est là que je mis ma première cartouche dans mon fusil. Voilà la charge qui bat. En sortant du village, une pièce de canon fit feu à mitraille sur nous. Je baissai la tête à ce coup de canon. Mais mon sergent-major me donna un coup de sabre sur mon sac : « On ne baisse pas la tète, me dit-il. — Non, » lui répondis-je. Le premier coup parti, le capitaine Merle crie pour prévenir le second : « A droite et à gauche dans les fossés. » Comme je n’avais pas entendu le commandement de mou capitaine, je me trouvais tout à fait à découvert. Je cours sur la pièce ennemie, je dépasse nos tambours cl. tombe sur les canonniers. Comme ils finissaient de charger, ils ne me virent pas; je les passai à la baïonnette et moi de sauter sur la pièce et mon capitaine de m’embrasser en passant. Il me dit de garder ma pièce, ce que je 'lis, mais pas longtemps. Le général Berthier vint au galop et me dit : « Que fais-tu là? — Mon général, vous voyez mon ouvrage. C’est à moi cette pièce, je l’ai prise seul. — Veux-tu du pain? — Oui, mon général. » Il parlait du nez et dit à son piqueur : « Donne-lui du pain. » Puis il lire un petit calepin vert et me demande mon nom : « Jean-Rock Coignet. — Tu diras à ton capitaine qu’il l’amène près du consul. Va le trouver. Laisse là ta pièce. » Le soir, mon capitaine me présenta au consul. Le consul vint et me prit par l’oreille; je croyais que c’était pour me gronder. Pas du tout, c’était de l'amitié. Il me dit en me tenant l’oreille : « Combien as-tu de service? — C’est le premier jour que je vais au feu. — Ab! c’est bien débuté; Berlliier, marque-lui un fusil d’honneur. » La Légion d'Iioinieiir. — Le  mai , le Premier Consul institua l’ordre de la Légion d’honneur (fig. ) pour récompenser les services militaires et civils, Fig. . — La croix do la Légion Fig. . - La médaille militaire, d’honneur. et rappeler sans cesse à l’armée « qu’elle n’est qu’un débite chement de citoyens chargés de la défense commune, « et que la Patrie porte indistinctement au premier rang « ceux qui rendent les meilleurs services. » Il y a cinq degrés dans l’ordre de la Légion d’honneur : chevalier, officier, commandeur, grand-officier et grand’- croix. En temps de paix, les militaires doivent avoir accompli au moins vingt années de service avant d’être nommés chevaliers; en temps de guerre, la croix de chevalier peut être gagnée sur le champ de bataille par le simple soldat comme par l'officier qui se fait remarquer entre tous par sa bravoure et son audace. La médaille militaire. — La médaille militaire ((lg. ) a été créée en  pour récompenser spéciale- ment les services des soldats qui, par leur belle conduite, ont droit à une récompense, sans cependant mériter la croix de la Légion d’honneur. Pour pouvoir être décoré de la médaille militaire, Y homme de troupe doit être au moins dans sa huitième année de service ou bien avoir accompli une action d’éclat, ou enfin avoir vécu une blessure grave en combattant. Les officiers ne peuvent pas être médaillés; car, pour les officiers, on ne récompense que les actions qui méritent la croix. Cependant, seuls, les amiraux et les généraux de division qui ont commandé en chef une armée, peuvent être décorés de la médaille militaire. Aujourd’hui les récompenses et les faveurs accordées aux militaires qui se distinguent sont : l’avancement en grade, la médaille militaire et la Légion d’honneur. « Ces récompenses sont plus morales que matérielles, et « il doit en être ainsi, car comment récompenser autrement « que par l’estime, la considération, les honneurs, des « hommes de cœur qui donnent à leur pays leur temps et « leur sang, dont l’existence est toute de privations, de « fatigues, de sacrifices et de dévouement? « Le soldat digne de ce nom éprouve cette satisfac- « lion intime qui accompagne toujours l’accomplisse- « ment du devoir, et celle récompense suffit aux hommes « de bien. « Il a l’estime de ses camarades et de ses chefs. Il est « cité comme exemple. « On cherche par tous les moyens à lui rendre la vie « facile et agréable. « En quittant le régiment, il trouve partout aide et proie tection. « Quand il a fait de grandes actions, la plus haute con- « sidération s’attache à sa personne, quelque modeste « qu'elle soit; il laisse en mourant un nom honoré et c’est « pour ses enfants un précieux patrimoine (i). () Colonel Derigny. Catéchisme militaire. Si tous les soldats n’ont pas l’occasion de se distinguer, tous du moins peuvent se bien conduire dans la vie ordinaire du régiment. La récompense de ces soldats est le certificat de bonne conduite. Sans ce certificat, qui atteste qu’il a servi avec honneur et probité sous les drapeaux, un militaire trouve difficilement une place dans la vie civile. Art.  du Règlement. » CORPS D'ARMÉE. ° RÉGIMENT D’INFANTERIE G” DIVISION D’iNFANTElUE. » brigade. CERTIFICAT DE BONNE CONDUITE Nota. Celle pièce, en cas de perle, no peut être remplacée par duplicata*. La commission spéciale ilu  e régiment d'infanterie, instituée en exécution du Règlement du S décembre  sur le Service intérieur des troupes d’infanterie, Certifie que le S r Dupont Louis, né le Ül août  à Paris, département do la Seine, taille de un mètre  millimètres, cheveux et sourcils châtains, yeux noirs, front découvert, nez épaté, bouclio moyenne, menton rond, visage ovale. Marques particulières : Néant. A tenu uno bonne conduite pendant le temps qu'il est resté sous les drapeaux, et qu’il y a constamment servi avec honneur et lidélité. La présente attestation est donnée sur la proposition du capitaino de la ,‘P compagnie et du chef du   bataillon, auxquels appartient le S r Dupont Louis, après examen du registre des punitions, en ce qui le concerné. Fait à Rouen, le  octobre . Le Président de la Commission spéciale, Ai’i’RoovÉ : Le général de brigade, Le» Iiifttliflc». — Il y a encore une récompense pour les soldats qui ont vieilli sous les drapeaux ou qui ont été blessés au service de la Patrie. A Paris, sous le règne de Louis XIV*, a été fondé pour ces soldais un asile, l’Hôtel des Invalides (fig. ), où ils passent doucement le reste de leurs jours, à l’abri du besoin; ils vivent là d’une modeste pension, bien gagnée au service de la France. Quelques braves, glorieux mutilés des champs de bataille, sont venus se reposer de leurs longues étapes dans ce grand établissement hospitalier, heureux de pouvoir porter encore l’uniforme de soldat et de mourir en paix au milieu des vieux camarades. Dans ce temple consacré aux vertus militaires, une belle mission leur a été confiée : la garde des drapeaux pris à nos ennemis. Ces glorieux trophées flottent toujours sous le dôme tout reluisant d’or des Invalides. , g-  ~ - — Les Invalldes - Tous les invalides ont été de courageux soldats, et ce serait une belle histoire à connaître que l’histoire de chacun de ces braves gens. Un invalide avait autrefois fait la guerre contre les Russes pendant un hiver des plus rudes. Dans une bataille, un boulet lui emporta la jambe droite; le courageux soldat dit sans broncher: « J’ai trois paires de bottes à Courbevoie; je ne suis pas près de les user, puisque je n’ai plus qu’un pied. » Puis il prit deux fusils pour béquilles et s’en alla tout seul à l’ambulance. Telle était l’histoire de sa jambe de bois. CHAPITRE VIH LES RÉSERVISTES LES GRANDES MANŒUVRES Le départ de Maurice lléoliumps. — Mauricô Déchamps acheva auprès de M. Baudry et de ses élèves son congé de convalescence. Ce séjour avait été très utile au maître et aux élèves. Il avait été l’occasion de quelques bonnes leçons ; puis le sergent était un exemple vivant de l’amour du métier militaire, de l’obéissance à la discipline, de la fidélité au devoir. Sa bonne tenue, son entrain avaient fait une bonne impression sur l’esprit de tous. Les enfants regardaient scs galons d'or; les plus hardis venaient les caresser de la main. Ils comprenaient que la bonne conduite a sa récompense; en même temps, le malheureux sort du soldat Mercié leur prouvait que la mauvaise conduite a son châtiment. Le jour où Maurice Déchamps quitta Beaurepaire, M. Baudry, suivi de quelques-uns de ses élèves, l’accompagna jusqu’à la voiture qui l’emmenait à la gare (fig. ) ; quand le sergent s’éloigna, les enfants agi- Fig. . — Le jour oh Maurice Déchamps quitta fieaurepaire, M. Baudry, suivi de quelques-uns do scs élèves, l’accompagna jusqu’à la voiture qui l’emmenait à la garo. tèrent, leurs casquettes en l’air pour saluer son départ. « Au revoir, au revoir! lui criaient-ils. » Us devaient en effet bientôt le revoir pendant les grandes manœuvres. lùijqirl «les réservistes. — Au mois de sep- TU SERAS SOLDAT  tcmbrc de culte année-là, une affiche blanche, collée sur les murs de la mairie et sur ceux de l’école communale de Beaurepaire, rappelait sous les drapeaux, pour y faire une période d’instruction de vingt-huit jours, les réservistes de la classe de , c’est-à-dire les jeunes gens qui avaient tiré au sort en (. Cet appel ne surprit personne; après avoir passé cinq années dans l’armée active, les réservistes étaient entrés depuis un an dans la réserve de l'armée active, comme le prescrit la loi de recrutement; et chacun savait fort bien que, pendant les quatre années à passer dans la réserve, on était obligé de retourner au régiment deux fois pour y accomplir chaque fois vingt-huit jours d’exercice. Il fallait apprendre de nouveau ce qu’on avait peut-être oublié depuis le retour dans ses foyers, voir si les jambes supportaient encore aisément les fatigues de la marche, si l’on était robuste enfin et toujours bon soldat. C’était aussi une occasion défaire connaissance avec tous les nouveaux venus dans cette grande famille qu’on appelle le régiment: L’officier et le soldat, destinés à combattre un jour ensemble, doivent se connaître, se comprendre. Entre eux doit s'établir un lien qui donnera plus d’autorité à l'officier, plus de confiance au soldat. Chaque réserviste consulta son livret individuel*, que le soldat emporte à son départ du régiment, et vit, vers les dernières pages, une feuille spéciale aux appels pour les exercices qui contient l’ordre de rejoindre son régiment à une heure fixée de la journée. Le départ «les réservistes. — A la gare voisine, plusieurs jeunes hommes de Beaurepaire se trouvèrent réunis, regagnant aussi leurs régiments pour y faire les vingt-huit jours (tig. .) Parmi eux se trouvait M. Dorian, un riche manufacturier du pays, placé, par la mort de son père, à la tète d’une importante maison où travaillaient cent cinquante ouvriers. Bien que sa présence y fût nécessaire, il abandonnait ses affaires sans laisser entendre une plainte, parce qu’il comprenait que chaque citoyen français, sans exception de rang ni de fortune, doit, avant tout, servir sa Patrie. M. Dorian causait avec deux de ses ouvriers, réservistes comme lui; c’étaient deux travailleurs, pères d’une nombreuse famille qu’ils faisaient vivre avec le prix de leur travail; la paye du samedi était toute leur fortune. Aussi, comme l’argent allait manquer à la maison pendant leur absence, le conseil municipal de Fig. . — Les réservistes rejoignent leurs régiments pour y taire les vingt-huit jours. Beaurepaire avait généreusement décidé qu il viendrait en aide aux deux familles, et le manufacturier lui- même leur donna la moitié de leur paye durant ces vingt-huit jours. Un seul manquait au départ des réservistes de Beau- repaire; c’était un nommé Bichet, terrassier de son état, qui travaillait sur les voies de chemin de fer, tantôt ici, tantôt là. Rentrant rarement à la ville, il mangeait et couchait dans les endroits où il se trouvait. La mauvaise réputation qu’il avait lit penser à ses camarades qu’il espérait ainsi se cacher pour échapper à la loi et ne pas faire ses vingt-huit jours. Le malheureux ignorait sans doute que les gendarmes le découvriraient tôt ou tard pour le rappeler au devoir et lui faire infliger une peine sévère, mais bien méritée. La locomotive siffla et le train partit, emportant les réservistes. Lea grandes manoeuvres. — Chaque année, au mois do septembre, quand les réservistes sont présents dans les régiments, les troupes sortent de leurs garnisons * pendant quelques jours pour faire la « petite guerre; » ce sont les grandes manœuvres d'automne. Ces grandes manœuvres ont pour but de préparer l'officier et le soldat à la vie de campagne. Le soir, on couche au village le plus proche, sous les toits, dans les granges, sur une botte de paille, où l’on dort à poings fermés, après les fatigues de la journée. Le village où logent ainsi les soldats, s’appelle le cantonnement. Pendant les grandes manœuvres de cette année-là, Beaurepaire fut désigné pour servir de cantonnement à des troupes d’artillerie. M. Baudry se promit de profiter de cette bonne occasion pour montrer un canon aux enfants du bataillon scolaire. Auparavant, il les réunit et leur parla de l’organisation de l’artillerie. Organisation de l'artillerie. — Une pièce d’artillerie est manœuvrée par lui il artilleurs, appelés les servants de la pièce, et commandés par un sous-officier. Deux pièces forment une section, commandée par un officier, lieutenant ou sous-lieutenant. Trois sections forment une batterie, commandée par un capitaine. Treize batteries forment un régiment qui a pour chef un colonel. En temps de paix, un régiment d’artillerie a environ  hommes. Un régiment d’artillerie se compose donc de treize batteries, à six pièces chacune, soit soixante-douze canons. En France, il y a trente-huit régiments d’artillerie qui possèdent environ  canons. Ces  canons sont destinés à suivre l’infanterie et la cavalerie sur les champs de bataille; c’est l’artillerie do campagne. Us sont en acier fondu et peuvent lancer, jusqu’à  mètres de distance, des projectiles appelés obus. L’artillerie de campagne comprend des batteries organisées de deux manières différentes. Dans les unes, appelées batteries montées, et destinées en principe à accompagner l’infanterie, le service des bouches à feu est fait par des servants à pied. Dans les autres, appelées batteries à cheval et destinées plus particulièrement à accompagner la cavalerie, le service des pièces est fait par des servants à cheval, qui mettent pied à terre pour manœuvrer les pièces. Outre l’artillerie de campagne, il existe encore une grande quantité de canons dans l’armée. Us composent : l’artillerie de siège, qui sert à assiéger les villes, à les bombarder en les couvrant d’obus; l’artillerie de place, qui sert à défendre les villes et qui répond à l’artillerie de l’ennemi, du haut des remparts dont la défense lui est confiée; l’artillerio de côte, qui est répartie le long du littoral de France et protège les côtes contre les navires de guerre ennemis. Les canons de côte ont une portée et des dimensions bien plus considérables que les autres. lïeux linttci'icK cantoniicnt à IBcaui’t'iKiirc. — Un beau mal in, débouchèrent dans la grande rue de Beaurepaire, se dirigeant vers la mairie, au grand trot de leurs chevaux, huit sous-ofli- ciers, qu’on nomme dans l’artillerie, comme dans toutes les troupes à cheval, maréchaux des logis; à leur tète était un officier. Us venaient annoncer l’arrivée de deux bail,crins cl préparer le logement pour les hommes el les chevaux. Munis de renseignements pris à la mairie, on les vit bientôt aller de maison en maison, inscrivant à la craie, sur les portes, le nombre'd’hommes et de chevaux à recevoir. Depuis plusieurs années, il n’y avait pas eu de passage de troupes; aussi les habitants étaient-ils contents de voir des soldats. L’instituteur, pensant à son sergent Maurice, et espérant que son jeune ami recevrait ailleurs un aussi bon accueil, demanda à loger quatre sous-officiers. On dînerait le soir tous ensemble et on ferait un bon dîner. La basse-cour seule allait en souffrir. Un gros lapin blanc, avec des oreilles noires, se promenait d’habitude à son aise hors de sa cabane et venait chaque jour prendre, dans la main de Marie, la vieille cuisinière, une feuille de chou succulent ou bien quelque autre friandise. Ce jour-là, il eut une surprise fort désagréable: comme il s’approchait, plein de confiance, pour grignoter son plat d’extra, Marie le saisit brusquement par les pattes de derrière et lui appliqua, de la main droite, sur la tête, un coup sec et mortel. Le lapin protesta par un petit cri contre ce dénouement pourtant bien naturel. Une poule eut le même sort; elle protesta aussi, mais elle n’en fut pas moins déplumée et jetée dans le pot-au-feu pour parfumer la soupe des sous-officiers invités. Dans l’après-midi, les deux batteries arrivèrent. Les canons, correctement alignés sur la place de l’IIÔtel- do-Ville, furent laissés à la garde de deux artilleurs, chargés d’en éloigner les curieux. Les autres artilleurs emmenèrent les chevaux à l’écurie pour les soigner et leur donner à manger avant de penser à eux-mêmes, comme c’est le devoir de tout cavalier.  TU SERAS SOLDAT Puis des artilleurs vinrent chercher, devant la mairie, les vivres qui avaient été apportés là par les soins d’un de leurs officiers. Gct officier, chargé de procurer la nourriture aux soldats en campagne, est appelé officier d’approvisionnement ; il achète tout ce qui leur est nécessaire. On leur distribua du pain, de la viande, des légumes, du sucre et du café, avec du bois pour faire cuire la soupe. La cuisine se fit aussitôt en plein air, dans des marmites en fer-blanc que les soldats portent avec eux, sur le sac, dans l’infanterie, ou sur le cheval, dans la cavalerie. Lorsque tout le monde fut installé, l’instituteur de Beaurepaire alla demander au commandant des deux batteries de vouloir bien lui accorder l’autorisation de faire voir de tout près, aux élèves du bataillon scolaire, une des pièces réunies sur la place. L’officier y consentit volontiers et mit à la disposition de M. Baudry un maréchal des logis pour lui donner les explications dont il aurait besoin. A cette bonne nouvelle, tous les jeunes soldats du bataillon accoururent se grouper autour de leur maître, pour apprendre comment se tirait un coup de canon. Le maréchal des logis donna des renseignements. PIÈCES DE CAMPAGNE. — Le canon «le SO millimètres. — Les pièces qui sont ici sont des ‘pièces de campagne (fig. ). On les nomme pièces de  millimètres, parce quelles ont  millimètres d’ouverture à l’avant B du canon. L’avant s’appelle bouche; l’arrière C, se nomme culasse. Chaque pièce est portée sur un petit charriot A en acier, appelé affût. La pièce est déplacée à droite ou à gauche au moyen d’un levier L. Une tige de bois E, appelée écouvillon, sert à pousser la charge dans le canon. En tournant la manivelle M, on élève ou on abaisse la bouche B du canon; on l’élève pour tirer plus loin, on L’abaisse pour tirer moins loin. Pour maintenir eu place le canon et l’empêcher de reculer, on engage sous la roue une plaque S, en acier, appelée sabot d’enrayage. Fermeture et ouverture «le la pièce «le . Lovier LoRpmc.nl &lt;lo l’iHoupillo. Culasse mo- bi . Fig. G. — Culasse ouverte. — ha culasse du canon (fig. ) est fermée par une grosse vis G, appelée culasse mobile. La culasse mobile est maintenue dans un cercle d’acier V, que l’on nomme le volet. Le volet est fixé au canon par une charnière autour de laquelle il peut tourner.  TU SERAS SOLDAT Pour fermer le canon (fig. ), on saisit le levier L de la main droite, on fait tourner le volet V autour de sa charnière et l’on engage la culasse mobile dans le canon. Culasse. Filet (le la vis do culasse. C Logement de * toupille. Culasso. Fig. . — Culasse à moitié forméo. On pousse ensuite lavis de culasse F, qui peut glisser librement à travers le volet V. Lorsque la vis de culasse est poussée à fond, on la fait tour- Fig. . — Obus avec sa fusée. Fie  bis. •— Coupe (le l’obus. Fig. . — Gargousse.  gr. de poudre. nor vers la droite. Dans ce mouvement les filets F de la culasse mobile s’engagent dans des filets semblables creusés à l’intérieur du canon. La vis de culasse est ainsi solidement fixée à la pièce. Le canon est fermé. Pour ouvrir, on fait le mouvement invci'so. Ctou|»illc. — La culasse mobile (fig. ) est percée d’un trou E dans lequel on introduit un tube nommé é toupille. L’éloupille, qui remplace l’ancienne mèche, sert à mettre le feu à la gargousse. (Pour les détails de rétoupille, voir ci-après.) ODiiin. — L’obus, qui a remplacé les anciens boulets ronds, a la forme indiquée par la figure . C’est une boîte en fonte remplie de poudre (fig.  bis), quelquefois de poudre et de balles, et qui éclate au moment où l’obus atteint son but. A l’extrémité supérieure de l’obus, en O, est vissé un appareil appelé fusée qui détermine l’explosion de l’obus. (Pour les détails de la fusée, voir pages  et suiv.) d-argonssc. — On donne le nom de gargousse (fig. ) à la charge de poudre contenue dans un petit sac de toile G et dont l’explosion chasse violemment l'obus hors du canon. Comment on charge ni» canon. — En un mot, pour charger un canon (fig.  bis), on ouvre la culasse C, on introduit dans le canon l'obus O, puis la gargousse G et l’on ferme la culasse dans laquelle ou a logé l'étoupille L. L’obus O pèse  kilogrammes; la gargousse contient  grammes de poudre. Comment on tire on con|» de canon. — Les parois intérieures de rétoupille (fig. ) sont recouvertes d’une composition F appelée fulminate, (pii s’enflamme quand on la frotte. Dans l’étoupille passe une petite tige K, dentelée comme une scie, appelée le rugueux. Quand vous voulez faire prendre une allumette, vous lafrot- TU SERAS SOLDAT  toz contre une surface rude. Quand l’artilleur veut mettre le feu dans l’étoupille, il arrache vigoureusement le rugueux K. Celui-ci frotte le fulminate F qui s’enflamme et L’étoupille sort à mettre le feu h la gargousse. qui enflamme la poudre P. La poudre détone, chasse la rondelle de bois B qui ferme le tube, et met le feu à la gargousse dont la poudre s’enflamme; l’obus est lancé au loin. Le rugueux est arraché au moyen d’une petite corde que l’on attache à la boucle B. COIIIIENT ÉCLATENT LUS OIM S. — Fixez une capsule de fusil ou une amorce contenant du fulminate à la pointe d’un couteau et laissez tomber le couteau bien droit sur sa pointe; le fulminate prendra feu dès que le couteau touchera le sol, parce que la pointe du couteau viendra frapper le fulminate. Le choc produit la détonation. On fait éclater un obus par le même procédé au moyen de la fusée. TU SERAS SOLDAT  Fusée avant le départ — La fusée (flg. ), est un tube en bronze, ferme à sa partie supérieure par un bouchon en acier B vissé dans les parois du tube. Ce bouchon est terminé par une pointe P, appelée le rugueux. Dans l’intérieur de la fusée est un autre petit tube creux M, également en bronze, que l’on nomme musseloltc. La mas- selotte s’appuie par sa partie supérieure contre le ressort SSS (ressort de sûrett) et repose à la partie inférieure sur un second ressort ltlt (ressort à pinces). Sur une rondelle en carton  repose un porte-amorce en laiton F O qui se divise en deux chambres : la chambre du haut reçoit le fulminate F, la chambre du bas la poudre O. Une petite rondelle X ferme la fusée à la partie inférieure. Fusée après le départ — Placez une petite pierre dans un tube de verre dont les deux extrémités sont ensuite bouchées. Tenez le tube horizontalement dans Ja main droite. Si vous portez brusquement la main droite en avant, vous verrez et vous entendrez la petite pierre se déplacer et frapper avec une certaine violence Y arrière du tube. Dans le canon, la poudre, en détonant, chasse brusquement l’obus en avant; sous l’influence de celte poussée soudaine, la masselotte* M se conduit dans la fusée, comme la petite pierre se conduit dans le tube. Elle recule, vient frapper le fond de la fusée avec force, écrase le ressort à pinces RR (flg. ), et enveloppe le porte-amorce EO qui fait corps avec lu masselotle. Pendant le trajet de l’obus en l’air, la masselotte qui contient le porte-amorce et le fulminate E est maintenue éloignée du rugueux P par le ressort de sûreté SSS qui s’est détendu. Fusée » l’arrivée. — Lorsque l’obus touche le sol, la pointe en avant, c'est la fusée qui reçoit tout d’abord le choc. La masselotte M (fig. ), par son poids, écrase le ressort de sûreté SSS; en même temps, la pointe P du rugueux vient heurter le fulminate F. Par le choc, le fulminate s’enflamme, met le feu à la poudre O qui, à son tour, chasse, en détonant, la petite rondelle X. Le feu se communique à la poudre de l’obus qui éclate. La ,»iè ce et son avant-train. — Comme nous l’avons déjà dit, chaque pièce de canon est portée sur un affût A (fig. ). L’affût est attaché à une caisse C placée sut' deux roues, qu’on nomme avant-train, et qui renferme  obus. Chaque pièce a ainsi sa provision d’obus, mais la provision est vite épuisée. Caisson à munitions» — D’autres obus sont renfermés dans deux coffres B (fig.  bis) qui forment ce qu’on Avant-train. Arrière-train. Caisse aux instruments. Fig.  bis. — Caisson à munitions avoc son avant-train. appelle le caisson à munitions. Chaque coffre renferme  obus. Le caisson est attaché lui-même à un autre avant-train A, qui porte aussi  obus. La provision d’un canon sur le champ de bataille est donc de  obus. L'Intendance militaire. — M. Baudry remercia le sous-officier de ces renseignements et les enfants rentrèrent chez eux pour voir les soldats logés chez leurs parents. En passant devant la porte de la mairie, un élève vit qu’on y avait accroché une pancarte contenant ces mots: «. Bureau tle l'intendance. » A l’intérieur, des soldats écrivaient, assis autour d’une table ronde. Ce fut une bonne occasion pour apprendre ce (pie c’est que l’intendance. L’intendance doit veiller à ce que l’armée soit toujours pourvue d’effets pour vêtir les hommes et de vivres pour nourrir les hommes et les chevaux. La veille de l’arrivée des artilleurs à Beaurepaire, des soldais étaient venus installer sur la place de l’église une boulangerie. Des voilures avaient apporté la farine, les pé- Fig. . — Four loc.omobile. — Voiture contenant deux fours qui peuvent cuiro en  heures  kilog. do pain. trins et tous les ustensiles nécessaires h la fabrication du pain; des soldats avaient fait du pain dans des fours roulants (flg. ri et  bis) traînés par des chevaux. On choisit pour celte besogne des hommes qui ont été boulangers avant d’arriver au régiment. Avec ces boulangeries, appelées boulangeries de campagne, les soldats auront toujours du pain dans les pays où ils ne trouveront pas de fours en nombre suffisant. Les artilleurs n’ont pas seulement trouvé du pain en arrivant; des bestiaux avaient été achetés pour être abattus et mangés; du foin, de la paille et de l’avoine étaient préparés pour les chevaux. Tous ces préparatifs avaient été faits sous la direction de l’intendance. Fig.  bis. — Four locomobile (vue de l’arrière.) Habiller et nourrir le soldat, voilà Lo rôle do l'intendance pendant la guerre et pendant les grandes manœuvres, qui sont, une préparation à la guerre. Les intendants ont encore une autre mission. Chaque régiment nourrit ses hommes, les habille, les paye avec, l’argent que lui donne le gouvernement au nom de la France. Les dépenses à faire pour la nourriture, pour l’habillement et pour la solde* sont réglées par des lois; les intendants surveillent l’exécution scrupuleuse do ces lois. Un colonel, je suppose, dit avoir quinze cents hommes dans son régiment; il reçoit de l’argent pour en nourrir quinze cents. Mais un beau jour, sans prévenir personne, un intendant doit venir lui-même compter les hommes et s’assurer qu’ils sont bien quinze cents. Ces inspections datent de longtemps déjà. Elles furent créées par Louvois, ministre de Louis XIV, pour corriger les abus de ce temps-là. Les capitaines touchaient alors la solde de leur compagnie; quelques-uns, afin de s’approprier cet argent, n’entretenaient pas le nombre de soldats qu'ils prétendaient avoir. Les jours de parade, ils dissimulaient leur fraude, en faisant revêtir l’uniforme à de misérables vagabonds payés pour cette tricherie. Des commissaires furent chargés de visiter à l’impro- viste les régiments pour mettre fin à ccs odieux abus. Aujourd’hui de pareils faits ne se produisent jamais. Mais les intendants rectifient les erreurs qu’auraient pu commettre les régiments dans leur administration.  y a dans chaque corps d’armée un intendant général qui a sous ses ordres des intendants et des sous-intendants. Les pontonniers. — Les artilleurs étaient installés dans la prairie (fui louchait, à la maison d’école. Des trous avaient été creusés dans la terre et sur quatre briques placées sur les bords reposaient les marmites de fer-blanc où bouillonnait la soupe; assis tout autour, les soldats achevaient d’éplucher les légumes, en causant des événements de la journée. Parmi eux se trouvait un jeune artilleur de dix- neuf ans à peine; il était de ceux à qui la loi accorde une grande faveur en leur permettant de ne faire qu’une année de service sous les drapeaux, à condition de*satisfaire auparavant à certains examens et de verser dans les caisses de l’Etat la somme de quinze cents francs. Ces jeunes gens s’appellent engagés conditionnels d'un an, ou ordinairement volontaires d’un an. Un élève de M. Pau dry s’approcha et lui demanda ce qu’on ferait le lendemain, si on tirerait le canon; il ajouta qu’il serait bien content d’assister à une manœuvre. Le jeune artilleur lui répondit qu’on chercherait à. passer la rivière qui coulait dans les prairies de Peau- repaire. L’élève lui dit alors que la rivière était profonde et large; et qu’il n’y avait pas un seul pont en cet endroit-là. Les canons ne pourraient donc pas passer. — « Ils passeront tout de même, reprit le jeune arec tilleur; à la guerre on ne trouve pas toujours des « ponts partout où l’on a besoin d’en avoir, et souvent, « s’il y en a, l’ennemi les détruit pour empêcher le pas- « sage d’une rivière ou d’un fleuve. Alors on en cons- « truil; nous possédons tout ce qu’il faut pour cela. « Autrefois, s’il s’agissait de franchir un cours &lt;c d’eau peu important, on passait à gué ou même à la « nage en mettant Jcs fantassins qui ne savaient pas « nager en croupe des chevaux de la cavalerie. Quant « aux pièces de canon et aux voitures de l’armée, elles « attendaient que des compagnies d’ouvriers eussent « rassemblé et mis en place les matériaux nécessaires « pour la construction d’un pont; c’était long et dif- « (icilc. « Aujourd’hui ces matériaux sont tout prêts et  TIJ SERAS SOLDAT « transportés à la suite de l’armée dans des voitures. « Dans L’artillerie, des soldats sont spécialement ins- « truits pour la construction des ponts; ils s’appellent « des pontonniers. » Comment on construit un pont militaire. &lt;. Pour construire un pont, les pontonniers disposent des bateaux les uns à côté des autres en attachant le premier solidement à la rive, puis ils clouent dessus un plancher; c'est le pont de bateaux (flg.  et ); ou bien ils plantent dans le lit de la rivière des poutres en croix appelées chevalets (fig. ) sur lesquelles ils établissent le Fig. . — Construction d un pont , , , . , , de bateaux. (Vue à vol d’oiseau.) plancher : c est le pont de chevalets. « Il faut à peine une heure à cent pontonniers, si le courant de l’eau n’est pas trop rapide, pour faire un pont de seize bateaux, ayant cent mètres de longueur. Chaque corps d’armée a un nombreux matériel appelé équipage de pont, comprenant  voitures,  baquets ou voitures spécialement construites pour le transport des bateaux (fig. ),  charriots contenant les madriers et  forges. Cet ensemble peut fournir un pont de  mètres. « Demain , les pontonniers « construiront dans la rivière « deux ponts de chevalets; il « est probable que d’autres sol- « dats, ceux qui jouent Je rôle « de l’ennemi, chercheront à les Fig. . — chevalet. (( cn empêcher. Mais nous, avec « nos pièces de canon, nous tirerons sur eux, sans « boulets, bien entendu, avec de la poudre seule- « ment, pour montrer que nous sommes là afin de « les repousser et de permettre aux pontonniers de « faire leur travail. » TU SERAS SOLDAT i or» L’artilleur expliqua à l’écolier que les pontonniers devaient, à la guerre, déployer toute leur énergie pour travailler dans l’eau, souvent exposés aux obus et aux balles de l’ennemi. Afin de montrer le courage dont ils avaient déjà fait preuve, il raconta leur conduite héroïque dans une bataille d’autrefois. FaNMiift'c tic la Itérés!lin (IH). — Dévouement tics pontonniers. — En , les Français, commandés par Napoléon I ,r , se battaient avec les llusses; ils devaient passer un grand fleuve de la Russie, la Béré- Fig . . — Pont de bateaux construit par des pontonniers poulie passage d’une rivière. sina, sur un pont construit près d’une ville nommée Ro- rizow. Les Russes détruisirent ce pont. Napoléon donna l’ordre de jeter trois ponts nouveaux pour le passage de son armée. Les pontonniers existaient dans l’armée depuis une dizaine d’années seulement. Ils provenaient de corporations de bateliers chargés du service des ponts de bateaux établis sur le Rhin, à Strasbourg et à Mayence. Quatre cents pontonniers, commandés par le général Éblé, arrivèrent le  novembre , vers cinq heures du matin, à Borizow. Ils avaient avec eux six voitures renfermant des outils en bois et en fer, des clous, des haches, des pioches et du fer, deux forges de campagne et du charbon. C’était tout ce qu’ils possédaient; un grand matériel comprenant soixante bateaux avait ôté brûlé six jours auparavant. Les pontonniers étaient, déjà fatigués par de longues marches de jour et de nuit et affaiblis par le manque de nourriture; il leur fallut encore abattre des maisons, en rassembler les bois, construire les chevalets, jeter les ponts, les entretenir et les réparer, tout cela pendant trois jours et trois nuits   fallait travailler dans l’eau, au milieu d'énormes glaçons, sous les boulets de l’ennemi, sans une heure de repos, en prenant à peine le temps d’avaler, au lieu de pain, de viande et d’eau-de-vie, un peu de bouillie sans sel. L’eau gelait, et il se formait autour de leurs épaules, de leurs bras, de leurs jambes, des glaçons qui, s’attachant aux chairs, causaient de vives douleurs. Le  novembre, trois chevalets du pont de gauche s’écroulèrent. Ce funeste événement consteima le général Éblé. Il savait combien les pontonniers étaient fatigués, et il désespérait presque de réunir le nombre d’hommes nécessaires pour travailler à des réparations aussi urgentes. On ne demanda que la moitié de la troupe; mais ce ne fut pas sans peine qu’on put retirer d’auprès du feu, où ils étaient endormis, des hommes harassés de fatigue. Des menaces eussent été bien infructueuses.  ne fut pas besoin de ces menaces; ces braves obéirent à la voix de la Patrie et à celle de l’Honneur. D’ailleurs ils étaient stimulés par l’attachement et le respect qu’ils portaient à leur chef, le général Éblé. ho , à deux heures du matin, trois chevalets du môme pont se rompirent «à l’endroit le plus profond de la rivière. La seconde moitié des pontonniers fut employée à réparer ce nouvel accident. Animés et soutenus par la présence et l’exemple du général Ëblé, les pontonniers ont montré une persévérance et un dévouement sans bornes dans les pénibles réparations des ponts dont ils furent chargés. Ils sauvèrent l’armée française en lui construisant un pont pour passer la IJérésina. Le départ des artilleurs. — Au cantonnement, Fig. . — « A la soupe ! à la soupe ! &gt;&gt; les cuisiniers avaient terminé leur besogne. La soupe était prête et Je jeune artilleur entendit retentir les cris: « A la soupe! à la soupe! » (Fig. ).) Il courut au rendez-vous dans un pré voisin; chacun y arrivait, tenant son pain dans une main et son couvert de fer- blanc dans l’autre. Les petites gamelles des soldats étaient alignées sur une table prêtée par la maison; il s’en échappait une bonne odeur qui témoignait de l’habileté du cuisinier. Les soldats s’installèrent par terre, sur l’herbe et se mirent à manger de bon appétit. Le repas terminé, chacun alla se coucher dans une grange voisine, sur un lit de paille elles artilleurs dormirent làaussi bien que s’ils avaient reposé sur un lit moelleux, la tête enfoncée dans un oreiller de plumes. Le lendemain, les artilleurs partirent de grand matin; tout Beaurepaire les suivit, curieux de voir la manœuvre. Gomme on était en -vacances, les élèves de M. Baudry purent y assister, guidés par leur instituteur. Les soldats avaient reçu une bonne hospitalité dont ils se souviendront longtemps. A ce propos, le long du chemin, l’un d’eux récita à ses camarades les vers suivants qui lui revenaient à la mémoire après le bon accueil des habitants. LE BON GITE Bonne vieille, que fais-tu là? Il fait assez chaud sans cela. Tu peux laisser tomber la flamme, Ménage ton bois, pauvre femme, Je suis séché, je n’ai plus froid. — Mais elle qui ne veut m’entendre, Jette un fagot, range la cendre : « Chauffe-toi, soldat, chauffe-toi. » Bonne vieille, je n’ai pas faim, Garde ton jambon et ton vin : J'ai mangé la soupe à l’étape. Veux-tu bien m’ôter cette nappe! C’est trop bon et trop beau pour moi. — Mais elle qui n’en veut rien faire, Taille mon pain, remplit mon verre : « Refais-toi, soldai, refais-loi. » Bonne vieille, pour qui ces draps? Par ma foi tu n’y penses pas ! Et ton étable, et celte paille Où l’on fait son lit à sa taille? Je dormirai là comme un roi. — Mais elle, qui n’en veut démordre, Place les draps, met tout en ordre : « Couche-toi, soldat, couche-toi. » Le jour vient, le départ aussi. Allons, adieu!... Mais qu’est ceci? Mon sac est plus lourd que la veille... Ah! bonne hôtesse! ah! chère vieille, Pourquoi lanL me gâter, pourquoi? — Et la bonne vieille de dire, Moitié larme, moitié sourire : « J’ai mon gars soldat comme loi. » (Dérouleur, Nouveaux Chants du soldat.) MI. ItuiKlry rencontre le sergent Maurice Mccfliami»*. — En roule, deux régiments d’infanterie, qui avaient cantonné dans les environs de Beau- repaire, rejoignirent l’artillerie. L’un des deux, le °, était le régiment de Maurice Déchamps. M. Baudry avait appris son passage la veille, par une lettre du sergent. Aussi avait-il grande hâte de revoir son ami. Du plus loin qu’il l’aperçut, l’instituteur agita son mouchoir et ne put s’empêcher de crier : « Bonjour Maurice ! » Le sous-officier entendit bien, mais il remua seulement la tête* en souriant, malgré l’envie qu’il ressentait de sauter au cou de son ancien maître; Maurice, comme c’était son devoir, continua son chemin, à sa place de sergent, le fusil sur l’épaule, attendant pour quitter les rangs que son régiment s’arrêtât. Bientôt le régiment fit halte et, sur l’ordre du colonel, les soldats mirent leur sac à terre afin de se reposer un peu avant le commencement de la manœuvre. L’instituteur courut au-devant du sergent pour  TU SERAS SOLDAT l’embrasser (fig. ). « Gomment vas-ln, mon cher ami? » Et ce furent des questions nombreuses sur le pays, les amis, les camarades; il y avait déjà du nouveau depuis six mois qu’on ne s’était vu. « Es-tu toujours content d’ôtre au régiment? » demanda l’instituteur. — « Très content, répondit Maurice, et si content, Fig. . — L’instituteur courut au-devant du sergent pour l’embrasser. « Monsieur Baudry, qu’il ne faudra pas vous étonner si « je demande à rester après les autres : je me renga- « gérai* probablement. Que voulez-vous? excepté vous, « je ne connais plus personne dans ce pays; j’ai perdu « mon père, et ma pauvre mère dort là-bas au cimo- « tière. Le régiment m’a donné une nouvelle famille; « je crois être estimé de mes chefs, j’ai de bons ca- « marades, le métier militaire me plaît, tout m’engage « à rester. J’ignore ce que l’avenir inc réserve ; au- « jourd’hui mon ambition, c’est d’ôtre un bon soldat, « comme je l’ai promis à ma mère. Nous verrons bien « après. — « Brave garçon, reprit M. Baudry ; tu feras « comme tu l’entendras et ce sera bien fait. Pour « moi, j’ai bon espoir et je suis sûr qu'un jour ou TU SERAS SOLDAT  « l’autre je détacherai de son cadre à baguettes noi- « res pour raccrocher là, sur ton cœur, la croix d’hon- « neur de ton père que je conserve précieusement. — « Oh! oui, ce serait un beau jour! répliqua le « sergent, mais arrivera-t-il jamais? « Parlons de vous un peu et de vos élèves; c’est « pour les faire assister à la manœuvre que vous en « avez amené quelques-uns ici? — « C’est vrai, dit l’instituteur; tous les moyens « sont bons pour préparer des soldats à la France. A « cet âge-là, tout ce qui touche au militaire les inté- « resse et les frappe, et je n’ai pas beaucoup de peine, « en les amusant, à leur apprendre le peu que je « sais. C’est autant de gagné pour l’avenir. , €HTE TOPOGRAPHIQUE. — « Tiens, « je gage (pie M. Paul a déjà envie de te question- « ner. » M. Paul, un des plus jeunes élèves de M. Bau-dry, avait, en effet, l’air étonné en regardant un groupe d’officiers; chacun d’eux tenait à la main une carte déployée qu’il consultait, tout en examinant le terrain environnant. Enhardi par les paroles de l’instituteur, M. Paul s’adressa au sergent et lui dit : « Je voudrais bien savoir, monsieur le sergent, ce « que font ces officiers. — « Mon ami, répondit Maurme Déchamps, ils con- « sultcnt leurs cartes. » Et le sergent prit un crayon et du papier, s’assit par terre, entouré des élèves, et’ leur expliqua comment étaient dressées les cartes des officiers. Le ministre delà guerre a fait faire une très belle carte de la France qu’on appelle la carte do l’état-major. Celte carte, comme toutes les cartes, reproduit en petit de grandes' surfaces. Le rapport, qui existe entre la carte et la surface réelle se nomme échelle. Sur la carte de l’état-major une longueur de  mètres Route nationale..... Route départementale Chemin de fer Route encaissée Route en chaussée Chemin de fer en tranchée.. est représentée par  mètre. La carte est donc  fois plus petite que le terrain qu’elle représente; ""Saïïii^ elle est la  mo partie de ce terrain. Aussi dit-on qu’elle est à l’échelle de Ch. de fer, passage en dessous. Ch.de fer, passage en dessus... Ch.de fer, passage à niveau... Maisons Chemin Canal % tiwisin wiffisaiæaa ■Chemin de fer en remblai.... «â^rj!!ià / (un quatre- vingt millième). L.CS ttiftlictf &lt;* o n v © h  i o ii- ncl*. — Si  mètre représente sur celte carte  mètres,  m , représentera  mètres. Dans ces conditions, on ne peut pas reproduire Rivière et pont , . , r Ie conlour q es ma i- Ruisseau et moulin —• sons, des usines, des ponts. Supposons en edet une école qui ait  mètres de long, on serait obligé de la représenter sur la carte au  /SOOOOpar une ligne de / de millimètre , dimen SÉHÎ WMhê Verger# Lande# ctfiruycres jfaraàr Toui'buv'S# Dunc.t ai Sable# Falaise# HHHtl Fig. &lt;J. — Signes conventionnels. sion presque imperceptible. Aussi est-on convenu d’indiquer ce qui se trouve sur le terrain par des signes de convention ou signes conventionnels (Ilg. ). (loiiMti’iictioii d'uaic écIictBo au /. Pour mesurer d'une façon commode les distances figurées sur la carte, on construit de la manière suivante, au bas de chaque carte, une échelle kilométrique : Si  mètre du terrain est représenté par /,  mètres du terrain seront représentés par une longueur mille fois plus grande, soit /, =  m ,o. pour construire cette échelle (fig. ), on trace une ligne droite A B. Au point A, on inscrit un zéro. On porte, à partir A •opo oo o ftSHS rtecl io o Fig.  de ce point, vers la droite, des longueurs égales à  m ,l qui représentent  mètres, puis on écrit au-dessus de chaque point de division les nombres , , , etc. On porte ensuite à la gauche du point A la môme longueur de  m , représentant  mètres, que l’on partage en dix parties égales; chacune de ces nouvelles divisions représentera donc une longueur dix fois plus petite, c’est-à-dire  mètres. Comment on mesure une distance nu moyen de réelielle kilométrique. — Sur le fragment d’une carte au / (fig. ) que vous avez sous les yeux, passe, entre Nanterre et Puteaux, une route sur laquelle on remarque deux embranchements; l’un de ces embranchements porte le nombre , l’autre le nombre . Si vous voulez mesurer la distance qui sépare ces deux embranchements, vous prenez une ouverture de cpmpas égale à cette distance; vous la portez ensuite sur l’échelle en plaçant l’une des pointes du compas au point O et vous posez l’autre à droite de ce point. Elle tombe entre les divisions  et . Vous en concluez que les deux embranchements sont distants de plus d’un kilomètre et de moins de deux. / Plaçant alors une pointe du compas à la division , Construction d’une échelle nu   vous fixez l’autre sur la partie de l’échelle divisée en centaines de mètres et, en voyant qu’elle s’arrête à la division , vous en concluez que la distance cherchée est égale à  mètres plus , soit  mètres. Comment on détermine nue hauteur nui* les cartes d’état-major. — Le terrain n’est pas partout uni et plat; on y voit de nombreux accidents, tels que hauteurs et vallées. On a cherché un moyen de représenter exactement la forme du terrain, le relief du sol, et de donner ainsi sur la carte une idée exacte des saillies qu’on y rencontre.  fallait indiquer l’altitude de certains points, c’est-à-dire la hauteur de ces points au-dessus du niveau de la mer, et l’indiquer sur la carte par un chiffre qui prend le nom de cote. Mais si l’on ne représentait les accidents de terrain que par leurs cotes, il faudrait en inscrire un très grand nombre, et ce procédé, au lieu de rendre la carte claire et compréhensible, ne ferait que la rendre confuse, pleine de chiffres et impossible à lire. Cependant, si on réunissait par une ligne courbe toutes les cotes de même valeur, dans un même accident de terrain, la carte serait moins surchargée, car on n’inscrirait qu’une seule fois la cote commune à différents points, et l’on saurait que tous les points situés sur la même courbe ont la même cote, c’est-à-dire la môme hauteur. On exprime donc le relief du sol au moyen des courbes de niveau (fig. ). On appelle courbe de niveau l’intersection du relief du sol par un plan horizontal. Telles seraient les traces A, R, G que laisserait la mer sur le liane d'une ,  o' montagne, si l’eau venait à s’élever successivement à une altitude de  mètres, de  mètres, de Fi s-  - ~ Courbes de niveau -  mètres. Supposons maintenant qu’un observateur planant dans un ballon au-dessus de la montagne projette sur le sol, par la pensée, chacune des traces A, B, C laissées par la mer; celles-ci seront représentées par des courbes A’ B’ C’, et ces courbes seront de plus en plus petites, à cause de l'amincissement graduel de la montagne.  Dans la carte de l’état-major au l’écart entre les courbes représente une différence d’altitude de  mètres. Il est facile de voir que plus les courbes sontrapprochées, comme en A (fig. G) plus l’escarpement est rapide ; que plus elles Fig. . — Courbes. Fig. . — Hachures, sont écartées, comme en B, plus la pente est faible. Le système des courbes est combiné avec un système de hachures (fig. ). Toutefois los courbes au lieu d’être continues sont seulement indiquées par le point de rencontre des hachures. Plus les courbes sont rapprochées, plus les hachures sont serrées, marquant ainsi un escarpement plus fort, comme en C (fig. .); plus les courbes sont espacées, plus les hachures sont écartées, indiquant ainsi une pente douce comme on D. Au sommet se trouve ordinairement un chiffre qui indique la cote d'altitude au-dessus du niveau de la mer; c’est le point coté. Dans les figures  et  les six courbes indiquent une altitude croissante de , , GO, , ,  mètres; le point coté est à  mètres. Lforlcntation de la carte. —Pour arriver à se servir d’une carte topographique, il faut parcourir souvent le terrain qu’elle représente. C’est en comparant la carte et le terrain que l’on s’habitue à comprendre la manière dont les formes du terrain sont rendues sur la carte. Mais il faut auparavant trouver sur la carte l’endroit où on est. Vous avez, je suppose, une carte géographique représentant la France, et une autre carte muette, calquée sur la première, indiquant seulement les contours de la France. Si vous voulez marquer sur la carte muette l’emplacement exact de Paris, vous placerez les deux cartes l’une sur l’autre, le Nord couvrant le Nord, les contours do la carte muette correspondant aux contours de la carte géographique. Ceci fait, piquez, avec la pointe d'une épingle, le point qui indique l’emplacement de Paris, vous aurez sur la carte muette une reproduction fidèle. La carte topographique est, en quelque sorte, l’empreinte du terrain; aussi pour marquer sur la carte un point du terrain, il faut, tout d’abord, placer le nord de la carte dans la direction du nord du terrain; ceci s’appelle orienter la carte. Comment on trouve le UToril sur la carte et sur le terrain. — Sut' la carte topographique, le Nord est en haut delà feuille, le Sud au bas, l’Est à droite, l’Ouest à gauche. TU SERAS SOLDAT PETITE 'V | JRSe "T'*'*"'® y \y polaire $ v/  Il existe plusieurs moyens de trouver sur le terrain la direction du Nord. Au moyen du soleil. — Le soleil se lève à l’Est et se couche à l’Ouest. Il est à l’Est à G heures du matin, au Sud à midi, à l’Ouest, à G heures du soir. Connaissant la direction des quatre points cardinaux, si l’on fait face au soleil, le matin, on a l’Est devant soi, le Nord à sa gauche, l’Ouest, derrière soi et le Sud à sa droite. Si le soleil n’est pas visible, on demande aux gens du pays de quel coté il SC lève. Kig. S. —L’orientation par l’étoile polaire. Au moyen de l’étoile polaire. — La nuit, quand les étoiles sont apparentes, on peut s’orientera l’aide de l’étoile polaire (tig. ), qui donne constamment la direction du Nord. Cette étoile, plus brillante que les autres, se trouve sur le prolongement des deux étoiles de derrière d’une constellation appelée grande ourse (tig. ). Comptez environ cinq fois la distance qui sépare ces deux étoiles et vous apercevrez l’étoile polaire. Au moyen de la boussole. — La boussole (fig. ), se compose d’un cadran où sont indiqués les quatre points cardinaux et sur lequel se meut une aiguille; l’aiguille a une pointe bleue et une pointe blanche. La pointe bleue indique la direction du Nord. ?.. '”■* e | * Fig. . - Doussole. Le simulacre d’un comlmt pendant les grandes mamruvres. — M. Baudry, le sergent et l’élève Paul étaient très occupés autour de la carte quand un coup de canon retentit. « C’est le commencement de la manœuvre, ditMau- « ricc Déchamps. Je cours à ma place. Au revoir; si « nous ne nous rencontrons plus, à bientôt, à Beaure- « paire, dès que je pourrai obtenir une permission. » M. Baudry emmena ses élèves sur la hauteur. La vue s’étendait au loin; on apercevait devant soi une large vallée où coulait la rivière sur laquelle les artilleurs allaient essayer tout à l’heure de jeter un pont. De l’autre côté de la vallée s’étendait une ligne de collines semblables à celle qu’occupaient les artilleurs. Tout ù coup un gros nuage do fumée fit une tache blanche au sommet de ces collines, et bientôt après une seconde détonation vint frapper les oreilles des spectateurs. — « Il y a donc aussi des canons de l’autre côté? » s’écria un des élèves. — « Certainement, c’est l’artillerie de l’adversaire, » répondit l’instituteur ; et il ajouta des explications pour mettre ses élèves ù même de comprendre ce qui allait se passer. « En manœuvre, dit-il, il y a toujours deux camps « opposés l’un à l’autre. Les deux régiments d’infanterie « qui sont là près de nous, cachés derrière le petit « bois, veulent traverser la rivière sur le pont que doi- « vent construire pour eux les artilleurs. « Mais l’autre camp a deviné leurs projets et il va « tout employer pour s’y opposer. L’intérêt de lama- « nœuvre consiste dans les dispositions que vont pren- « dre l’un et l’autre camp pour arriver à leurs fins. « Comme les canons et les fusils, chargés seule- « ment d’un peu de poudre, ne tuent personne et ne « font pencher la victoire ni d’un côté ni de l’autre, le « sort de la journée est décidé à l’avance, et tel camp « doit fuir devant l’autre, mais les adversaires sont &lt;: libres d’employer les moyens qui leur conviennent « et il y a de chaque côté des officiers expérimentés « appelés arbitres, qui sont chargés do décider lequel « des deux a pris les meilleures dispositions, a em- « ployé les moyens les plus efficaces pour battre « l’autre ; ils relèvent aussi les fautes commises. » Iii Tirailleurs. — Les régiments abrités derrière le bois dont avait parlé l’instituteur, attendaient l’ordre de se porter en avant. Sur la hauteur, à côté de l’artillerie, un général consultait l’horizon avec sa jumelle de campagne, cherchant à découvrir où se trouvaient les troupes du camp opposé. Au bout d’un instant, il se retourna vers ses officiers d’état-major* et leur donna des ordres que ceux-ci allèrent, au galop de leurs chevaux, porter aux colonels des régiments. Aussitôt les soldats se mirent en mouvement pour descendre dans la vallée. Mais ils ne restèrent pas serrés les uns contre les autres, comme ils étaient sur la colline. Ils se disséminèrent sur une ligne étendue. S’ils étaient restés groupés jusqu’alors, c’est qu’ils étaient abrités derrière un bois ; les artilleurs de l’autre camp, ne les voyant pas, ne liraient pas sur eux ; mais en ce moment ils étaient obligés de se montrer pour descendre dans la vallée ; les adversaires les voyaient et braquaient sur eux leurs canons. Si les  hommes du régiment restaient groupés en carré, ils présenteraient un but facile ù voir et facile à atteindre; les obus et les balles tomberaient au milieu des rangs et tueraient beaucoup de monde. Si les hommes se dispersent, les projectiles sont moins dangereux, car il est malaisé d’atteindre un homme isolé; fût-il atteint, ses voisins sont protégés par leur éloignement. Quand les soldats sont ainsi dispersés, ils sont en tirailleurs (fig. ). Les outfils portés sua* le sac îles soldats. — L’un des deux régiments se dirigea vers l’endroit de la rivière où les artilleurs se disposaient à construire un pont. Mais à peine eut-il le temps de parcourir cent mètres que de l’autre rive partirent de nombreux coups de fusil tirés par des mains invisibles. Quand la fumée se fut dissipée, l’instituteur et les écoliers aperçurent une ligne de buttes de terre habilement dissimulées derrière une rangée d’arbres; Fig. . — En tirailleurs. c’était de là assurément qu’étaient partis les coups de feu. Les adversaires avaient creusé pendant la nuit un large fossé où ils se tenaient cachés, attendant un moment propice pour défendre leur terrrain avec succès. Ce fossé, dont ils avaient rejeté les terres en avant, leur procurait un abri sûr elles rendait plus forts. — « Pour creuser la terre, il faut des outils? » demanda quelqu’un. « Les soldats en ont, » répliqua l’instituteur. Les soldats portent, en effet, sur leur sac, des oui ils semblables à ceux dont se servent les ouvriers terrassiers; mais X X. I xa TU SERAS SOLDAT LSI cos ou (ils soûl, de dimension réduite et d’un poids moindre : autrement les soldats seraient surchargés. Ces outils sont la pelle-bêche Linnemann (fig. ), imaginée par un Autrichien, adoptée en Autriche, en Allemagne, puis en France. Une face de la pelle est munie de dents de scie pour couper les racines. Il y a aussi la pioche (flg. ), Fig. . — Polio- Fig. . — Pioche pour les travaux de bêche sur Io sac - s,ir lo sac - terrassement; la hache, pour abattre les arbres, les portes, les haies; le pic, pour faire des trous dans les murs. La scie sert à scier les arbres. En guerre, chaque compagnie de  hommes possède :  pelles-bêches,  pioches,  pics,  haches,  scie. Elle est suivie d'un mulet ou d'un cheval porteur de  outils de terrassier d’un modèle ordinaire (flg. ). Chaque régiment possède en outre une voiture remplie d’outils. Avec ces outils, on construit des obstacles artificiels pour s’abriter contre les projectiles des ennemis et arrêter leur marche. On utilise les fossés qui bordent les routes en les creusant plus profondément et en rejetant la terre en avant (flg. ). Les haies fournissent un rideau derrière lequel le défenseur échappe à la vue de l’ennemi, mais pour être à l’abri des projectiles, on creuse en arrière un fossé dont on rejette la terre contre la haie (lig. ). On défend les murs en y perçant, au moyen de pics ou de pioches, des trous appelés créneaux, placés de mètre Fig. . — Soldat tirant abrité dans un fossé. en mètre seulement, pour ne pas diminuer la solidité des murs. Le mur est, autant que possible, précédé d’un fossé (fis. ). Fig. . — Soldat tirant derrière une baie fortifiée. A la lisière des bois, on abat des arbres sur une profondeur de  à  rangées, de manière à présenter à l’ennemi leurs branches taillées en pointes. Ces arbres s’appellent des abatis (fig. ). On peut réunir les troncs par des üls de fer. T.» fortification |»s«ssi»^èrc Le combat était sérieusement engagé; de la colline opposée descendaient les troupes de l’autre camp. Fig. . — Soldats tirant par les créneaux d’un mur. Cependant, les artilleurs travaillaient à la construction de leur pont. Dès qu’il fut achevé, les fantassins le traversèrent au pas de course et obligèrent leurs adversaires à battre en retraite. Fig. . — Une tranchée-abri. Puis, quand les pièces d’artillerie eurent passé la rivière, la manœuvre cessa. Fig. .— Abatis. L’instituteur et ses élèves suivirent les canons et allèrent examiner l’ouvrage de fortification où s’était si bien cachée une compagnie entière. Cet ouvrage était une tranchée - abri Fis- . — Trou do tirailleurs. . (fig. ). Quand ou est devant l’ennemi, on creuse aussi de simples trous, appelés trous de tirailleurs (fig. ), pour cacher Fig. . — Un retranchement. » les sentinelles, ou bien des ouvrages plus considérables appelés retranchements (fig. ). Dans ces retranchements, pour empêcher les terres de s’ébouler , on les maintient avec Fig. . — Gabions. Fig. . — Fascines, des gabions OU des fascines. Los gabions (fig. Ht) sont des espèces de grands paniers cylindriques et sans fond, formés d’un certain nombre de piquets ( ou ), autour desquels on a enroulé, en les recroi- sn.nl, clos branchages flexibles. Les fascines (fig. f i ) sont des fagots réguliers ayant  m  de long et  m , de diamètre, maintenus solidement par  harts* en branches flexibles, placées à  m ,G de distance les unes des autres etàO m , des extrémités. Ces ouvrages, tranchée-abri, trou de tirailleurs, retranchement, s’appellent ouvrages de fortification passagère ou fortification du champ de bataille. , rcpws après » manœuvre. — Après la manœuvre, les régiments furent rassemblés. Les faisceaux* une fois formés, les soldats s’installèrent pour déjeuner. On prépara le café. Les uns, porteurs de bidons, allaient chercher de l’eau, les autres ramassaient du bois pendant que les camarades creusaient un fourneau, simple rigole avec une ouverture tournée du côté du vent, dont le rôle est d’activer la flamme du foyer. Pendant que l’eau chauffait, chacun tira de son sac un morceau de pain, de la viande froide et le repas en plein air commença gaiement. Les officiers déjeunaient un peu plus loin, assis sur le bord d’un fossé; par terre, enveloppé dans un journal, un poulet froid découpé faisait la joie des convives. — « Où est donc le vin, Benoît? demanda un officier. — Le voici, mon lieutenant, répondit un artilleur, j’avais enterré les bouteilles à côté de vous. — Tu avais donc peur qu’on nous les prît? — Non, mon lieutenant, c’est à cause de la chaleur; je les avais mises au frais. — La précaution de Benoît me rappelle une histoire, dit l’officier : « En , un ami de mon père avait une belle propriété non loin de Versailles; à l’approche de l’armée allemande, il l’avait quittée pour se rendre à Paris.  TU SERAS SOLDAT « Avant de partir, le propriétaire avait enterré trois pièces de vin de Bordeaux au milieu do son jardin; cela figurait une tombe surmontée d’une grande croix. « La tombe portait cette inscription en allemand : ICI REPOSENT TROIS CAMARADES « Plusieurs mois s’écoulèrent sans que le propriétaire revît sa maison. « Lorsque le siège de Paris fut levé, notre homme, tout heureux de son idée, attendit le départ du dernier Prussien.  arriva et trouva la tombe dans le meilleur état. « Les Prussiens avaient môme déposé des couronnes de feuillage sur la croix. « On creusa le sol. Les barriques de vin avaient disparu et le malheureux propriétaire recula d’horreur en voyant trois Prussiens, casque en tête, sabre au côté, le visage décharné! « Les trois camarades avaient été tués dans une rencontre et reposaient là par les soins de leurs compagnons, qui excellaient dans l’art de découvrir les cachettes (). » On rit beaucoup de cette histoire. Après un repos d’une heure, les troupes se mirent en route pour gagner de nouveaux cantonnements. M. Baudry et ses élèves rentrèrent à Beaurepaire sans avoir pu retrouver le sergent Déchamps, dont le régiment avait été rassemblé à plus de deux kilomètres en avant. Les jours suivants, l’instituteur compléta la leçon donnée la veille à ses élèves sur le terrain de la manœuvre. () Général Ambcrt. Le siège de Paris. TU SERAS SOLDAT  La fortification permanente. — Il existe une autre fortification que la fortification passagère ou fortification du champ de bataille, c’est la fortification permanente, qui comprend les enceintes fortifiées, les forts, en un mol tous les ouvrages considérables construits pendant la paix, pour défendre le territoire pendant la guerre. Pour arrêter les troupes ennemies et les empêcher d’envahir la Patrieavant que l’armée française n’ait eu le temps de se porter à leur rencontre, il faut leur barrer les routes et préparer à l’avance sur tous les chemins des obstacles capables d’entraver leur marche. On a donc fortifié les villes bâties sur les chemins que pourra suivre l’ennemi; elles sont entourées de murs élevés qu’on a garnis de soldats et de pièces d’artillerie pour canonner les ennemis qui tenteraient le passage, les arrêter et laisser le temps à nos soldats d’arriver : ce sont les places fortes. Ces villes fortifiées, qui ont été choisies les plus proches de la frontière, constituent notre PREMIÈRE LIGNE DE DÉFENSE. Mais il est encore nécessaire d'établir une seconde ligne de défense pour le cas où l’ennemi n’aurait pas été arrêté par la première ligne. Devant ces nouveaux points de résistance l’ennemi arrivera, affaibli de toutes les troupes laissées en arrière pour assiéger les places fortes de la première ligne; il sera donc dans des conditions beaucoup moins bonnes qu’au début et pourra être plus aisément repoussé par les armées françaises, qui se seront reformées à l’abri de la SECONDE LIGNE DE DÉFENSE. Outre celle seconde ligne, il faut encore protéger contre les attaques de l’étranger nos grands centres industriels et commerciaux; à la tête de ces centres est évidemment Paris (fig. ), capitale du pays dont nos ennemis chercheraient sans doute à s’emparer. Les places fortes sont entourées d’une enceinte de forts détachés (fig. ). Les forts servent principalement à garantir la place du bombardement en tenant à distance l'artillerie ennemie; ils ont, en outre l’avantage, en tenant l’ennemi plus éloigné, de le forcer à s’étendre et à employer Fig. . — Les fortifications de Paris pendant le siogo. plus de soldats; ils l’obligent enfin, s’il vient à s’emparer de deux ou trois forts détachés, à faire encore le siège de la place *. Les forts sont à  ou  kilomètres de la place; ils contiennent au plus  à  pièces et possèdent une garnison de  à  hommes. OllttAAVSA- TION DÉFENSIVE DE LA FRANCE. —Les grands centres de défense existant actuellement sont (voir la carte) : Sur « frontière de Itelgiigiie ou «lu Nord. — Le groupe de Dunkerque, composé des places de Dunkerque, Bergues, Gravelines et de plusieurs forts; Lille, entouré de  forts. La région Nord-est, centre principal de la défense de la frontière du Nord, où se trouvent le Quesnoy, Coudé, Valenciennes, Bouchain, Cambrai, Maubeuge, Landrecies. La région des Ardennes, avec Civet, Montmédy, Longwy. En seconde ligne : Péronne, la Fère, Laon, Soissons, Reims. En troisième ligne : Paris avec son enceinte de  bastions, ses  anciens forts et ses  nouveaux forts avancés et « batteries. » Sur la frontière «l'Allemagne. — Verdun et ses  forts, qui ferment la roule de Metz à Paris; Toul, sur la Moselle, et  forts qui ferment la roule de Strasbourg à Paris; Êpinal et  forts d’arrêt entre Épinal et Belfort. Belfort, entouré de  forts avancés ou batteries; En arrière : Lan grès,- avec deux enceintes de forts fermant la roule de Belfort à Paris; Nogent-sur-Seine. Sut* la frontière de Suisse. — On a élevé au nord les nouveaux forts de Montbéliard, les ouvrages de Pônt-de-ltoide et du Lomont; Au centre, la grande place de Besançon a été mise à l’abri d’un bombardement par la construction de forts avancés; elle est aujourd’hui défendue par  ouvrages; Le fort de Joux; Au sud, la place des Rousses; En arrière : le camp retranché de Dijon, composé de  ouvrages. Sur la frontière d'Italie. — Le camp retranché* de Lyon, formé par  forts et par de nombreuses batteries ; Celui de Grenoble, avec G forts avancés; Celui de Briançon, avec Briançon et Mont Dauphin; Toulon, centre de la Provence. Les débouchés des routes traversant les cols des Alpes sont défendus par des forts. Les trouiicM «lu génie militaire. — Leur  TU SERAS SOLDAT TU SERAS SOLDAT  TU SEIUS SOLDAT rôle. — Organiser la défense des frontières, mettre les places en état de résister à l’artillerie à longue portée *, les protéger par des ouvrages avancés, telle est l’œuvre du génie militaire (fig. ), en temps de paix. Le génie forme quatre régiments , comprenant chacun quaire bataillons. Chaque bataillon est formé de cinq compagnies. Un bataillon est attribué à chaque corps d’armée. En temps de guerre, il exécute sur les chams de bataille des travaux de fortification. Le génie joue un rôle considérable dans l’attaque et dans la défense des places, car il est chargé de la plupart des travaux de siège et de défense Fig. . — Soldat du génie. CHAPITRE IX LA JUSTICE MILITAIRE Arrestation du réserviste IBicBiet. — La période des vingt-huit jours terminée, les réservistes de Beaurepaire rentrèrent chez eux. Chacun reprit ses occupations habituelles. Tout avait repris son calme ordinaire, lorsqu’un beau jour on vit le terrassier Bichet, le mauvais soldat qui ne s’était pas rendu au régiment avec scs cama- rades, traverser les rues entre deux gendarmes; on le conduisait en prison. Bichet marchait la tête basse, honteux de se voir ainsi emmené comme un malfaiteur aux yeux de tous les habitants (fig. ); mais personne ne songeait à le plaindre. C’était justice. Tout individu qui ne rejoint pas son régiment après en avoir reçu l’ordre est un insoumis, et l’insoumission Fig. . — Bichet marchait la tête basse, honteux de se voir ainsi emmené comme un malfaiteur aux yeux de tous les habitants. est une faute des plus graves, punie par les lois militaires. Le mauvais soldat fut traduit devant un tribunal composé d’officiers et appelé conseil de guerre ; car les soldats sont jugés par leurs officiers, et non pas par les magistrats civils. COMSIOII. Il  Cl l ltlti; — Code de justice militai rc. — Il y a un conseil de guerre au chef-lieu de chaque corps d’armée. Le conseil de guerre se composo : d’un colonel, président, cl de six juges, qui sont :&lt;un chef de bataillon, deux capitaines, un lieutenant, un sous-lieutenant, un sous-officier. Ces juges sont choisis à tour de rôle dans la garnison* où siège le conseil. Les juges font aux coupables, suivant la gravité de leur faute, application des peines édictées par les lois militaires; l’ensemble de ces lois forme le code de justice militaire. Tout accusé a le droit de choisir un défenseur, chargé de soutenir ses intérêts devant le conseil de guerre. Un officier a pour mission de représenter la loi aux séances du conseil, d’exposer les fautes des accusés et de réclamer l’application de la peine méritée; il a le titre de commissaire du gouvernement. * Le code de justice militaire est rigoureux, parce qu’il faut à tout prix sauvegarder l’honneur et la discipline daiïs l’armée. Afin que personne ne l’ignore, il est écrit tout entier dans le livret* individuel du soldai; chacun a le devoir de le connaître. La |»eiiic de mort. — Le code de justice militaire punit de la peine de mort : ° La trahison. Trahir, c’est porter les armes contre son pays; c’est entretenir des intelligences avec l’ennemi ou bien se mettre à sa disposition pour le servir. ° L’espionnage. Espionner, c’est s’introduire dans un poste, dans une ville fortifiée, dans un camp pour s’y procurer des renseignements et les livrer à l’ennemi. ° Uembauchage. Embaucher, c’est provoquer.des soldats à passer à l’ennemi. ° La révolte. Sont considérés comme étant en état de révolte, les militaires armés qui, réunis au nombre de quatre au moins, refusent à la première sommation d’obéir à leurs chefs ou agissent contre leurs ordres. ° Le refus d’obéissance de marcher à l’ennemi. ° La désertion à l’ennemi. ° Les voies* de fait envers un supérieur dans le service. ° Les violences à main armée envers une sentinelle. ° Le dépouillement d’un blessé auquel il est fait de nouvelles blessures. ° La capitulation, ho gouverneur d’une place de guerre reconnu coupable d’avoir capitulé, c’est-à-dire d’avoir dé- \ posé les armes et ouvert les portes de la place à l’ennemi, sans avoir épuisé tous les moyens de défense dont il dis- J posait et sans avoir fait tout ce que prescrivaient le devoir et l’honneur, est condamné à mort, avec dégradation militaire. Tout individu condamné à mort esl fusillé. La dégradation militaire entraîne la perte du grade, l’incapacité de servir dans l’armée, la privation du droit de porter aucune décoration, la déchéance de tout droit à une pension ou à une récompense , la perte des droits * civiques. Lcn travaux forcés à perpétuité ou à temps. — Le code de justice militaire punit : Des travaux forcés à perpétuité ou à temps : ° L’incendie cl la destruction volontaire d’édifices, bâtiments, navires à l’usage de l'armée. ° Les vols d’argent, d’armes ou d’effets commis par les comptables * militaires. Les condamnés aux travaux forcés sont transportés dans une possession française en Océanie, la Nouvelle-Calédonie; ils sont employés aux plus pénibles travaux de la colonisation sous la surveillance la plus rigoureuse. La détention. — Est puni de la détention, de  à  ans : Le soldat qui, le jour de la bataille, se sauve pour ne pas se battre. La détention est l’emprisonnement dans une forteresse du territoire français. La réclusion. — La réclusion, de  à  ans, est prononcée pour : ° La destruction de registres, minutes * ou actes originaux de l’autorité militaire. ° La falsification, par un militaire, des substances ou liquides confiées à sa charge. I ° Le vol. Tout individu condamné à la réclusion est enfermé dans une prison centrale et employé à des travaux dont le produit peut être en partie appliqué à son profit. Le* travaux publics. — Est püni des travaux publics, de  à  ans : : : T "" , '•——T  TU SERAS SOLDAT ° Le soldai qui brise volontairement son fusil ou détruit des effets appartenant à l’État. ° Le soldat qui, pendant le service, outrage son supérieur par paroles, gestes ou menaces. ° Le soldat qui, pendant la guerre, déserte à l’étranger pour ne pas servir son pays. Les condamnés aux travaux publics sont dirigés en Algérie sur l’un des six ateliers établis à Cherchell ) ■ province d Alger. province d’Oran. | province de Conslantine. Tenès Oran Mers-cl-Kebir Bougie Bone On les occupe à des travaux militaires ou civils. La iirisou. — Est punie de l’emprisonnement, de  jours à  ans : ° L’insulte envers une sentinelle. ° La mort donnée à un cheval appartenant à l’État. ° La vente, par un militaire, de scs armes ou de ses effets. ° La tentative de contrainte et de corruption vis-à-vis d’un médecin ou d’un supérieur. ° L’insoumission. Sont considérés comme insoumis, les engagés volontaires ou les appelés qui ne se sont pas rendus à leur destination hors le cas de force * majeure, dans le mois qui suit le jour fixé par leur ordre * de route. Le délai n’est que de quinze jours pour les soldats qui ont déjà servi sous les drapeaux. ° La désertion à l’intérieur de la France en temps de paix. « Est considéré comme déserteur à l’intérieur : ° Après un mois d’absence, le soldai qui n’a pas trois mois de service accomplis le jour de son départ. ° Après six jours, les autres soldats. ° Le soldat permissionnaire qui n’a pas rejoint son corps quinze jours après l’expiration de sa permission*. En temps de guerre, les délais sont réduits des deux tiers. » , Le réserviste ISieliet est traduit «levant I«* eonseil «l«* guerre. — Quand Bichet fut traduit devant le conseil de guerre (fig. ), le commissaire du gouvernement demanda sa condamnation. Son défenseur essaya de l’excuser : « Tous les jours, dit-il, le « terrassier travaille en pleine campagne, sur les voies « de chemins de fer, loin des habitations; il vit avec « quelques camarades, ouvriers comme lui, tantôt ici, « tantôt là, couchant dans une baraque en bois que Fig. . — Le réserviste Bichet devant le conseil de guerre. « traîne à leur suite un cantinier chargé de les nôur- « rir. Bichet n’a jamais pu voir les affiches appelant « les hommes de sa classe pour faire vingt-huit jours; « d’ailleurs, ajouta-t-il, le malheureux ne sait pas « lire. » Le commissaire du gouvernement répondit : «Mes- '&lt; sieurs, Bichet a été à l’école mais il n’a jamais voulu a apprendre. Les paresseux sont-ils donc à plaindre? « D’ailleurs l’accusé n’avait même pas besoin de lire « les affiches de convocation, pour savoir ce qu’il avait « à faire. Au régiment, on lui a appris les lois milice taires; il ne lui était donc pas permis d’ignorer « qu’il devait accomplir une période d’exercice de « vingt-huit jours au mois de septembre de cette « année » Puis, s’adressant à Bichet : « Vous avez vu partir « vos camarades; ils vous ont prévenu assurément; « s’ils ne l’ont point fait, pourquoi ne le leur avez- « vous pas demandé le jour du départ? « Vous avez manqué à un devoir sacré, le service « militaire dû à la Patrie; que deviendrait la « France, si ses soldats se cachaient quand elle « les appelle sous les drapeaux? « Votre conduite a été celle d’un mauvais citoyen, « d’un lâche. « En conséquence, dit en terminant le commissaire « du gouvernement, .je demande au conseil d’appli- « quer à l’accusé les peines prévues par la loi envers « les insoumis. — « Bichet, avez-vous quelque chose à ajouter « pour votre défense? » dit le président du conseil de guerre. —• « Je demande l’indulgence pour ma faute, » répondit le mauvais soldat. Le consei l se retira pour délibérer dans une chambre voisine ; quelques minutes après, il rentra en séance. Le président, debout, dit en faisant le salut militaire : « Au nom du peuple français, « Le conseil de guerre condamne le nommé Bichet, prévenu d’insoumission, à la peine de six mois de prison. » Ce jugement causa quelque émotion à Beaurepaire. Un jour un élève en parlait à M. Baudry; l’instituteur lui expliquala gravitéde la faute commise par l’insoumis. La mobilisation. — Les conditions de la guerre ne sont plus les mêmes aujourd’hui qu’au commencement du TU SERAS SOLDAT #  siècle. Autrefois, il y avait peu de roules, les moyens de communication étaient rares, les chemins de fer n’exis- laionl pas, et bien des semaines s’écoulaient avant que deux armées marchant l’une contre l’autre parvinssent à se rencontrer. On avait donc le temps, avant que la première bataille fût livrée, d’appeler tous les soldats sous Jes armes. Tout est changé de nos jours; chaque nation possède une armée organisée, même pendant la paix ; des chemins de fer ont été construits partout et, grâce à eux, les pays voisins de la France, l’Allemagne, par exemple, pourraient, au lendemain d'une déclaration de guerre, envahir notre territoire. Il importe donc de former an plus vite une armée nombreuse, capable de se porter tout de suite à la frontière menacée, pour empêcher l’ennemi d’envahir notre Patrie et d’y jeter le trouble et la terreur. Réunir le plus rapidement possible sous les drapeaux tous les hommes de  à  ans, organiser l’armée pour faire la guerre, voilà le but de la mobilisation. On appelle mobilisation de Vannée, le pansage du pied de paix au pied, de guerre. On dit que l’armée est sur le pied de paix, quand les soldats de l’armée active sont seuls présents au régiment, pendant que les soldats de la réserve de l’armée active et de l’armée territoriale sont dans leurs foyers. Quand l’armée passe sur le pied de guerre, tous les hommes valides de  à  ans, faisant partie do l’armée active, de la réserve et de l’armée territoriale, sont appelés sous les drapeaux. Le ministre de la guerre, seul, a le droit de mobiliser l’armée lorsqu’il y est autorisé par une loi spéciale, adoptée par la Chambre des députés et le Sénat. Il adresse par le télégraphe, aux maires de toutes les communes de France, un ordre donnant la date du premier jour de mobilisation. Les jours de mobilisation sont comptés de minuit à minuit. Les maires font aussitôt apposer les affiches de inobili-  • TU SERAS SOLDAT sation préparées à l’avance cl les font publier sur la voie publique. A cel, appel, tous les hommes de  à  ans alors dans leurs foyers, doivent consulter leur livret de soldat et se conformer aux indications qu’il contient. Voici, par exemple, l’ordre écrit sur un livret : X X X X X w es cd w £ O X &lt; X a Q X w CS 'W H C/ Z X X X X X » CORPS d'armée. Sulxliv. où l'homme Subdivision do région a concouru au tirage au sort : Amiens. do Saint-Quentin. ARMÉE N» sous lequel il esl N n  du contrèlo spécial du rocrulomb active. inscrit au registre matricule du remitomi :  Réserve de l'armée active de la clause «le IK  e régimént d’infanterie. ORDRE DE ROUTE DONNANT DROIT AU TRANSPORT SUR LES CHEMINS DE PER EN CAS D'APPEL A I,'ACTIVITÉ. Le Ministre de la guerre ordonne au Sr Dupon t Jules Louis, sergent an ° régiment d'infanterie, domicilie à Beàurepaire, canton du dit, dép* de l'Aisne, immatriculé dans le corps désigné ci-dessus, do so présenter au dépôt du ° régiment d'infanterie, subdivision de région de Saint-Quentin, le deuxième jour de la mobilisation, avant neuf heures du malin au plus lard, porteur du présent titre. Le S r Dupont est prévenu que, en cas de mobilisation do sa classe portée à la connaissance des populations par voie d'affiches ou do publications sur la voie publique, il devra se mettre en roule sans attendre aucune notification individuelle. Le S r Dupont devra se présenter à la gare du Nouvion, le deuxième jour de la mobilisation, avant cinq heures du malin. S’il ne so rend pas au lieu désigné ci-dessus au jour fixé, il sera poursuivi et puni suivant toute la rigueur des lois et règlements en vigueur. L’indemnité do route A laquelle il aura droit lui sera payée à son arrivéo. Le Commandant du bureau de recrutement, Nota. Le présent ordre ne s'applique pas aux convocations du temps de paix. Tous les réservistes et les territoriaux sont enrôlés dès le temps de paix, par les soins des commandants de recrutement, dans un régiment assez proche de leur domicile, pour pouvoir s’y rendre rapidement. Aussi est-il indispensable, si l’on change son domicile, d’en informer le commandant de recrutement; pour cela on dépose son livret à la gendarmerie qui se charge de cette formalité. Toutes ces dispositions sont prises en vue de la rapidité de la mobilisation. Les réservistes sont attendus au régiment, aux heures prescrites sur leur livret. Les magasins contiennent pour eux des effets et des armes déposés à l’avance, prêts à être distribués, et le jour même de leur arrivée, les nouveaux venus doivent être habillés et équipés*. Les minutes sont précieuses; il faut que les régiments au complet et bien organisés arrivent au plus vile à la frontière menacée, avant que l’ennemi ait eu le temps d’envahir notre chère Patrie. Que deviendrait l’armée, si la moitié des soldats, imitant la conduite de Bichet, manquait à l’appel ? Aussi la loi punit-elle avec sévérité tous les insoumis. Disposition* pénales. — Tout homme qui ne sera pas rendu à destination, hors le cas de force* majeure, dans les délais déterminés par la loi, sera considéré comme insoumis et passible, en temps de guerre, d’un emprisonnement de deux à cinq ans. Dans ce dernier cas, à l’expiration de sa peine, il sera dirigé sur une compagnie de discipline et son nom sera affiché dans toutes les communes du canton de son domicile. Le temps pendant lequel il aura été en état d’insoumission ou de détention ne lui sera pas compté dans les années de service exigées. (Art.  et  de la loi du  juillet .)  TU SERAS SOLDAT CHAPITRE X EN ALGÉRIE Le sergent Dccliâmps et le garde forestier. — Près do Nancy était installé, depuis doux ans, un garde forestier dont le sergent Maurice Déchamps recherchait l’amitié. C’était un ancien militaire, un sous-officier qui, après quinze années de service sous les drapeaux, avait reçu en récompense la médaille militaire et obtenu la place de garde forestier. Avec sa retraite, et le traitement que lui valait sa place, il vivait là tranquille et heureux, heureux surtout quand il trouvait quelqu’un pour écouter le récit doses campagnes* et de ses voyages. Maurice était un de ses auditeurs assidus. Le garde forestier avait passé plusieurs années en Afrique; il connaissait les Arabes, ces voyageurs éternels, qui campent sous la tente, aujourd’hui ici, demain là-bas, poussant devant eux de nombreux troupeaux, et suivis par une longue file de chameaux chargés de porteries femmes et les bagages. Aussi Maurice écoutait avec plaisir les histoires qu’il racontait sur le caractère, les mœurs et la manière de vivre de ces Arabes. — « J’ai lu, dans un livre sur l’Algérie, que telle « tribu était plus puissante que sa voisine; que telle « autre tribu s’était révoltée ; dites-mbi donc, demanda « un jour le sergent Déchamps, ce que c’est qu’une « tribu arabe? — « Très volontiers », répondit le garde forestier. Organisation «le la trilm an»lie. — Ou appelle tribu la réunionde familles qui se croient issues d’un même ancêtre. La tribu, en Algérie, a un chef appelé Raid, nommé par le gouvernement L ançais. La tribu se divise en douars. Le douar est une famille dont le chef s’appelle un cheikh. Le cheikh est donc un père de famille, un propriétaire, qui réunit autour de sa tente Jes tentes de ses enfants, de ses proches parents ou de ses alliés. Tous les chefs do douars se réunissent en djemmaa, sorte de conseil municipal do la tribu, qui discute les affaires communes et veille aux intérêts des familles. La réunion des cavaliers de la tribu forme ce qu’on nomme le goumm. Chaque tribu possède un juge appelé le kadhi, et un instituteur chargé d’apprendre aux enfants à lire et à écrire, appelé meddenès. Chaque tribu a aussi un mouedden, chargé de convoquer les fidèles à la prière (flg. ). C’est lui qui, cinq fois par jour, la face tournée vers La Mecque*, fermant les oreilles Eig. . — Arabes en prières. avec le pouce, ouvrant les mains au niveau de son-visage, s’écrie : « Dieu est le plus grand! « Je rends témoignage qu’il n’est pas d’autre Dieu «que « Dieu et que notre seigneur Mahomet est l’envoyé de Dieu. « Venez à la prière, venez au salut. » llcMlicct auv elicl’s. — Le sergent, qui savait que les Arabes aiment la vie indépendante, était tout étonné d’apprendre qu’ils avaient des chefs. « Obéissent-ils à leurs chefs, » demanda-t-il au forestier? — « Certainement, répondit celui-ci ; les chefs ont « une puissance considérable et leurs subordonnés « les traitent avec le plus grand respect. « Vous allez en juger par l’anecdote suivante : Il faut que vous sachiez auparavant que l’amour du cheval est passé dans le sang arabe. Le cheval est le compagnon d’armes et l’ami de l’Africain; c’est un des serviteurs de la famille; on le chante dans les chansons, on l’exalte dans les causeries. Avec son cheval, l’Arabe commerce et voyage, il surveille ses nombreux troupeaux, il brille aux combats, aux noces, aux fêles. Connaissant l’amour-propre de l’Arabe pour la réputation de son cheval, vous apprécierez la grandeur du sacrifice que fit un /laid (chef de tribu) pour donner une preuve de son respect à un agha (chef de plusieurs tribus). Dans une course de chevaux, un kaïd et un puissant agha se trouvaient en présence; le kaïd lit tous ses elforls pour se laisser battre; il y réussit. La course finie, l’agha dit au kaïd : « Ton cheval est « meilleur que le mien. Tu as dû le retenir. — Ah! monte seigneur, répondit le kaïd avec un air de bonhomie, « jamais ici le cheval d’un kaïd n’a battu celui d’un agha. » La légende de lion llokeur. — Le forestier, qui aimait beaucoup les Arabes, ne voulait pas que Maurice Déchamps les prît pour des sauvages. Il prenait à plaisir à vanter leurs bonnes qualités, et, par exemple, la belle idée qu’ils se font des devoirs de l’hospitalité. Les Arabes, dit-il, pensent qu’un hôte doit faire à ses amis le meilleur accueil. Il doit leur procurer le plaisir et la joie. S’il a lui-même du chagrin, il doit le cacher pour ne pas attrister ceux qu’il reçoit. Un jour, un habitant de Gucleaa, ou Bokeur, reconnut dans une caravane* qui passait le fils d'un de ses amis. Il alla trouver les voyageurs et leur dit : a Soyez les bienve- « nus, mes enfants, notre pays est le vôtre; vous n’y aurez a ni faim ni soif; personne ne vous y insultera, personne « ne vous volera, et je me charge de pourvoir à vos be- « soins. &gt;&gt; Il fit ce qu’il avait promis. Et il le fit consciencieusement. Quand arriva la veille du départ, Itou Bokeur voulut une dernière fois régaler ses invités; il les réunit chez lui pour y souper. On remarqua l’absence du fils de Bon Bokeur, un petit garçon de sept à huit ans qui avait charmé tout le monde par sa grâce et sa vivacité.  avait amusé les convives qui l’avaient habillé tout à neuf avec un joli burnous* brodé de soie, une chéchia* rouge et des pantoufles jaunes. Ils prièrent Bon Bokeur de l’amener : mais celui-ci répondit : a  dort d’un profond sommeil. » On n’insisla pas. Le repas fut abondant, les causeries très animées, et l’on se sépara. Le lendemain, au moment de partir, Bou Boukeur parla : « Mes amis, dit-il, j’ai fait tous mes efforts pour que vous &lt;( fussiez bien chez moi; tous les égards qu’un hôte doit « à ses hôtes, je crois les avoir eus pour vous, et mainte- « nant je viens vous demander à tous un témoignage d’af » feclion. « Quand je vous ai dit hier soir : Mon fils doit d’un « profond sommeil, il venait de se tuer en tombant du liant « de la terrasse où il jouait avec sa mère. « Dieu l’a voulu; qu’il lui donne le repos! Pour ne « pas troubler votre festin et votre joie j’ai contenu ma « douleur et j’ai fait taire ma femme désolée; ses pleurs ne « sont pas venus jusqu’à vous. Mais veuillez ce matin as- « sister à l’enterrement de mon fils et joindre pour lui « vos prières aux miennes. » Lcn Aralies aiment la chasse. — Un autre jour que le sergent allait rendre visite au garde fores-  TÜ SERAS SOLDAT lier, il lo trouva revenant de la chasse (fig. ); un carnier vide pendait à son côté. « Vous n’avez pas été heureux aujourd’hui, lui « dit-il; le gibier n’a pas voulu se laisser approcher. —• « C’est vrai, répondit le garde; je crois que je « deviens vieux, et en devenant vieux, je deviens « maladroit. Deux lapins partis à dix mètres, mon « ami; manqué! C’est désolant; mais ma foi tant pis. « Je n’en mourrai pas de honte et de désespoir comme « un certain chasseur africain. » Fig. . — Un jour que le sergent Déchamps allait rendre visite au garde forestier, il le trouva revenant de lâchasse. Et il raconta au sergent une légende d’Algérie comme il en savait tant: « L’Arabe a la passion de la chasse. « Un Arabe avait tiré sur une gazelle et l’avait manquée; « furieux, il lit serment de n’approcher aucun aliment de « sa bouche avant d’avoir mangé le foie de cet animal. À « deux reprises encore, il lit feu sur la gazelle et ne l’atteignit « pas; pendant tout le jour, il n’en continua pas moins sa « poursuite. La nuit venue, ses forces l’abandonnèrent; « mais, fidèle àsonsermenl, il ne prit aucune nourriture. Ses « serviteurs continuèrent alors la chasse et cette chasse dura « trois jours entiers. Enfin, la gazelle fut tuée et on apporta TU SERAS SOLDAT  « son foie à l’Arabe mourant qui l'approcha de ses lèvres, « puis rendit le dernier soupir  . » — « Mes lapins peuvent courir A leur aise, ajouta en « riant le garde; je n’attendrai pas après eux pour « dîner ce soir. « D’ailleurs, reprit-il, les Arabes sont plus adroits « que moi et ils mettent leur amour-propre et leur « adresse dans des jeux extraordinaires que je veux « vous conter. » Lcn jeux dicx le» Aralic» (). — H y a d’abord le jeu de la •poudre, auquel se livrent les Arabes quand ils veulent honorer quelqu’un, ils vont se placer, à cheval bien entendu, en face du visiteur, à une certaine distance. A un signal, ils partent deux à deux, poussent leurs chevaux à bride abattue, faisant tourner et sauter leur fusil au-dessus de leur tète, en poussant des cris aigus. Arrivés à quelques pas de celui qu’ils veulent honorer, ils déchargent leur fusil, chargé à éclater, puis ils arrêtent leurs chevaux court sur les jarrets, au risque de les leur briser, ou bien, penchés sur la selle, ils leur font décrire un arc de cercle très court pour se remettre en place.  faut que celui à qui les Arabes rendent cet honneur paraisse y prendre plaisir; sinon, il passe pour ne pas aimer la poudre, les émotions qu’elle donne, et cela est pris en mauvaise part. Un autre jeu plus sérieux encore, mais que l’on fait seulement devant les chefs qui ont un grand renom de bravoure, est le jeu des balles. L’Arabe court droit sur les personnes que l’on fêle, en les visant; puis, arrivé à quelques pas d’elles, il relève brusquement son fusil chargé à balle, et le décharge à quelques pieds au-dessus de leur tète.  faut recevoir les décharges sans sourciller. Pourtant le moindre faux pas des chevaux ou la moindre maladresse peut vous faire loger une balle dans la tête () Los Chasses d’Algérie. (Général Marguerite.) Je*—*  TU SERAS SOLDAT ou dans la poitrine, d’autant plus que chacun, pour prou- f ver son adresse, s'efforce de faire passer la balle le plus près possible.  y a encore le marquage du sabot. On lance un cavalier à fond de train devant soi, puis, quand il a suffisamment pris J’avance, on court à sa poursuite et, à vingt ou trente pas de distance, on tire à halle sur le sabot de la jambe postérieure gauche du cheval. Il faut que la halle frappe le sol au montent où le pied du cheval vient de le quitter. * Le rengagement «Ie« NoiiK-of'lidcrs. — Ces récits excitaient la curiosité de Maurice. Comme tous les hommes intelligents et actifs, il avait grande envie de voir d’autres pays et d’autres hommes que ceux qu’il connaissait. Il savait que l’Algérie est une terre conquise par notre brave armée, illustrée par nos victoires. L’envie lui prit de voir cette belle contrée. Qui sait? il aurait peut-être l’heureuse chance d’y faire campagne, car les Arabes se révoltent souvent et il faut les combattre. Le sergent était dans sa quatrième année de service militaire et pouvait prochainement se rengager. En eftél, après cinq années de service, les sous-officiers peuvent se rengager, c’est-à-dire prendre du service pour cinq années nouvelles. Une prime de  francs leur est accordée. Au bout de dix années, ils peuvent encore se rengager pour cinq ans. Une nouvelle prime de  francs leur est accordée. Quand un sous-officier quitte le régiment après y avoir passé sept ans, dont quatre avec le grade de sous-officier, il trouve une situation qui lui permet de vivre à son aise, considéré de tout le monde, car certains emplois civils lui sont réservés. Il indique sur une demande, par ordre de préférence, ceux de ces emplois qu’il peut remplir, et les loca- lités dans lesquelles il désire être placé. On lui fait subir un examen constatant, son aptitude à l'un des emplois suivants : commissaire spécial de police; employé des postes cl des télégraphes ; .commis aux écritures ; percepteur ; teneur de livres ; receveur des postes ; garde forestier; facteur; gardien de bureau, etc. Ces emplois donnent droit, au début, à un traitement de  à  francs par an. AIniirice Dccliami»* consulte AI. llaudry. — Après avoir bien réfléchi, Maurice Déchamps prit définitivement la résolution de se rengager, mais dans un régiment d’Afrique. La loi lui permettait de le faire , sous fa condition d'obtenir Vautorisation de son colonel et le consentement du colonel du régiment dans lequel il désirait entrer. Avant de choisir un régiment et de commencer les démarches nécessaires, le sous-officier voulut en parler à son ami, toujours si bon et si dévoué pour lui, l’instituteur de Beaurepaire. Il demanda une permission pour aller le trouver. « Cher Monsieur Baudry, lui dit-il, j’ai une « grosse confidence à vous faire. Mes idées n’ont pas « changé depuis le jour où nous nous sommes ren- « contrés pendant les grandes manœuvres; le métier « militaire me plaît toujours et mon intention est de « rester soldat, de me rengager dans un régiment « d’Algérie. Dites-moi, je vous en prie, ce (pic vous « pensez de ma décision. — « Mon bonheur, répondit l’instituteur, serait de « te voir revenir au milieu de nous; mais si lu as « le désir de devenir un brave soldat comme l’a été « ton père, je ne t’empêcherai pas de suivre cette « vocation, quoiqu’il m’en coûte de te voir partir. « Reste dans l’armée, puisque telle est ton intention; « j’ai la conviction que tu y foras ton chemin et rapi- « dement, mon cher ami. » Ce soir-là, le dîner fut triste; quand arriva le moment du départ, M. Bail dry embrassa le sergent comme il eût embrassé son lils, et lui souhaita bonne chance. Maurice Déchamps s’occupa tout de suite de choisir un régiment de l’armée d’Afrique, dont il étudia la composition. L'armée «l'Afrique. — bes troupes d’Algérie forment le  e corps d’armée. Elles comprennent : !  régiments de zouaves,  réciments de tirailleurs algériens,  régiments étrangers,  bataillons d’infanlerie légère d’Afrique. S  régiments de chasseurs d’Afrique,  régiments de spahis,  batteries d’artillerie, dont  batteries clc montagne, pouvant se transporter à dos de mulet (fig. ) dans les chemins escarpés et difficiles. Un mulet porte la pièce, l’autre l’affût, le troisième les Fig. . — Piôco d’artillerie de montagne, portée à dos de mulet. roues.  y a aussi en Afrique des soldats du génie et de tous les services de l’armée. T TI SERAS SOLDAT —  Les tirailleurs (fig. ) et les spahis (flg. ) sont des soldats indigènes*, des Arabes et des Kabyles, qui s’engagent à servir pour quatre ans et qui louchent, en signant leur engagement, une somme d’argent ( francs). Les officiers Fig. . — Un Tirailleur. Fig. . — Un Spahi. et les sous-officiers sont français ; mais il y a aussi des officiers et des sous-officiers indigènes. Les tirailleurs et les spahis sont les seuls corps o,ù servent les Africains. Les régiments étrangers se composent de gens de toutes les nations qui veulent servir sous le drapeau de la France. Pour s’enrôler, ils doivent contracter un engagement de cinq ans. Les bataillons d’infanterie légère d’Afrique reçoivent les soldats condamnés à plus de six mois de prison pour des délits militaires. Ces soldats, après l’expiration de leur peine, finissent là leur temps de service. Les zouaves (fig. ) et les chasseurs d’Afrique sont  TU SERAS SOLDAT composés comme les régiments d’infanterie et de cavalerie de France, et recrutés de la même façon. Départ «lu scrg«‘iit Maurice Décliamps pour l'Algérie. — Six mois après Maurice Déchamps obtenait l’autorisation de se rengager au  er régiment de zouaves.  partit, emmenant avec lui deux soldats qui changeaient aussi de régiment. En arrivant à la gare de Marseille, un des soldats, remarquant sur le quai un bataillon tout entier qui se préparait à monter dans des wagons arrêtés en lace de lui, questionna le sergent. « Où vont donc ces sol- « dais, lui demanda-t-il; ils « sont armés et équipés « comme pour partir en « guerre? — « Ils ne s’en vont pas, répondit le sergent, ils « exécutent simplement un exercice qui se fait plu- « sieurs fois par an, de jour et de nuit, dans toutes les « garnisons où se trouvent des gares; c’est l’exercice « d'embarquement en chemin de fer. « Les troupes sont ainsi dressées à s’installer râpiez dément et avec ordre dans les wagons disposés pour » les recevoir. On s’exerce également à embarquer les « chevaux et les voitures du régiment, afin que tout « se passe le mieux et le plus vite possible, le jour où « nous partirons réellement en campagne. » (Étudier les figures  à ). Utilité «les chemins «le f‘cr pcinlant la Fig. . — Un Zouave. guerre. — En temps de paix, les forces militaires de la France, réparties dans les dix-huit corps d’armée, occupent toute l’étendue du territoire, du nord au sud et de l’csl à l’ouest. Les régiments de l’armée active sont réunis dans les villes dont ils composent, la garnison* ; les soldats de la réserve et de la territoriale sont dans leurs foyers. Vienne la guerre: la frontière de l’Est, par exemple, est Fig. . — RAIL DK CHKMINS DK FKR FRANÇAIS Rail Vignole. — Le rail R est maintenu dans une traverse de bois A par deux crampons C. C. menacée d’être envahie par l’armée ennemie; les réservistes et les territoriaux rejoignent leurs régiments, et les régi- Tiro-fond Coussinet en fonto Travorso en bois Fig. . — Rail a double chamdionon Le rail II est maintenu dans un coussinet en fonte C par un coin en bois O. Le coussinet C est maintenu par dos vis TT appolées lire-fonds que l'on enfonce dans une traverse de bois A. monts sont dirigés ensuite vers la frontière pour former une armée. L’appel des réservistes et des territoriaux sous les drapeaux se nomme la mobilisation; la marche des régiments vers la frontière menacée s’appelle la concentration. Il importe au salut de la Patrie que la mobilisation et la concentration se fassent le plus rapidement possible.  faut que les soldats de l’ouest, du nord, du sud, du * [# ir Fig. . — Éclisses. Les rails R sont fixés l’un à l’autre par des pièces en fer E appelées éclisses, lixées aux rails par des boulons b. . lüiil { flouions . Holisso centre de la France, accourent au plus vile à l’est, car le succès doit appartenir à celui des deux peuples qui, le premier, lancera sur l’autre des troupes plus nombreuses. j&lt; IV , f. I.S „  J. .. Fig. . — Coupe transversale d’une ligne a deux voies Les traverses en bois A reposent sur une couche résistanteB formée de sable de rivière et do pierres concassées, que l’on nomme ballast. En , l’Allemagne, au bout de trois semaines, avait réuni à notre frontière,  hommes. Le moyen le plus prompt pour amener les réservistes et les territoriaux au régiment, pour transporter ensuite les régiments à la frontière, est l’emploi dès chemins de fer. Aussi, le premier jour de la mobilisation, une affiche placardée dans toutes les gares avise le public de la sup- TU SERAS SOLDAT pression des trains journaliers de voyageurs et de marchandises; les chemins de fer sont réquisitionnés* par l’État et entièrement réservés aux transports militaires. Afin d’assurer la marche régulière des trains nombreux qui sillonneront la France dans tous les sens lors de la mobilisation et de la concentration, il existe au Ministère de la guerre, à Paris, une (Commission composée de gens compétents. Cette commission, appelée commission supérieure des chemins de fer, connaît le nombre d’hommes, de chevaux, de voilures, appartenant à tous les régiments d’infanterie, de cavalerie, d’artillerie. Elle sait où ils sont. Elle fixe à l’avance pour chacun d’eux la ligne à suivre, la station et l’heure d’embarquement, et la station de débarquement. Chaque régiment connaît donc aujourd’hui l’heure et le lieu de son embarquement en chemin de fer. Les heures sont fixées pour chacun d’eux, de manière que les trains puissent se succéder régulièrement, sans retard et sans accident. Le jour de la déclaration de guerre, les employés des chemins de fer, âgés de  à  ans, deviennent des soldats; mais au lieu de rejoindre des régiments, ils demeurent à leur poste pour assurer le service si important des transports militaires. n route à travers l'Algérie. — Embarqué à Marseille, Maurice arriva le lendemain à Alger. On lui fit revêtir l’uniforme coquet du zouave. Tout fier, il portait crânement sur l’oreille la petite calotte rouge. Quinze jours après, on le dirigeait sur l’intérieur de l’Algérie, à Laghouat, où se trouvait h; bataillon dans lequel il était placé (voir la carte, p. ). Il fit la route avec plusieurs soldats, sous la conduite d’un officier du régiment. On marchait de trois heures du matin à huit heures pour éviter les ardeurs du soleil. La petite troupe s’arrêtait autant que possible auprès d’un puits, trouvaille rare sur le sol algérien. On y puisait de l’eau pour se rafraîchir et faire la soupe. On dressait les lentes façonnées avec les toiles et les piquets que chaque soldat porte sur le sac en Afrique, et les marmites s’alignaient sur les feux allumés en plein vent. Le repas terminé, les soldats se reposaient sous la tente. Le lendemain on repartait à la première heure. Après qu'on eut dépassé les terres cultivées du littoral on rencontra d’immenses champs d’alfa, espèce de jonc avec lequel on fabrique des cordages et du papier. De temps en temps, un torrent formé par les pluies tombées dans la montagne barrait la route; pour le tra verser les soldats étaient obligés de se mettre dans l’eau. Puis c’étaient de grands espaces nus, où pousse seulement du thym parfumé. Pas de maison ; à de rares intervalles une construction carrée, faite de pierres, entourée d’un mur et surmontée d’un dôme. C’est un marabout, le tombeau d’un prêtre arabe ; les Arabess’y prosternent et y trouvent un abri contre le mauvais temps. « C’est autour d’un de ces marabouts, dit, chemin « faisant, l’officier au sergent Maurice que se passa « un brillant fait d’armes dont l’éclat rejaillit sur les TU SERAS SOLDAT  « trente bataillons de chasseurs à pied que corn- « prend l’armée française. » rouitu ni: sim-im lima. — Le départ. — Dans certaines contrées do l’Algérie, les Arabes s’étaient révoltés, refusant de se soumettre à la domination française. Pour assurer la sécurité de notre colonie et vaincre la révolte, ordre fut donné à nos soldats de parcourir le pays dans tous les sens. Une troupe, composée du  e bataillon de chasseurs à pied (fig. ) et escortée par soixante cavaliers du  e régiment de hussards, fut placée sous les ordres du lieutenant-colonel de Monlagnae. Elle partit de Djemmaa*, le  septembre , à dix heures du soir, marchant la nuit jusqu’à, deux heures du malin, à cause de la trop grande chaleur de la journée. Les soldats emportaient avec eux des vivres pour six jours. Le reste de la nuit fut passé Fig. . — Un Chasseur à pied, sur les bords d’une petite (Tenue de campagne.) rivière appelée l’Oued-Taouli; les hommes dormirent au pied de leurs fusils formés en faisceaux. On était sur ses gardes. I/c*|»é&lt;litioii est surprise par les Arabes. — Le lendemain, vers midi, quelques cavaliers arabes apparurent sur les crêtes voisines; on les chassa à coups de fusil. Ce fut tout pour cette journée. Mais à la faveur de la nuit suivante, les ennemis se rapprochèrent, et vers sept heures du matin, le lendemain, on les voyait à peine à un kilomètre du camp; ils paraissaient peu nombreux. Décidé à les combattre pour se livrer passage, le colonel Montagnac marche droit sur eux avec ses soixante hussards et deux cent cinquante chasseurs; il laisse les cent qui restaient au chef du e bataillon, lecommandantFromenlCoste. On part. La cavalerie est en tête ; le colonel la Conduit lui-même; l’ennemi semble hésiter et vouloir reculer; sans perdre un instant, nos cavaliers s’élancent sur lui au galop. Mais une décharge de coups de fusil en jette par terre la plus grande partie. Les chasseurs à pied accourent à leur secours. Un ravin se présente qu'il faut franchir; à peine y sont-ils engagés que des milliers d’Arabes s’y précipitent de tous les côtés. On était loin de s’attendre à un ennemi si nombreux; les Arabes, habilement cachés dans les plis d’un terrain très accidenté, avaient trompé le colonel Montagnac. Une lutte héroïque. — Surprise d’abord, la troupe retrouve bientôt son calme et son sang-froid ;*elle se forme rapidement en carré pour résister à l’ennemi qui l’attaque de tous les côtés à la fois. La lutte fut sublime. Le colonel Montagnac tomba «les premiers. Après avoir brûlé toutes leurs cartouches, bravant encore l’ennemi, mais ne pouvant plus riposter, les chasseurs à pied ont attendu la mort et sont tombés là, en héros, à leur place de combat. Ceux (pii, plus tard, furent appelés à recueillir les précieux restes de ces victimes du devoir et de la discipline, ont vu que les ossements qui jonchaient le terrain étaient disposés en carré. Le commandant Froment Cosle, avec la poignée d’hommes que lui avait laissés le colonel, ne put arriver à temps pour secourir les camarades. A son tour, il fut entouré de ces milliers d’Arabes enhardis par le succès; à son tour, il se disposa à lutter comme les autres. A côté de lui, un jeune chasseur s'écrie, tout ému : a Nous sommes perdus ; nous sommes morts! — Quel âge as-tu? lui dit le commandant. — Vingt-deux ans. — Eh bien, j’ai souffert dix-huit ans de plus que toi; c’est ici que nous devons mourir; je vais le montrer à tomber le coeur ferme et la tète limite. » Bientôt une balle le frappe à la tête et tue le digne chef du ° bataillon de chasseurs à pied; beaucoup de braves meurent à ses côtés. Le mariilioiit «le Siili-lKruliim. — Restaient deux officiers, le capitaine de Géréaux et le lieutenant Chappedelaine, avec quatre-vingts soldats. Un marabout, le marabout de Sidi-Brahiin, était à cent mètres de là. Us s’y installent; le mur n’a qu’un mètre de hauteur* U’cnceinte a la forme d’un carré dont on se partage la défense : vingt hommes à chacune des faces. Un d’eux, le caporal Lavayssière, improvise un drapeau avec une cein- Fig. ISO. — L’enceinte du marabout do Sidi-Brahim a la forme d’un carré dont les chasseurs à pied se partagent la défense : vingt hommes à chacune des faces. tare rouge qu’il noue à sa cravate bleue de troupier, et va le planter au sommet du marabout, malgré les balles qui sifflent autour de lui (flg. .) Les chasseurs luttent avec tant d’énergie que les Arabes n’osent pas avancer. Gela dura trois jours et trois nuits. La nuit, pas une minute de repos; le jour, la chaleur les accable.. Privés absolument d’eau, ils souffrent de la soif qui les dévore sous le brûlant soleil d’Afrique. Les munitions s’épuisent, et comme les balles vont bientôt manquer, on les coupe en quatre pour prolonger la défense. Lo  septembre au matin, il ne reste plus de plomb à mettre dans les fusils. Un effort suprême va être tenté. Malgré les souffrances qu’elle endure, la vaillante troupe ne veut pas se rendre; elle va sortir du marabout et chercher, coûte que coûte, à regagner Djeminaa. Au point du jour, franchissant le mur par les quatre faces à la fois, les chasseurs se précipitent sur les Arabes stupéfaits de tant de courage et d’audace. Mais à chaque pas, la roule est marquée du sang d’un de ces héros. Le capitaine de Géréaux, le lieutenant Chappedelaine tombent. Alors un brave parmi les braves, le caporal Lavayssière, prend le commandement des survivants et s’écrie : « illes amis, en avant! à la baïonnette! » A Djeminaa, ils arrivèrent quinze!  officiers et  sous-officiers et soldats étaient morts dans ces mémorables journées;  avaient été faits prisonniers, la plupart couverts de blessures. li'anniversaire tic Sidi- lEraliim. — Tous les chasseurs à pied sont fiers de porter l’uniforme qu’illustrèrent à jamais leurs aînés, cos glorieux martyrs de l’honneur et du devoir. Chaque année, les trente bataillons célèbrent ce touchant anniversaire et les officiers rappellent aux jeunes les hauts laits de leurs anciens. Ce jour-là est jour de fctc. Le commandant du bataillon passe la troupe en revue; tous les soldats, en grande tenue, prennent les armes en l’honneur des héros de Sidi-firahim. C’est le salut militaire aux vaillants morts pour la Patrie. Le revue terminée, chaque capitaine réunit autour de lui les chasseurs de sa compagnie et, tête découverte, il retrace à haute voix le combat tout entier (fig. ); ce sont les titres de gloire de la famille; on est fier de se les rappeler ensemble. L’après-midi est réservée aux exercises militaires ; les plug adroits montrent avec orgueil leur savoir- faire au gymnase, manient la canne et le bâton, ou exécutent la boxe. En un mot, ils se livrent à tous les exercices du corps qui donnent à l’homme la vigueur et la souplesse et qui en font un bon soldat. On s’amuse quelquefois à différents jeux, comme celui-ci : une poêle, au préalable enduite d’une bonne couche de suie, est suspendue au bout d’une ficelle, et se balance librement dans l’air; sur le fond sont solidement collées quelques pièces de monnaie : il faut les détacher avec les dents, sans le secours de la main. Kig. . — Chaque capitaine réunit autour (le lui les chasseurs (le sa compagnie et, tête découverte, il retrace à haute voix le combat de Sidi-Ilrahim. Mais la poêle fuit à chaque contact des concurrents, revient, fuit de nouveau, barbouillant de suie les nez et les joues, à la grande joie des spectateurs. Le soir, un banquet modeste réunit tous les soldats;; la petite gamelle de fer-blanc dans laquelle on mange la soupe tous les jours est mise de côté; chacun dévore à belles dents un superbe rôti cuit au four d’un boulanger voisin et servi à table, dans des assiettes, louées une fois par an, pour ce repas de fête. Il y a même dans les verres du vin qu’on boira tout à l’heure à la santé des officiers, car ceux-ci ne manquent jamais de venir souhaiter à tous bon appétit. Et, le soir, en s’endormant, plus d’un reconstitue en rêve le champ de bataille de Sidi-Brahim; il voit sor- Fig. . — Monument élevé en Algérie à la mémoire des soldats morts au combat de Sidi-Brahim. tir de terre des milliers d’Arabes au visage bronzé, plus noir encore sous les plis du burnous blanc. Au milieu d’eux, les chasseurs, une poignée seulement, luttent avec ardeur. Un chef apparaît au-dessus de tous, le sabre levé, les exhortant à bien mourir. Tout à coup, la fusillade cesse; on n’entend plus rien; c’est fini. Tout près de là, le marabout se détache dans le désert sous le soleil d’Afrique. Un soldat monte au sommet; les balles sifflent autour de lui, frôlant sa tête; il monte toujours. Arrivé au faîte du marabout, il y place une baguette au bout de laquelle il vient d’attacher sa cravate bleue de soldat, une ceinture rouge et un mouchoir blanc; ces chiffons-là. c’est le drapeau français. Le brave Lavayssière le plante tout là-haut. Une balle lui déchire le bras ; ce n’est rien. Il descend; il est sauvé : « Vive le caporal Lavayssière ()! » IjC.s &lt;*oiii*&lt;‘iii*w «lu Snliarn.— Bien d’autres faits d’armes furent racontés en route. La petite troupe cheminait ainsi dans l’immense désert. Parfois on faisait des rencontres. Un matin, Maurice fut surpris de voir un Arabe passer en courant près de lui; l’Arabe ne tourna même pas la tète et continua son chemin sans ralentir son allure, puis il disparut à l’horizon. C’était un coureur du désert, celui qui remplace au besoin les voitures, la poste et le télégraphe. Dans le Sahara, l’homme du peuple est un infatigable marcheur; son pas ordinaire est très accéléré; il l’appelle le « trot du chien. » Généralement, en pays plat, il ôte ses chaussures, quand il en a, pour aller plus vite et plus commodément, et aussi pour ne pas les user. A. cet exercice, la plante des pieds acquiert une telle dureté que le sable ou les pierres ne la blessent plus. Néanmoins, pendant les grandes chaleurs de l’été, le sable est si brûlant qu’il est impossible do marcher pieds nus. Les pieds ont quelquefois des gerçures si profondes que l’Arabe est obligé de les coudre avec des fds faits avec des nerfs de chameau desséchés au soleil et divisés en parties de la plus grande finesse. Parmi les coureurs, le rekass se charge des affaires pressées; il ne s’arrête presque jamais en route; s’il éprouve le besoin de se reposer, il compte cent vingt aspirations et repart aussitôt. Un rekass qui a fait  lieues et a reçu G francs se croit largement récompensé. Dans le désert, un courrier extraordinaire voyage nuit et () Le caporal Lavayssière est aujourd’hui le seul survivant du combat de Sidi-Brahim, où il gagna la croix de la Légion d’honneur; une souscription, faite par tous les bataillons de chasseurs, assure à ses vieux jours un repos et une aisance bien mérités. jour et dorl, seulement deux heures sur vingt-quatre. En couchant il attache à son pied un morceau de corde plus ou moins long, suivant qu’il veut dormir plus ou moins longtemps. Il y met le feu; la corde hrfile lentement, et quand elle est sur le point d’être consumée, la sensation du feu le réveille. Dans ce pays inconnu pour lui, Maurice ne trouva pas les étapes ennuyeuses; il supporta avec bonne humeur et entrain les fatigues de la marche, s’intéressant, à tout ce qu’il rencontrait. Enfin on arriva à Laghouat. CHAPITRE XI LA MARINE FRANÇAISE Le sergent Maurice Déchamps était h son régiment depuis deux ans. Il continuait d’y être un modèle d’exactitude à remplir tous scs devoirs. La vie s’écoulait très paisible, trop paisible même. La seule distraction était de voir arriver des voyageurs, et les voyageurs étaient rares, car il faut affronter de grandes fatigues avant d’atteindre Laghouat. C’était un jour de fête quand passait quelque grande caravane* venant du sud. Maurice Décbarnps avait espéré qu’il aurait l’occasion de faire le coup de feu contre des révoltés; mais toute l’Algérie était tranquille, et l’on ne courait pas plus de danger à Laghouat que dans le jardin de la Pépinière, qui est la promenade publique de Nancy. Mais, un jour, de graves nouvelles arrivèrent de France, et le sergent apprit que le drapeau français était engagé dans un pays lointain. POURQUOI OU SU BATTAIT AU TOWKIA — il. Il«i|»iiis. — Depuis plusieurs .-innées déjà, nous avions de graves raisons pour déclarer Ja guerre aux Tonkinois (carte p. .) En effet, dès , un négociant français, M. Dupuis, pénétrait courageusement au Tonkin pour y établir des relations de commerce avec la France. A son second voyage, il fut arrêté par des bandes de pirates* qui prélevèrent sur les marchandises des sommes d’argent exorbitantes. Ces pirates* étaient les Pavillons-Noirs (fig. ), Fig. . — Un Pavillon noir. ainsi appelés à cause des étendards de couleur sombre qu’ils portaient. C’étaient des bandits chinois, chassés de la Chine, et qui s’étaient réfugiés au Tonkin. Groupés sous les ordres d’un chef tout-puissant et adroit, ils formaient une petite armée. M. Dupuis réclama l’intervention (lu gouverneur de la Cochinchine, la colonie française la plus voisine, et lui demanda des soldats pour avoir raison des prétentions des Pavillons-Noirs. I,c lieutenant «le vaisseau SEraneis Garnier. — Le lieutenant de vaisseau Francis Garnier fut désigné pour protéger M. Dupuis contre les bandits; quatre-vingts fusiliers marins* et vingt-cinq soldats du  e régiment d’infanterie de marine s’embarquèrent avec lui sur le navire appelé Le, Decrès*. Francis Garnier fit preuve d’un courage et d’une audace extraordinaires. Le  novembre , il était arrivé jusqu’aux portes d’Hanoi, la capitale du Tonkin. Avant de lancer à l’assaut de la citadelle ses quatre-vingts fusiliers* et ses vingt-cinq soldats d’infanterie de marine, il leur adressa les paroles suivantes, qui remplirent les soldats d’enthousiasme : « Mes amis, vous êtes une centaine de France çais qui allez, la poitrine découverte, attaquer sept « mille Annamites retranchés derrière des murailles; « la partie est égale. En avant pour la vieille France! » Quelques heures après, Hanoï était prise et le drapeau français flottait au sommet de la tour. Mais le  décembre de la même année, le vaillant Francis Garnier tombait dans une embuscade*, sous les coups des Pavillons-Noirs. Ces bandits lui tranchèrent la tête. I.c commandant Rivière. — Après la victoire de Francis Garnier, l’empereur d’Annam avait conclu un traité en vertu duquel nous avions le droit d’établir trois postes français, à Hanoï, à Nam-Dinh, à Haï- Pliong. C’était malheureusement insuffisant pour nous assurer quelque influence au Tonkin. Le drapeau français était exposé il toutes les insultes des Pavillons-Noirs. Le  mai , un autre marin, le commandant Rivière, était attaqué à Ilanoï par ces bandits chinois. La' lutte fut acharnée. Se voyant entouré par des ennemis très nombreux, le commandant avait donné l’ordre de battre en retraite*. En passant sur un pont, la roue d’un canon s'accroche au tablier*. Plutôt mourir que de laisser le canon entre les mains des Pavillons-Noirs ! L’aspirant Moulun, un jeune homme de vingt ans, qni poussait à la roue de gauche, est tué raide, le crâne fracassé par une balle. « Pauvre enfant, » dit le brave commandant Rivière, et, aidé du commissaire* Ducors, il le prend sous les aisselles, le soulève et le dépose dans le fossé. Puis il se rue à son tour contre le canon pour le dégager. Les balles des Pavillons-Noirs pleuvaient toujours comme grêle. Tout autour, les cadavres de nos soldats bosselaient le sol avec de larges taches rouges au- dessous d’eux. M. Ducors s’affaisse, atteint de trois blessures : à la cheville, à la jambe, à la main. Le commandant Rivière tombe à son tour, l’épaule gauche trouée ; il se relève, sa vareuse bleue ensanglantée, et refuse l’aide qui lui est offerte de le soutenir. « Sauvez les pièces, s’écrie-t-il, et je meurs content! » Quelques pas plus loin, il retombe pour ne plus se relever. Marins et soldats s’élancent encore en avant pour repousser l’ennemi et reprendre le corps de leur chef, mais, hélas! la valeur ne peut l’emporter sur le nombre ; la rage au cœur, les nôtres doivent reculer. Vingt-neuf morts sont laissés sur la roule. Ces sauvages bandits les mutilent, les dépouillent et promènent les têtes ainsi que les mains, au bout de leurs lances, comme autant de trophées. Toutefois les canons sont sauvés et, teints de tout ce  TU SERAS SOLDAT sang généreux, roulent lentement sur le chemin de la citadelle () ! Voilà pourquoi la France allait de nouveau faire la guerre aux Tonkinois. Maurice l)éelumi p* K'emliarque pour le Tonkin. — Un bataillon du  er régiment de zouaves, celui de Maurice, fut désigné pour partir. Parmi les braves soldats que la France appelait ainsi pour défendre son honneur et venger ses enfants, aucun ne fut plus content que le sergent Maurice. Il s’embarqua à Algei- pour faire ce long voyage, sur un des bâtiments de la mariné, appelés transports (fig. ), parce qu’ils servent uniquement à transporter les troupes. Il y a  transports dans la marine française. Le sergent apprit en route la composition du personnel chargé de la direction et de la manœuvre d’un navire de guerre. *ccmoiiiicI «l'un navire «le guerre. — En nier, le. commandant d’un navire est, à son bord, « maître après Dieu, » comme disent les vieilles chartes* navales. Il répond envers la Patrie, de l’honneur du drapeau ; cn- Fig. . — Un transport. () Au Tonkin. Dicf de Lonlay. vers la société, dos existences humaines &lt;|ui lui sont confiées. Le commandant a un délégué immédiat, l’officier en second, chargé de la police supérieure du navire. Il reçoit et Fig. . —Lieutenant tlo vaisseau. Fig. . — Enseigne do vaisseau. transmet les ordres du commandant et lui rend un comple détaillé de tout ce qui se passe à bord. Viennent ensuite les officiers, lieutenants de vaisseau (fig. ) et enseignes de vaisseau (fig. G). Le commandant répartit entre eux les services du navire; les uns sont chargés de l’instruction des hommes, les autres de la surveillance des machines, ceux-ci de l’artillerie, etc. Des aspirants de marine sont adjoints aux officiers. Le grade d’aspirant est un stage destiné à faire acquérir l’expérience et le jugement indispensables pour le commandement à la mer. Les hommes de l’équipage oïd. chacun leur spéciali té, les uns sont employés à faire mouvoir le navire (manœuvre) les autres entretiennent les machines à vapeur (machines.)  TU SERAS SOLDAT Ceux-ci onl la garde des canons (canonnage), ceux-là ont la garde des fusils et des sabres (armurerie). D’autres font les réparations à la charpente du navire (charpentage) ou bien aux voiles (voileric). Chacun de ces groupes a un chef pour le commander; ce chef s’appelle maître (fig. ). Dans l’armée de terre, le sergent-major a sous scs ordres des sergents, des caporaux et des soldats; dans l’armée de mer, le maître a sous ses ordres des seconds-maîtres, des quartiers-maîtres et des matelots (lig. ) pour l’aider dans son service. L’officier ne donne pas d’ordres directs à l’équipage; il les donne aux maîtres, qui sont chargés de les faire exécuter. Ces maîtres sont appelés officiers mariniers; ce sont les sous-offi- ciers de la marine. Il faut une longue expérience, la moitié de la vie d’un homme, pour faire un bon officier marinier. Chaque commandant de navire est secondé par cinq lieutenants de vaisseau, chefs de quarts, qui, à tour de rôle, et de quatre heures en quatre heures, veillent jour et nuit sur le banc, de quart. L’officier de quart, pendant son service, est chargé de la manœuvre et de la direction du navire, en se conformant aux ordres du commandant. La traversée «l'Algérie au Tonliln. — Maurice fit un voyage intéressant. Il vit*la Méditerranée, les côtes d’Egypte, le canal de Suez, la mer Rouge (voir Carte, page ), où parfois en été l’air est irrespirable comme celui d’une Eig. . — U,n maître. fournaise. Il faut prendre des précautions contre les rayons du soleil, car ils tuent aussi sûrement (pie des flèches empoisonnées. Si un passager se découvre la tète quelques secondes pour saluer, le soleil le frappe: après quelques heures de délire, c’est un homme mort. Le transport s’arrêta plus loin à Aden, une possession anglaise où l’on ne voit que des montagnes dénudées, des rochers arides. Il n’existe pas dans toute la région un buisson assez bien venu pour donner la fraîcheur de l’ombre; aucune source n’ar rose le pays. Une usine bâtie sur les bords de la mer distille de l’eau salée pour remplacer l’eau de source. Les pluies sont rares. Plus loin encore, dans l’océan Indien, on (H relâche dans l’île anglaise de Ceylan dont la luxuriante végétation con- t raste si ngu I ièremen t avec la pauvreté d’Aden. Là, tous les passagers descendirent à terre, pour conduire à sa dernière demeure un officier qui vonait de mourir pendant le voyage. L’histoire de ce brave vaut bien la peine d’être racontée. LE CAPITAINE PERE VUE. — Rêves «lave nie. — C’était un vieil officier ayant déjà trente années de services passées la plupart en Algérie; il s’appelait le capitaine Pereyre. Le sergent Maurice faisait partie de sa compagnie. Fig. . — Matelot. Ce vaillant militaire était fatigué. Aussi songeait-il souvent avec plaisir que dans quelques mois il se reposerait en jouissant d’une pension de retraite, peut-être trois mille francs de rente par an, bien gagnés pour avoir servi son pays pendant trente années. Il irait vivre tranquillement dans son beau pays de Touraine; c'était son rêve.  aurait une petite maison, avec un jardin derrière, un grand jardin. Dans b; fond du jardin, Blàqk aurait sa niche. Black, c’était son chien, un fidèle terre- neuve lout noir, avec le bout des pattes blanc. Depuis dix ans, ils ne s'étaient jamais quittés un jour. Habitués l’un à l’autre, ils se devinaient ; le capitaine musait souvent avec lui et, dans ses yeux doux qui parlaient, il lisait sa réponse. Black avait souffert aussi pendant les longues marches dans les sables brûlants de l’Afrique; il se reposerait aussi lo jour où son maître quitterait l’armée. Le capitaine se promettait de soigner ses rhumes; car il toussait. Le mal l’avait pris après de nombreuses nuits passées sous la tente. Seulement il ne s’en effrayait pas; même il en riait, quand, frappant sa large poitrine, il disait à ses camarades : « Le coffre « est bon! Et puis, il en a bien vu d’autres. » Le devoir a vant tout.— Tout à coup, la guerre du Tonkin arriva. Le capitaine lut régulièrement tous les journaux, et son cœur battait plus vite à chaque nouvelle d’un combat; il ne pensait plus à la petite maison de la Touraine; il aurait bien voulu partir, mais pour le Tonkin cette fois. Un matin, il apprit que son bataillon était désigné pour aller en Chine. Ses chefs intervinrent; ils lui dirent qu’il n’était pas assez bien portant pour se mettre en route. Pourquoi aller encore exposer sa vie, lui, soldat à cheveux blancs, qui dans six mois allait se reposer dans la retraite? Il fallait céder la place aux nouveaux venus, à ceux qui brûlaient d’envie de faire leurs preuves à leur tour. Le capitaine Pereyre répondit que puisqu’il était assez valide pour faire son service jusqu’au bout, il l’était bien assez pour voir le feu une fois encore. D’ailleurs le devoir était là et jamais il ne discutait avec le devoir. Il voulut partir. Le lion cliicit ltluck. — Cependant le capitaine eut un gros chagrin ; les règlements en usage à bord des navires défendaient d’emmener Black. Il fallait se quitter. Le vieux chien, fidèle compagnon, sembla le deviner aux préparatifs de son maître, aux longues caresses qu’il lui prodiguait plus souvent. Aussi, la veille de l’embarquement, lorsqu’un soldat vint chercher les malles, Black, si doux d’habitude, montra les dents et aboya très fort. Il avait vu mettre dans ces malles le képi qu’il prenait adroitement sur la tête de son maître quand celui-ci lui disait: «Black, j’ai chaud; » les pantouffles qu’il apportait chaque matin et chaque soir du bout des dents, sans les abîmer; la cravache qu’il allait décrocher lui-même toutes les fois que le capitaine montait à cheval : on emportait tout cela; le chien ne voulait pas, il aboyait. Le capitaine le fit taire; mais lui-même, quand les caisses furent enlevées, quand il vit la chambre vide, jl s’assit tristement dans son fauteuil, les bras allongés, comme s’il souffrait (fig, ). Black s’approcha, posa Fig. . — Black s’approcha, posa doucement le museau sur la jambe de son ami et le regardant de ses grands yeux si bons, il sembla lui dire : « Pourquoi t’en vas-tu? » doucement le museau sur la jambe de son ami et le TU SERAS SOLDAT  regardant de ses grands yeux si bons, il sembla lui dire : « Pourquoi t’en vas-tu? » Le capitaine lui saisit la tète et l’embrassa longtemps. Le dévouement «le tln«‘k. — Le lendemain, le navire quittait le port. Montés sur le pont, les passagers agitaient leur képi, leur mouchoir en signe d’adieux à tous, parents et amis qui les avaient accompagnés. Le capitaine Pereyre était là; il regardait les camarades restés sur le quai, lui souhaitant une dernière fois encore un bon voyage. Soudain il voit tomber à l’eau une masse noire dont tout d’abord il ne peut distinguer la forme; mais aussitôt des aboiements lui parviennent distinctement à l’oreille. Plus de doute, c’est la voix de Black. C’était Black, en effet; après avoir brisé sa chaîne, il s’était misa la recherche de son maître; son flair l’amena'sur le port. D’instinct, il comprit que le navire emportait son ami; il se jeta à la mer, l’appelant de toute sa voix. Le capitaine, tout pâle, ne le quittait pas des yeux. Black nageait avec peina. Les vagues, rendues furieuses par l’hélice* du navire qui les fouettait, l’enveloppaient. Le chien disparaissait puis revenait à la surface, appelant toujours; l’eau l’étouffait. Ses aboiements devinrent bientôt des plaintes plus sourdes et plus tristes. Une grande vague survint qui l’ensevelit. Deux grosses larmes cordèrent lentement sur les joues blêmes du capitaine; il murmura tout bas : « Pauvre Black, adieu. » Ses yeux restèrent quelque temps encore fixés sur l’endroit où venait de disparaître son fidèle compagnon, puis sa figure reprit son air impassible et sévère; il fallait oublier comme il avait déjà tant de fois oublié, pour ne plus songer qu’au but de ce long voyage. Les soiiirriinees «lu eti|»ilniiie Pcreyre. — Les premiers, temps, il ne toussait plus, où plutôt il étouffait ses crises, car il aurait été navré si ses supérieurs s’étaient aperçus qu’il avait les poumons malades. Courageusement il lutta contre le mal. « La mer me « guérira, disait-il à ses camarades, cette campagne « vaudra pour moi une saison de ville d’eaux ! » La nuit il rêvait de la campagne prochaine et, lorsque la toux le réveillait, il enfouissait sa tête dans l’oreiller pour l’étouffer. Il espérait que ses voisins ne l’entendraient pas et que sa Souffrance resterait secrète. On l’entendit pourtant. Les amis du vieil officier, effrayés soudain par les progrès rapides du mal, l’engagèrent à se soigner à l'hôpital du bord. Le capitaine refusait de croire à la gravité de son état quand un matin, vaincu par la douleur, il fut obligé de s’aliter. Un jour encore on le revit sur le pont* du navire; il avait insisté pour y être porté afin de voir ce qui se passait. On n’avait pas osé lui refuser. Maigri, presque méconnaissable, il apparut au grand soleil, et les cœurs se serrèrent devant ce mourant. Le mal empira, rongeant chaque jour davantage ce corps usé, à qui la jeunesse et les forces manquaient pour la lutte. Bientôt l’espoir abandonna le malade lui-môme. Condamné, le vieux brave ne broncha point, et sa résignation colora ses dernières heures d’un calme sourire. Les regrets d’un brave soldat. — Un jour, Maurice passa près de son capitaine pendant qu’il prenait l’air sur le pont; le sergent salua respectueusement. Le capitaine le vit et lui fit signe d’approcher : TU SËAS SOLDAT £ « Bonjour, sergent, lui dit-il; ça va bien? — « Oui, mon capitaine, répondit Maurice; mais « nous sommes tous désolés de vous voir souffrant et « nous faisons les vœpx les plus sincères pour votre « guérison. — « Merci, mon ami dit le malade à voix basse ; « mais il est trop tard ! — « Ce voyage vous fatigue, mon capitaine, reprit « le sergent : il est si long. » «  fallait partir, dit l’officier, dont les yeux « s’illuminèrent un instant, car c’était mon devoir; ou « ne déserte pas son poste la veille du combat! Seule- « ment, puisque jetais condamné à mourir avant que « sonnât l’heure de ma retraite, j’aurais préféré mou- « rir à l’ennemi, servir encore à quelque chose! Enfin, « ce qui est écrit est écrit, comme disent nos Arabes. » Maurice salua son capitaine et se retira la mort dans l’âme. La mort du capitaine. — Le capitaine Pereyre s’éteignit. Au pied de son lit, plus d’un de ses camarades, soldats à la figure pourtant si rude, avait les yeux mouillés de larmes en lui disant adieu. D’habitude, en route, celui qui vient de mourir a pour tombeau la mer ; mais comme l’on devait mouiller le lendemain à Colombo, dans l’île de Ceylan, les amis de Pereyre eurent la consolation de penser qu’un petit coin de terre lui serait au moins donné pour son repos éternel. Pauvres rêves du capitaine! au lieu du beau pays de Touraine, c’est loin de France, sur une terre étrangère qu’il allait reposer pour toujours! A quatre heures et demie du soir on descendit le cercueil à terre; les sous-officiers de la compagnie du capitaine, Maurice à leur tête, le chargèrent sur leurs épaules et le portèrent sur un char. On l’enveloppa  TU SERAS SOLDAT dans un drapeau tricolore; le cortège suivit, formé de tous les officiers. A l’église un prêtre dit l’ollice des morts. Le cercueil fut ensuite replacé sur le cliar et l’on se dirigea vers le cimetière. Là, le commandant en chef du corps expéditionnaire, le général Mi Ilot, s’approcha de la tombe Fig. . — Au cimetière, le commandant en chef s’approcha de la tombe et tous les officiers l’entourèrent, très émus. (flg. ). Tous firent cercle, serrés les uns contre les autres, très émus. Le général parla. Ucruiers adieux « Messieurs « J'ai peu vu, peu connu le capitaine Percyre; mais je liens à lui rendre hommage, comme à un homme de cœur, comme à un homme du devoir. « Le devoir... 'Tout est là, messieurs, faire son devoir dans l’armée comme dans la société. « Nul plus que le capitaine ne Va compris. Nul na marché plus résolument dans cette voie qu il avait donnée pour but à sa vie. « Malade, il a voulu suivre sa compagnie, son bataillon. Il est mort debout avec une abnégation stoïque. « A ce titre, Messieurs, je vous le propose à tous comme exemple et déclare que sa mort est une perte douloureuse pour nous tous. « Adieu, mon capitaine! vous n’emportez pas seulement notre estime ; vous emportez notre admiration. » Puis ce fut tou! : chacun revint ies yeux humides, marchant sans rien dire, songeant, devant ce malheur, à ceux qui étaient là-bas, bien loin, à la Patrie. IIONNEIIH AUX VAILLANTS IIAIUNS — Le vaisseau « le Vengeur ». — Le soir, le transport reprit sa route. Pendant les longs jours de la traversée, Maurice Déchamps aimait à causer avec les marins de l’équipage, soldats comme lui; il écoutait, avec admiration, les récits de ces braves gens dont les grands-pères avaient souffert et péri, sans mot dire, pour le salut de la France. Son cœur battait fort lorsqu’il entendait raconter les grandes batailles navales, où les marins français donnèrent tant de preuves de dévouement et de patriotisme. Deux combats entre autres, deux combats malheureux, prouvèrent au sergent combien les marins savaient mépriser la mort et aimer la Patrie. En  la France était menacée de la famine; pour éviter ce fléau, le gouvernement avait fait acheter des grains en Amérique. Le convoi s’approchait, quand on apprit qu’une llotle anglaise le guettait pour s’en emparer. Aussitôt une flotte française commandée par l’amiral Vi a- ret-Joyeuse, sortit du port de llresl pour donner la chasse aux Anglais. Le l ur juin , vers neuf heures du matin, les deux Hottes se rencontrèrent. Tous les navires français furent engagés et tous firent leur devoir, car le convoi passa; mais un d’entre eux eut les honneurs de la journée: ce fut le vaisseau « le Vengeur » (fig. ), commandé par le capitaine François Kenaudin. Pendant qu’il se défendait avec avantage, un vaisseau anglais, le Brunswick, l’accroche avec son ancre*. Ainsi Fig. Ml. — Le vaisseau « le Vengeur ». attachés l’un à l’autre, bord à bord, le Vengeur et le Brunswick commencent à bout portant un vigoureux combat. Après une heure de lutte, le Brunswick allait être pris; il avait perdu la'plus grande partie de son équipage et déjà des marins français sautaient sur le pont du bâtiment anglais, lorsque deux nouveaux navires ennemis arrivent sur le Vengeur à l’autre bord et l’attaquent. Force fut d’abandonner le Bruns wick. Chacun courut à son poste dans les batteries et le feu recommence. L’équipage, encouragé par les ofüciers, soutient ce nouveau choc avec une telle intrépidité, que les deux vaisseaux ennemis se retirent. Au même instant, la corde de l’ancre qui retenait atta- TU SERAS SOLDAT  cliés ensemble le Vengeur cl le Brunswick se casse; l’anglais fuit; le Vengeur était libre! Mais tous ses mâts sont abattus, le tiers de l’équipage est mort, les boulets ont troué ses flancs et l’eau entre de toutes parts, monte et envahit le vaisseau. On jette les canons à la mer pour alléger le navire qui s’enfonce; toutes les pompes puisent l’eau pour la rejeter. Efforts superflus; le Vengeur s’enfonce toujours. Plusieurs navires anglais mettent leurs canots à la mer et sauvent les premiers qui peuvent s’y jeter. « Mais, à peine « étaient-ils embarqués, dit un témoin, que le plus affreux « spectacle s’offrit à nos regards; ceux de nos camarades « qui étaient restés sur le Vengeur, les mains levées au ciel, » imploraient des secours qu’ils ne pouvaient plus espérer; « bientôt disparurent le vaisseau et les deux cent cin- « quante marins qu’il contenait encore. &lt;( Au milieu de l’horreur que nous inspirait à tous ce « tableau déchirant, nous ne pâmes nous défendre d’un « sentiment mêlé d'admiration et de douleur. Nous enten- « dions, en nous éloignant, nos camarades former encore « des vœux pour leur Patrie : les derniers cris de ces infor- « lunés furent ceux de: « Vive la République! » Ils inouïe rurent en les prononçant. « Uatnillc de Trafklgar. — A fl'alioi’riage. — Le  octobre , la flotte française, commandée par l’amiral Villeneuve, rencontra, non loin de Cadix (port d’Es- pagne), la flotte anglaise placée sous les ordres de l’amiral Nelson, et lui livra bataille. A onze heures, tous les vaisseaux arborent leur pavillon*; celui du Redoutable fut arboré d’une manière imposante; les tambours battaient au drapeau, les mousquetaires présentaient les armes; le pavillon fut salué par les cris de l’état-major et de l’équipage (). bientôt le Redoutable commence le feu par un coup de () Extrait du rapport du capitaine de vaisseau Lucas, commandant le Redoutable à Tràfalgar. (Paul Lecène : Les Marins de la République et de l'Empire.) canon tiré sur le vaisseau anglais le Victory, grand navire à trois ponts qui, avec le Téméraire, cherchait aie séparer des autres bâtiments français. Le Victory, n’ayant pu parvenir à passer devant \cRedou- table, l’aborde à bâbord*, do long en long; les flancs des deux vaisseaux sont l’un contre l’autre. Dans celte position, le Redoutable décharge ses canons à bout touchant; ils font un horrible carnage; niais le navire parvint difficilement à en recharger quelques-uns, parce que ses sabords * étaient masqués par les flancs du Victory. Obligés de cesser le feu, les Anglais se disposent à venir à l’abordage*. Le capitaine Lucas les prévient; à son bord, la trompette sonne; aussitôt les divisions d’abordage* montent avec un tel ordre, les officiers et les aspirants à la tôle de leur compagnie, qu’on aurait cru assister à une simple manœuvre. Eli moins d’une minute, les gaillards * sont couverts d’hommes armés qui se précipitent sur la dunette*, sur les bastingages* et sur les haubans*. Alors s’engagea un vif combat de mousqueterie *, dans lequel fut tué l’amiral anglais Nelson, en combattant à la tête de l’équipage du Victory, qui fut bientôt réduit au silence par le feu écrasant de son adversaire. Quel beau jour de gloire pour le Redoutable, s’il n’avait eu à combattre que le Victory! Deux contre un. — Mais, au moment où le vaisseau anglais va être pris, un autre, le Téméraire, accourt à son secours; il aborde le français à tribord* et le crible à bout portant du feu de toute son artillerie.  fait un carnage impossible à dépeindre; plus de deux cents hommes sonl tués ou blessés. Le capitaine Lucas abandonne d’un côté le Victory pour lutter contre le Téméraire, mais ses forces sont tellement affaiblies et il lui reste si peu de pièces en étal de servir, que l’anglais riposte avec tous les avantages. Le Redoutable (fig. ), criblé de toutes parts, ne présente plus qu’un monceau de débris; on lui hèle de se rendre et de ne pas prolonger une résistance inutile; il ré- pond encore par une fusillade. Un boulet brise son grand mât* qui tombe en travers sur le Téméraire. La réponse ne se fait pas attendre; à son tour, d’un coup de mitraille, le Redoutable fracasse les deux mâts de hune* du Téméraire, qui s’abattent sur lui. Les deux navires sont ainsi liés l'un à l’autre ; ils semblent s’étreindre de leurs grands bras, cherchant à s’étouffer dans une dernière lutte corps à corps. Les deux côtés du Redoutable sont hachés, son artillerie Fig. . — Lutta héroïque du « Redoutable. » brisée ou démontée par le feu et l’abordage; le pont, percé par les boulets, est couvert de morts ensevelis sous les débris et les éclats des différentes parties du vaisseau. Cinq cent vingt-deux hommes sont hors de combat, dont trois cents tués. Une centaine de braves luttaient encore en criant : « Nous no sommes pas pris! le commandant n’est pas mort ! » Le dernier clfort. — Cependant, vers deux heures cl demie, des voies d’eau assez considérables pour faire couler à fond s’étant produites, le capitaine Lucas donna l’ordre d’amener* le pavillop; celui-ci tomba de lui-même : un boulet ennemi, à ce moment, abattit le mât d’artimon* en haut duquel il flottait. Deux officiers, plusieurs matelot? et des soldats anglais, vinrent abord pour prendre possession du Redoutable; mais, h l’instant où l’un des matelots mettait le pied sur le pont, un de nos marins, déjà blessé d’une balle à la cuisse, se saisit d’un mousqueton armé d’une baïonnette et fondit sur lui avec fureur en s’écriant : « Il faut encore que j’en tue un »; il lui passa la baïonnette dans la hanche et Je fit tomber entre les deux vaisseaux. Quelques braves ramassaient des armes et les cachaient dans le faux-pont, pour essayer de se battre encore! Le capitaine Lucas eut grand’peine à retenir les Anglais, qui voulaient repasser sur leur bord. Le lendemain le navire coulait; la mer était grosse et le sauvetage des blessés fut lent et difficile. A sept heures, le Redoutable s’engloutissait, emportant avec lui la majeure partie de ces infortunés, que leur courage avait rendus dignes d’un meilleur sort. Sur cent soixante-neuf hommes qui passèrent à bord du Téméraire, cent trente-quatre étaient blessés; trente-cinq hommes valides furent prisonniers de guerre. Dans son rapport au ministre, le commandant termine en ces termes le récit émouvant de cette lutte héroïque : « Les éloges que je dois à tous ces braves sont au-dessus de « toute expression. Quiconque n’aura pas vu ces malheu- « reux officiers et ces jeunes aspirants conduisant nos « colonnes d’abordage à l’ennemi, aura peine à se former « une idée juste de leur bouillante ardeur et de leur introït pide audace. Dans cette circonstance, les officiers de terre « et de mer, les matelots et les soldats semblaient faire « assaut de courage sans pouvoir se surpasser ; aussi « n’esl-ce qu’en présentant la liste générale de ces guer- « riers que je puis désigner les plus méritants. » ARMÉE l)L nidlt. — L’armée de mer se compose de deux parties : ° L’armée navale, qui doit combattre sur mer; ° Les troupes de marine, créées pour la défense des colonies. ° Armée navale. — L'armée navale comprend les navires de combat appelés cuirassés d’escadrc (fig. ), au nombre de , dont  en acier,  en fer et acier,  en fer,  en bois. Les lianes de ces navires sont revêtus sur une certaine largeur d’une plaque d’acier épaisse de  à  centimètres, qui forme une, cuirassa capable de résister aux boulets de canon. Les plus grands de ces navires ont environ cent mètres de longueur; ils sont armés de  à  canons et possè- dentOOO hommes qui forment Vc- quipage. Les autres bâtiments sont les garde-côtes, les croiseurs, qui font la chasse aux bâtiments de commerce de nos ennemis, les canonnières, construites de façon . • * Fig. . — Un cuirassé en réparation, a naviguer sur les lleuves d’un petit tirant d’eau, les avisos * et les torpilleurs. Le rôle des torpilleurs consiste à s’approcher à l’impro- visle d un navire cuirassé et à déposer sous ses flancs un TU SERAS SOLDAT engin appelé torpille (fig. ), dont l’explosion doit l’anéantir. Ce sont les porte-torpille (fig. ). D’autres, dits lance-torpille, lancent la torpille absolu ment comme si c’était un projectile ordinaire, lorsqu’ils sont arrivés à  ou  mètres du navire qu’ils veulent atteindre. Fig. . — Une torpillo. L’engin chemine sous l’eau, mais le moindre obstacle peut le faire dévier. Pour se défendre des torpilleurs, le cuirassé au mouil- Fig. . — Coupe d'un torpilleur. lage* s’entoure de filets en acier. En route, la nuit, au moyen d’appareils électriques, il projette tout autour de lui une vive lumière dont les rayons s’étendent à plus d’un kilomètre. Le navire explore ainsi la mer, et peut braquer sur le torpilleur découvert, ses canons, dont un seul boulet suffirait à percer les lianes de son adversaire et l’enfoncer sous l’eau. Plusieurs conditions sont indispensables au torpilleur, afin qu’il puisse remplir sa dangereuse mission. On lui donne une grande vitesse pour rejoindre le cuirassé, auquel son poids énorme ne permet qu’une marche plus lente. Quand il s’agit de faire sauter un navire ennemi, il importe, avant tout, de s’approcher sans être vu ni entendu ; aussi la machine du torpilleur ne fait-elle aucun bruit perceptible du dehors. Il émerge très peu au-dessus de l’eau et les vagues le recouvrent facilement. On le peint en noir ou en gris foncé, et les hommes eux-mêmes ont les mains noircies et le visage caché sous un large chapeau. TU SERAS SOLDAT  Les torpilleurs ont généralement de  à  mètres de longueur; l’équipage compte  à  hommes seulement. Leur vitesse est en moyenne de  à  nœuds à l’heure, soit  kilomètres. Tous les bâtiments, cuirassés, gardes-côtes, croiseurs, avisos, torpilleurs, marchent à la vapeur. La flotte à voiles comprend  vaisseaux, quelques frégates et corvettes et  gardes- pêche. »° TrougicN «le la marine. — Sont astreints à servir dans la marine, tous les individus ayant la profession de marin, pêcheur, ouvrier charpentier et voilier, mécaniciens à bord des bateaux, et ceux qui exercent une profession sur mer, ou bien sur un fleuve ou une rivière, mais seulement jusqu’au point où les bâtiments de nier peuvent remonter. Ces individus s’appellent inscrits maritimes. Les inscrits maritimes doivent le service sur mer de  noO ans. On les appelle au service pendant les cinq premières an-  TU SERAS SOLDAT nées; ensuite ils sont convoqués en cas de guerre seulement. Les troupes de la marine se composent aussi d’engagés volontaires. Si le nombre n’en est pas suffisant, chaque année, après les opérations du tirage au sort, on désigne, parmi les conscrits qui ont tiré les plus bas numéros, un certain nombre de soldats pour la marine. La garde et la défense des colonies est confiée à quatre régiments dits régiments d’infanterie de marine, dont le mode de recrutement est le même que celui employé pour l’armée de terre. L’infanterie de marine (fig. ) comprend  régiments qui forment chacun G compagnies; en tout environ  homme?. LIS S l’KOUTIIlItllM IIAJUTIMES DE LA rKMCii. — Leur organisation défensive. — La mer du Nord, la Manche, l’Atlantique, la Méditerranée, forment les frontières maritimes de la France. Nos côtes, d’un développement de  kilomètres, sont presque partout bordées de dunes*, de falaises* escarpées, de rochers, de marécages; elles offrent donc fort peu d’endroits où une flotte ennemie pourrait débarquer des troupes dans le but d’envahir notre territoire. Les quelques points où un débarquement serait possible sont protégés par des fortifications; en outre, on a eu soin d’y faire aboutir des lignes de chemins de fer qui peuvent amener en quelques heures les troupes nécessaires pour rejeter l’ennemi à la mer. Les points de débarquement sont protégés de diverses façons : Fig. . — Soldat d’infanterie do marine. (Tonue des colonies.) Les forts côtiers; ce sont des fortifications édifiées suides points propices au débarquement pour protéger nos canons contre un coup de main. Fig, . — Canon de  centimètres pour la défense dos côtes.— Lance un obus do  kilogrammes à  kilomètres. Les batteries (tig. ) sont, au contraire, établies suides points inaccessibles ou sur lesquels loute tentative do débarquement est reconnue impossible. Les forts à la nier sont établis au milieu de la mer ou à l’extrémité des digues*, pour assurer la possession d’un point important, et pour interdire à l’ennemi une passe* ou l’entrée d’un port. gardes-côtes, des navires cuirassés h faible tirant* d’eau, munis d’une puissante artillerie, pouvant circuler dans les rades * et les ports pour attaquer les navires cuirassés ennemis. Il y a en service en France  gardes-côtes. Ce sont le Bélier, le Bouledogue, le Cerbère, YOnondaga, le Taureau, la Tempête, le Tigre, le Tonnant, le Vengeur. Ils sont armés de canons-revolvers* et de  ou  canons de  et de  centimètres. Les batteries flottantes sont des porte-canons cuirassés.  y en a  : Ylmprenable, Y Opiniâtre, la Protectrice. Elles possèdent ï&gt; canons cl  hommes d’équipage. Les chaloupes canonnières, au nombre de , ont  canons et  hommes d’équipage. Les torpilles sont des charges de matière explosible (poudre, dynamite*), enfermées dans des vases que l’on dispose en travers des passes * dont on veut interdire l’entrée. Les unes font explosion lorsqu’elles sont rencontrées par un navire, les autres sont inflammables à volonté. Enfin, les torpilleurs servent aussi à la défense des côtes. Une escadre ennemie ne peut pas pénétrer dans tous les ports; le poids des puissants cuirassés exige une assez grande profondeur d’eau ( à  mètres), que présentent seules les rades de Cherbourg (carte p. ), de Brest, de Lorient, de Toulon; la rade des Dunes, près de Dunkerque, de la baie de Quiberon, au-dessous de Vannes; celle de l’île d’Aix, entre l’île d’Oléron et l’embouchure de la Charente, qui sert de rade à Rochefort; les rades du cap Creus, près de Port-Vendres, de Marseille, de La Ciotat, des îles d’Hyères, de Saint-Tropez, d’Antibes, de Villefran- che et d’Ajaccio. C’est auprès de ces rades que sont concentrés tous les grands travaux de défense. Le Havre, Saint-Malo, Saint-Nazaire, Bordeaux, Cette, sont aussi protégés par des ouvrages destinés à empêcher l’ennemi de bombarder les navires de commerce ou la ville. Arromlisscments maritimes. — Le littoral ou territoire maritime se divise en cinq arrondissements maritimes commandés chacun par un vice-amiral qui a le litre (le préfet maritime. Les chefs-lieux des arrondissements maritimes sont nos cinq grands poils militaires : Cherbourg, Brest, Lorient, Rochefort, Toulon. Les arrondissements sont subdivisés en sous-arrondissements, en quartiers et sous-quartiers placés sous la direction des commissaires* de la marine. l'itiililiftKcmcnts &lt;lc In marine militaire. — La marine possède dans chacun des ports militaires un arsenal maritime, pour la construction et la réparation des vaisseaux de guerre. Elle possède en outre des établissements spéciaux : les vastes ateliers d’Indret, près Nantes, pour la construction des machines ; les fonderies de canon de Bourges (Cher), de Ruelle (Charente), de Tarbes (Hautes- Pyrénées); les forges de la Chaussade, à Guérigny (Nièvre), pour la fabrication des ancres. CHAPITRE XII AU TONKIN Aspect général d&lt;* Tonkin. — Quarante jours après son départ d’Alger, le sergent Maurice Déchamps débarquait au Tonkin, à  lieues de la France. Le Tonkin touche aux provinces méridionales de la Chine; c’est un pays riche, où se trouvent des mines d’étain, de cuivre, de houille, avec un climat relativement tempéré. Le Tonkin est aussi un pays très fertile. Partout où s’étend la vue, les cultures succèdent «aux cultures; pas un coin de terre n’est resté inculte. On y récolte principalement le riz. Chaque champ, appelé rizière, est entouré d’un petit cordon de terre qui sert tantôt à le protéger contre les inondations, fréquentes pendant la saison des pluies, tantôt à y retenir l’eau. Les champs de riz, en effet, ont besoin d’être inondés souvent pour produire de bonnes récoltes. Les Tonkinois remuent  TU SERAS SOLDAT la terre au moyen de herses et de charrues traînées par des buffles*. Les hommes, les vêtements repliés au- dessus de la ceinture, travaillent plongés dans l’eau jusqu’aux cuisses. Abritées par de hautes haies de bambous, croissent aussi des plantations de mûriers,destinées à nourrir les vers à soie, qui donnent aux Tonkinois de très jolies soies pour faire les beaux vêtements dont les riches sont vêtus. Le Tonkin est peuplé de dix millions d’habitants environ ; les villages sont à peine éloignés les uns des autres d’un kilomètre ou deux. Les habitations les plus riches sont construites en briques et recouvertes de tuile; les pauvres ont des maisons au toit de paille, aux murs faits Fig: . - Une pagode. do liges de bambous* recouvertes de terre. Les pagodes. — Les temples du pays sont appelés pagodes (lig. ). On voit souvent, sur le toit des pagodes, des dragons, animaux fantastiques, crispés, hérissés d’arêtes, d’aiguillons et de piquants, dont le corps est écaillé de tessons de faïence bleue et rehaussé de couleurs vives. Les plus belles pagodes sont entourées d’un mur percé d’une porte monumentale entourée de colonnes. L’autel, recouvert de laque rouge, est sculpté à jour et les principaux ornements sont relevés d’or. Devant l’autel TU SERAS SOLDAT  est une longue et large table sur laquelle les Tonkinois déposent des offrandes, afin de gagner les bonnes grâces de leurs dieux. Un magasin, caché derrière l’autel comme une sacristie, contient les accessoires des cérémonies, le palanquin* aux brancards terminés en tête de monstre, les. sabres et les lances de bois qui figurent dans les processions, les chandeliers, les vases et les tabourets, le tout invariablement recouvert de laque rouge, même les sabres et les lances, dont les lames imitent l’acier à s’y méprendre. T/incnitttatioii «le la narre. — Une des principales industries du Tonkin est l'incrustation de la nacre dans le bois (lig. ), pour orner les couvercles des boîtes et des coffrets. L’incrustation comprend quatre opérations principales : le dessin, le découpage Fig. . — Incrustation do la nacre. de la nacre, l’entaille du bois et l’insertion de la nacre découpée dans les entailles. La nacre est fournie par l’huître perlière qui vient de Saïgon*et de Singapour*; on en fait aussi avec l’huître commune et avec la moule. L’ouvrier brise les coquilles, assortit les morceaux de nacre, reporte dessus le dessin dont ils devront prendre la forme et les découpe. U pince la nacre dans un étau, l’entame à la lime et exécute ainsi des objets d’une grande délicatesse, comme une tige de plante, une antenne de papillon. La nacre une fois découpée, on la colle sur le bois; avec le bout d’un poinçon, on en trace les contours avec une grande précision; puis on la décolle et on entaille la planche au burin* suivant le dessin que l’on vient de faire. C’est dans cette opération que l’ouvrier doit déployer toute son habileté, car plus la nacre sera insérée exactement dans l’entaille, plus l’incrustation sera parfaite et recherchée. Les» débuts sont pénibles. — Tel était le pays où venaient de débarquer les soldats français, parmi lesquels se trouvait Maurice Déchamps. On se mit en route’ pour aller faire la guerre aux Pavillons noirs, qui dévastaient le Tonkin et en occcu- paient les principales villes. Au début, les marches furent pénibles; elles se faisaient par un temps de brouillards continuels qui crevaient en fines ondées, sur des chemins où il était très rare que plus de deux hommes pussent passer de front, avec la rizière à droite et à gauche, inondée d’un pied d’eau. Le sol du Tonkin est une argile compacte : la pluie ne le pénètre pas, elle glisse dessus, n’entamant qu’une mince couche qui se transforme en une bouc liquide, plus dangereuse que nos verglas d’hiver. Si l’on perd l’équilibre, le sol n’offre plus de prise aux pieds, surtout pour le soldat, qui, entrainé parle poids du sac qu’il porte sur le dos, tombe lourdement à terre. En route, aussitôt qu’une pièce de canon est embourbée, les artilleurs poussent aux roues, barbotent dans la boue et s’attellent eux-mêmes en avant des chevaux. Parfois, sur une pente, malgré tons les efforts, une pièce roule, tombe de côté dans la rizière, une roue TU SERAS SOLDAT en l’air (fig. ), l’autre dans la rizière; on se précipite dans l’eau et avec des peines inouïes on redresse le canon. Souvent le chemin n’a pas la largeur suffisante pour le passage des deux roues; alors des soldats descendent dans la rizière et pataugent dans l’eau pour soutenir une roue, tandis que l’autre continue à tourner. Malgré toutes ces fatigues, personne ne murmure; les soldatssont admirables; ils agissent avec simplicité, par devoir, par'discipline, parce qu’il faut qu’il en soit ainsi. Derrière la colonne, traîné sur un chariot, apparaissait un énorme ballon. De temps en temps, dans la halte, le ballon, retenu Fig. , — Parfois, malgré tous les efforts, une pièce roulo, tombe do côté dans la rizière. captif par des cordes, montait dans les airs, emportant un officier dans sa nacelle. Au cours de l’ascension, l’officier apercevait l’ensemble du pays comme une grande carte, et cherchait à découvrir les Chinois pour diriger sur eux nos soldats, qui avançaient sans guide sûr dans cette contrée inconnue. Chaque fois que cette grosse masse noire s’élevait  TU SERAS SOLDAT au-dessus des têtes, elle attirait tous les regards et devenait le sujet des conversations. Les luttions pendant In gueiTe. — Lorsque Paris fut entouré par les armées allemandes, en , son premier souci fut de se procurer des vivres pour échapper à la famine; mais, en même temps, les habitants de la grande ville assiégée voulurent ne pas rester isolés du reste du monde. Pendant que le plus grand nombre combattaient bravement et se dévouaient au salut de la Patrie, des savants se livraient à des études sérieuses sur les ballons. Les routes étaient gardées par les soldats allemands; les chemins de fer, le télégraphe étaient interceptés, cl cependant, il fallait aux Parisiens des nouvelles de la province et de l’Europe entière. On construisit des ballons. Du  septembre  au  janvier ,  ballons emportèrent  aéronautes,  passagers,  pigeons voyageurs qui devaient rentrer à Paris, apportant des nouvelles sous leurs ailés, et  millions de lettres. Parmi les  ballons,  seulement tombèrent aux mains des Allemands. Depuis la guerre, on a cherché à améliorer, le service des communications aériennes dont tout le monde avait pu reconnaître l’utilité. Une école d’aérostation militaire et des ateliers de construction ont été établis près de Paris, à Meudon; on y étudie toutes les questions qui se rattachent à l’emploi des aérostats à la guerre. Des officiers et des soldats des régiments du génie forment le personnel de celle école. En , deux officiers, le capitaine Krcbs et le capitaine Renard, ont inventé un ballon dirigeable (fig. ), capable de revenir à son point de départ, malgré les vents contraires. Le  août, ils en ont fait avec succès le premier essai à Meudon. Le sergent, llnurice se distingue. — Nos soldats marchaient depuis trois jours quand ils arrivèrent devant les collines, au sommet desquelles ou TU SERAS SOLDAT  apercevait distinctement des fortifications élevées par les Chinois. Sur les murs d’enceinte, d’innombrables étendards ennemis étaient alignés, la hampe* fichée dans le sol. On fait halle; des commandements brefs circulent. Fig. . — Le ballon dirigeable. Les dernières dispositions sont prises pour enlever de force les fortifications chinoises. La bataille va s’engager. . Les cœurs battent vite à cette heure; chez tous les soldats c’est un sourde colère contre l’ennemi, le désir de so venger des misères qu’ils endurent depuis qu’ils sont en marche, de défendre chèrement leur vie et de bien se battre pour la France. Le canon tonne; quelques obus arrivent au milieu des étendards ennemis et les renversent. C’est le signal de l’attaque. Les soldats entrent bravement dans la rizière inondée et la fusillade commence. Fuis aux cris de : « En avant!» ils.escaladent les pentes, s’élancent aux sons des clairons qui sonnent la charge ; ils grimpent de tous les côtés à l'assaut de la position que les Chinois, effrayés, abandonnent au plus vite. Sur les remparts où flottaient tout à l’heure les étendards chinois, le premier arrivé, un sous-officier, est assis; il tend la main à l’officier porte-drapeau qui le suit, le hisse à côté de lui, et tous les deux, debout, cramponnés d’une main à la hampe du drapeau français, se découvrent en criant : « Vive la France! » (Fig. ). Derrière eux, un soldat, un tout jeune clairon, es- soufflé par cette course rapide, retrouve toute sa vigueur et sonne à pleins poumons le salut au drapeau. La place était prise. Le sous-officier, le premier arrivé en haut des remparts, c’était Maurice Déchamps. Pour sa belle conduite Fig. . — Tous les deux, debout, cramponnés d’une main à la hampe du drapeau français, so découvrent en criant : « Vive la France ! » et sa bravoure, il reçut les félicitations publiques de ses chefs; et huit jours après il était nommé adjudant. Maurice en ressentit une grande joie, surtout à la pensée que M. Baudryallait être bienheureux. Mal heu- TU SERAS SOLDAT . r i reusementl’instituteur était loin de lui; il ne pouvait tout de suite partager son bonheur. La lettre arriverait dans deux mois peut-être! Sans perdre de temps, il écrivit en France: « Les félicitations que l’on m’a adres- « sées, cher Monsieur Baudry, vous les méritez autant « que moi; s’il m’a été si facile d’être brave, c’est Fig. . — Capitaine de vaisseau. Fig. . — Un amiral. « grâce à vous, qui m’avez fait tel que je suis, grâce à vos « bonnes leçons et à vos excellents conseils. » victoires »i&lt;: la harive française AIJ TOîVKIN. — L’escadre. — Tandis que sur le territoire du Tonkin, les soldats français battaient les Chinois et les mettaient en fuite, nos marins faisaient aussi la guerre sur mer à la Hotte chinoise; l’escadre avait déjà fait parler d’elle. Une escadre est la réunion de plusieurs navires placés sous le commandement d’un amiral (fîg. ). Dans une escadre, rien ne se fait sans cpie l’amiral ne l’ait auparavant autorisé ou ordonné. Le navire sur lequel se tient l’amiral, porte son 'pavillon, un drapeau tricolore avec deux étoiles blanches. Les ordres de l’amiral sont transmis, le jour, au moyen de l’assemblage de pavillons de diverses formes et do diverses couleurs. Ces signaux correspondent à des phrases faites d’avance, ou à des mots. Aussitôt que le nombre est lu, on se reporte à des dictionnaires où l’on trouve énoncée la volonté du chef. La nuit, ces signaux se font par une combinaison de fanaux électriques, de feux du Bengale, de fusées; s’il y a de la brume, on communique au moyen du clairon ou du sifflet à vapeur. L© torpilleur . — L’escadre, commandée par le vaillant amiral Courbet qui avait déjà remporté sur les Chinois trois brillantes victoires, se mit à la poursuite des vaisseaux ennemis, les chassa devant elle et leur livra un combat qui devait être un désastre pour les Chinois. Dans ce combat, livré en face de Fou-Tcheou, au mois d’août , se distingua brillamment un torpilleur- français. La veille de la bataille, l’amiral Courbet réunit tous les capitaines des navires qui devaient prendre part au combat du lendemain. Le lieutenant de vaisseau Latour assistait au conseil, en sa qualité de commandant du torpilleur . Froid, impassible, l’amiral donne ses ordres : « Notre « premier devoir est de couler la flotte chinoise et ce « ne sera pas long, je l’espère. » C’est ainsi qu’il débute; puis, chacun reçoit ses instructions. L’amiral désigne au lieutenant de vaisseau le navire qu'il doit faire couler. On se sépare. M. Latour rentre à son bord, passe la revue de ses onze hommes et se couche. Le lendemain, il fait une nouvelle inspection. Tout est en bon état. À son passage à Saïgon, il a fait blinder les ouvertures de son bateau de plaques de tôle. Chaque homme est protégé par une sorte de capuchon, en tôle également.  connaît le navire qu’il doit attaquer, l’ayant observé lesjoursprécédents, dans ses promenades de découverte. Le moment de partir approche; il n’attend plus que IBIW Fig. . — l,o torpilleur part, rapide comme l’éclair. le signal du départ, le pavillon qui doit être hissé sur le vaisseau-amiral. Il a les yeux fixés sur lui. Voilà le pavillon qui se dresse ! En route! Le torpilleur part, rapide comme l’éclair (fig. ). En un instant il est arrivé sur le navire chinois. La torpille portée éclate. Le vaisseau ennemi commence à couler. « Machine en arrière ! » s’écrie l’officier. Hélas! le torpilleur ne bouge pas, sa fourche est prise dans les flancs du navire ennemi. Il y eut alors quatre minutes d’angoissé terrible. M. Latour voyait peu à peu sombrer le vaisseau chinois et se demandait s'il allait être englouti avec lui. En même temps il fixait les yeux sur le pont du navire ennemi et il apercevait distinctement l’équipage effare', se sentant perdu, fou du désir de se venger, s’armant de tout ce qu’il avait à sa portée, déchargeant sur lui et sur ses hommes dos coups de fusil et de revolver. Il voit un officier chinois prendre un pistolet et l’ajuster... Le Chinois a visé juste ; l’officier est atteint à l’œil. Il ne perd pas son sang-froid. Derrière lui, un matelot blessé pousse des gémissements. — Pourquoi criez-vous? — J’ai le bras brisé, mon capitaine. — Moi j’ai l’œil crevé et je ne dis rien. — Pardon, mon capitaine... si j’avais su... Et le matelot se tait. « Machine en arrière ! » crie de nouveau l’officier blessé. Cette fois la manœuvre réussit. Le torpilleur  est dégagé et file à toute vapeur ; il passe devant un navire anglais qui pousse des hurrahs. Puis, une fois hors de portée, il stoppe *. Le vaisseau chinois s’est englouti dans les Ilots; il a mis neuf minutes à couler. Le lieutenant de vaisseau Latour avait accompli sa mission. JLa vie au Tonk.ii&gt;- — La nouvelle de cette victoire arriva vite aux oreilles de Maurice Déchamps et de scs camarades; elle leur causa une grande joie. On languissait en effet au Tonkin. A cause des trop grandes chaleurs qui rendaient les marches impossibles, les troupes restaient cantonnées dans les villes de l’intérieur, où chacun brûlait d’impatience de voir revenir un temps favorable pour en finir avec les Chinois. Le bataillon de Maurice Déchamps était à Hanoï. Lui-même était logé chez un instituteur (fig. ) qui possédait une école dont l’installation très simple causa son étonnement. Tout autour de la salle, de larges tables très basses couvertes de nattes fines, sur lesquelles les enfants s’accroupissent; dans un coin, un panier pour les livres, quelques rouleaux de papier grisâtre, des godets pour l’encre de Chine et des pinceaux; car, pour écrire, les Chinois se servent de pinceaux avec lesquels ils tracent sur le papier des lettres Fig. S. — Un instituteur tonkinois. d’un dessin assez compliqué; et chacune de ces lettres représente un mot et quelquefois une phrase. L’instituteur avait cinquante élèves; pour une mesure de riz par tête et par mois, il commençait à leur apprendre à lire. L’adjudant Maurice Déchamps aimait à assister aux repas de l’instituteur; il avait une si curieuse façon de manger! Les Tonkinois ne mangent que la viande du porc et du chien. Les chiens à manger sont de gros toutous trapus, sans grâce, toujours de mauvaise humeur, comme s’ils savaient à quelle fin ils sont destinés. On les apporte de la campagne â chaque marché, les uns à point et bons â tuer, les autres jeunes pour l’élevage. A table, les sauces se mangent avec une petite cuiller en porcelaine, et les aliments solides avec de petits bâtons. Les mets sont servis découpés assez menu pour qu’on n’ait pas besoin de recourir au couteau. Pour les manger, on attire un morceau au bord de son bol, on y joint du riz et, quand la bouchée est prête, on porte le bol à ses dents, on ouvre la bouche toute grande et les bâtonnets poussent la bouchée dedans. L’instituteur se livrait à ce genre d’exercice avec une habileté qui amusait l’adjudant. Ce qui l’intéressait encore à son arrivée à Hanoï, c’était de voir sortir son hôte pour aller faire des achats dans la ville. Si les emplettes étaient de quelque importance, le Tonkinois pliait littéralement sous le poids de la monnaie qu’il emportait. La monnaie courante est le sapèque, une pièce rondo dont le milieu est percé d’un trou carré ; dans ce trou ou enfile une ficelle, et l’on fait un collier de sapèques comme l’on fait un collier de perles. Le sapèque a une très petite valeur, il en faut dix pour faire un centime. Un collier de six .cents sapèques s’appelle une ligature, qui vaut soixante centimes. Si l’on rencontre parfois dans les rues un homme poussant une brouette chargée de ligatures, il ne faut pas lui envier sa lourde fortune : c’est un débiteur qui va rembourser dix francs à son créancier. Toutes ces coutumes bizarres intéressaient nos soldats et Maurice Déchamps en particulier. Un jour se répandit à Hanoï une mauvaise nouvelle : un bataillon français, cinq cents hommes environ, qui occupait beaucoup plus avant dans le Tonkin une petite ville fortifiée, nommée Tuyen-Quan, était assiégé par des milliers de Chinois, dont le nombre grossissait TU SERAS SOLDAT  encore chaque jour. Il y avait danger; on demandait du secours. Le siège d’une ville. — Lorsqu’une ville fortifiée, entourée de remparts munis de canons et de défenseurs, refuse d’ouvrir ses portes, on cherche à s’en emparer par la force, de la façon suivante : On commence par l'investissement. Investir une'place forte (fig. ), c’est l’entourer d’un cordon de troupes placées de manière à couper toutes les communications avec l’intérieur du pays. On empêche ainsi les renforts, les munitions, les vivres, d’arriver jusqu’à elle. On fortifie Fig. . — Le siège d’une ville. ensuite la position de ces troupes pour résister aux tentatives de l’assiégé. La cavalerie a un rôle important au début; grâce à sa rapidité d’allure, elle s’empare vivement de toutes les routes, détruit les voies ferrées, les télégraphes, les conduites ‘ d’eau, les ponts. Pondant ce temps, les troupes qui doivent faire le siège s’établissent à  ou  kilomètres de la place. if iZ On choisit, pour attaquer la place, le point le plus facile à prendre. Des magasins contenant des canons, les munitions et la poudre nécessaires au chargement des canons, sont établis assez loin de la ville assiégée pour qu’elle ne puisse pas les atteindre avec ses obus et les faire sauter. Ces magasins forment le parc d’artillerie. A côté, les pelles, les pioches, le bois et tous les outils ou objets employés à la construction des ouvrages de fortification, forment  e parc du génie. Une fois la place investie et les magasins établis, commence le combat d’artillerie; les canons tirent sur la place et cherchent à démonter, à briser les canons de l’adversaire, pour les réduire au silence (fig. G). Fig. . — Pièce de siège. Mortier de  ra,u (culasso ouverte.) Lo mortier ilo '“'“ lance un projectile de  kilogrammes  métros. A cause du poids considérable du projectile, on a organisé un appareil spécial A pour chargor. Lorsque ce résultat est à peu près atteint, les travaux d’approche sont exécutés. Ces travaux sont de deux sortes : les uns, les cheminements ou boyaux de communication, marchent vers la fortification en décrivant des lignes brisées pour ne pas être vus de la place. Les autres, les parallèles ou places d’armes, ont une direction parallèle à la ligne des ouvrages attaqués, et cons- lituent pour l’assiégeant des postes de combat; une partie de ses troupes y est convenablement abritée, et assure aux travailleurs chargés de l’exécution des cheminements une protection efficace. Les travaux se font à la tombée de la nuit ou par un temps sombre, dans le plus grand silence, afin que l’attention de l’ennemi ne soit pas éveillée. Les travailleurs sont munis d’une pelle et d’une pioche; leur fusil est par terre, à côté d’eux. Pour, se mettre à couvert des balles de l’adversaire, ils s’abritent derrière un gdbion, qu’ils remplissent de terre. Le gabion une fois rempli, les travailleurs se tiennent à couvert derrière lui et exécutent une tranchée appelée sape volante (fig. ), qui, élargie plus tard, deviendra une pa- ) allèle. Fig. ici. _ p ro fü d’une sape volante. Lorsque, par ces moyens, les troupes ont pu se rapprocher de la place assiégée, l’artillerie avance ses canons et cherche à démolir Jes remparts h coups d’obus. Dès qu’un éboulement produit un trou, une brèche* assez importante pour livrer un passage, les troupes s’élancent à l’assaut et cherchent, par un vigoureux élan, à pénétrer dans la place. Diriger les travaux d’un siège, ou bien, au contraire, mettre les villes assiégées en état de résister à l’artillerie ennemie, les protéger contre le bombardement et l’incendie, en construisant autour d’elles des ouvrages de fortification, tel est le rôle des régiments de génie. ldi route iiour Tuycit-Quan. — Le bataillon de l’adjudant Maurice fut dirigé vers Tuyen-Quan; on marchait avec précaution, craignant toujours, dans ce pays couvert de hautes herbes, de tomber dans une embuscade de Pavillons-Noirs. On ne laissait pas en  TU SERAS SOLDAT route un seul traînard. Personne ne devait s’écarter ou rester en arrière, car tout homme tombé entre les mains des ennemis était un homme mort : ces barbares lui coupaient la tête et faisaient subir à son corps d’affreuses mutilations. Ils ne faisaient pas de quartier aux blessés : sans pitié, ils les tuaient. A ce sujet, on se racontait en route la belle conduite de quelques soldats qui risquèrent vingt fois leur vie pour ne pas laisser, aux mains des Pavillons-Noirs, un de leurs officiers blessé. Dévoucmcut des soldats pour leurs officiers. — En conduisant sa compagnie à l’assaut, un lieutenant, M. Albert de Colomb, avait eu le pied gauche fracassé par une balle et voyait sa troupe, décimée par lès balles des Chinois, se réfugier dans des fourrés voisins. Il parvint à se relever et, le genou en terre, le revolver au poing, il attendit la mort, prêt à défendre chèrement sa vie. Il voit arriver les Chinois qui coupent avec leurs larges couteaux la tête des morts et des blessés. Deux soldats de son bataillon passent en courant ; il les hèle : •— Êtes-vous blessés? — Non, mon lieutenant. Et ces braves gens d’arriver à lui, de le prendre chacun sous un bras en l’entraînant dans le bois. Là, il trouve une douzaine d’hommes valides et six blessés, tout effarés, ne sachant où aller. Il les réunit, les rassure, les organise, aidé par un excellent sous-officier, le sergent Pincharl. Il place les blessés en avant, une petite ligne de tirailleurs en arrière, et, porté par des hommes qui se relayaient à de courts intervalles, il se met en marche dans des fourrés presque impénétrables. Enfin, on arrive, après quatre heures de marche, au pied des hauteurs dont la crête était occupée par les Français : on appelle, on demande du secours; mais les nôtres ne peuvent descendre, empêchés par le feu roulant des Chinois qui se trouvaient sur les hauteurs opposées. TU SERAS SOLDAT G La côte à gravir est do cinq à six cents mètres à pic. En grimpant un pareil escarpement, les soldats, épuisés, succombent sous le poids de leur précieux fardeau. Le lieutenant de Colomb réclame avec instance qu’on le laisse seul se tirer d’affaire. — « Nous vous sauverons ou nous mourrons avec vous, » répond le brave sergent Pincliard. Alors, à genoux, traînant son pied mutilé, s’accrochant aux herbes, aux broussailles, l’oiïicier, soutenu par ses soldats, parvient péniblement au sommet sous un feu terrible. On le hisse sur un cheval, mais la petite troupe n’a pas fait vingt pas que l’animal, frappé d’une balle, roule avec lui dans la côte.  se dégage et recommence l’ascension. Plutôt que de l’abandonner, ses braves défenseurs le saisissent par les bras, par ses vêtements, et, le traînant sur le dos, gravissent à nouveau la pente. Le lieutenant était sauvé par le dévouement admirable de ses soldats (). LE SIÈGE UE TLIE^-^HAN. —Laplace de Tuyen-Quan, vers laquelle marchait le bataillon de Maurice Dc'champs à la fin de février , était assiégée par les Chinois depuis près de cent jours; la garnison, ayant à sa tète le brave commandant Dominé, se défendait avec une énergie et un courage à toute épreuve. Les Chinois avaient creusé des galeries souterraines pour s’approcher des murs d’enceinte, afin de les faire sauter avec de la poudre et de pénétrer ensuite dans la place par les brèches. L’entreprise avait eu un commencement de succès; déjà trois explosions avaient ouvert des brèches, le mur s’était effondré; mais l’ennemi avait en vain essayé d’en profiter. Chaque fois qu’il avait tenté l’assaut, on l’avait rejeté dans les fossés, où il laissait des morts. () Au Tonkin. Dick de Lonlny. A Tuyen-Quan, le génie militaire n’était représenté que par le sergent Bobillot, le caporal Cacheux et six soldats,, les sapeurs* Raymond, Edme, Couzir, Dominique, Védéme et Blanc, du ° régiment du génie. Leur besogne était rude. Tandis que les fantassins luttaient à coups de fusil et tenaient à distance un ennemi beaucoup plus nombreux, que les trente artilleurs avec six canons seulement mettaient le désordre dans les rangs chinois et détruisaient leurs travaux, ces six soldats du génie faisaient vaillamment leur devoir. Dévouement du sergent lloliillot. — Avec  pelles,  pioches et  haches, tout ce qu’on possédait, le sergent Bobillot, le chef, fît exécuter, à  mètres en avant de la place, un ouvrage de fortification derrière lequel les défenseurs, à l’abri des coups, résistèrent longtemps. Pour protéger les soldats sur les remparts, il fit confectionner plus de  gabions. Partout, dans l’intérieur de la place, il dirigea la construction des retranchements, afin de mettre la garnison à l’abri du bombardement qui ne cessait pas. Tous les jours il exposait sa vie. Sous terre, il luttait aussi. Les Chinois creusaient des galeries souterraines pour déposer de la poudre jusque sous les murs et les faire sauter. L’oreille attentive au moindre bruit, aussitôt que les coups sourds de la pioche annonçaient l’approche des travailleurs chinois, le sergent Bobillot n’hésitait pas à se porter à leur rencontre. Un jour il inonda une de ces galeries, une autre fois, sa pioche creva la paroi qui le séparait du travailleur ennemi, avec qui il dut lutter corps à corps. Toujours il découvrait les travaux des Chinois et conjurait le danger en donnant l’alarme. Un jour une explosion retentit et pratiqua une grande SSSSSSS SSSm ES£. TU SERAS SOLDAT  ouverture dans la muraille qui entourait la place ; aussitôt, malgré le danger, le sergent accourut à la tête de ses travailleurs, afin de réparer les dégâts et créer tout de suite de nouveaux obstacles pour arrêter l’ennemi. Deux fois il sauta quand la poudre fit sau ter des pans de mur de dix mètres de long ! Mort «lu sergent Bolilllot. — Un jour, le sergent Bobillot faisait une ronde* sur les remparts où veillaient les sentinelles, examinant les travaux de la journée et ceux à exécuter le lendemain, quand arriva une balle qui lui cassa l’épine dorsale (flg. ). Fig. . — Le sergent Bobillot est blessé sur les remparts de Tuyen-Quan. Le brave sous-officier est transporté à l’ambulance, où le commandant Dominé vint le visiter. Cet officier, qui lui a vu risquer vingt fois sa vie, lui demande s’il préfère être nommé sous-lieutenant plutôt que d’être proposé pour la croix de la Légion d’honneur. Bien qu’il ne soit pas riche, il aime mieux la croix, faisant passer l’honneur avant le grade; mais, hélas! le pauvre garçon ne put jouir de cette distinction si bien gagnée; quelques jours après, il mourut des suites de sa blessure. Jules Bobillot était né, en , à Paris ; à vingt ans, il s’était engagé au ° régiment du génie. Sur sa tombe, un officier prononça ces paroles d’adieu : « Le détachement * du génie vient de perdre un militaire qui lui faisait honneur. Le sergent JJobillot était noté comme un de nos meilleurs sous-officiers, quand il fut envoyé à Tuyen-Quan, au moment où ce poste était menacé d’un siège. « Intelligent autant que modeste, Bobillot devint l’âme de la défense. Il dirigea la construction d’un ouvrage* extérieur qui tint longtemps l’ennemi éloigné de la citadelle*, fit construire les retranchements* intérieurs et ne craignit pas, bien que dénué de ressources, d’entamer une lutte souterraine. « Blessé grièvement sur la brèche*, on dut l’arracher du rempart, et il allait recevoir la récompense bien méritée de ses services, la croix d'honneur. La mort l’a enlevé trop tôt ; mais sa mémoire restera honorée parmi nous. Il sera cité entre les plus vaillants défenseurs de Tuyen-Quan, et demain, quand nos camarades du génie arriveront de France, nous pourrons leur dire en leur montrant cette tombe : « Prenez pour modèle le sergent Bobillot. a Ou attend «les secours. — IL était temps d’arriver au secours de Tuyen-Quan ; les défenseurs luttaient un contre cent ; une lutte pied à pied contre une armée aguerrie, résolue à tout saccager, à tout massacrer. Il ne restait plus dans la garnison que hommes; elle comptait déjà  tués et  blessés. La crainte de n’être pas secourus à temps envahissait les cœurs. Avant que les suprêmes cartouches soient brûlées, que les derniers défenseurs aient succombé sur la brèche ouverte, entendra-t-on enfin les sourds appels du canon se rapprochant d’heure en heure ? On ne dort plus, Français et Chinois se fusillent presque à bout portant la nuit et le jour. Le fossé est comblé de cadavres chinois que dépècent les oiseaux de proie. Les officiers, se mettant dans le rang comme leurs soldats, ramassent les fusils tombés des mains des blessés. Les jours s’écoulent, mais nul ne faiblit, ne songe à abaisser le drapeau tricolore déchiqueté qui claque au vent sur la brèche. A deux reprises, le chef des Pavillons-Noirs, Luh- Vinh-Phuoc, a sommé le commandant Dominé de rendre la place; on répond par des coups de fusil à ces propositions insolentes. Enfin, le  février, un courageux messager apporte une bonne nouvelle aux défenseurs de Tuyen-Quan : les secours arrivent. On apprend qiie cinq bataillons se sont mis en route pour venir délivrer les camarades. Ils approchaient, en effet, les libérateurs. Chemin faisant, l’adjudant Maurice caressait un beau rêve, celui de gagner, sur le champ de bataille, les galons d’officier. Comment on devient officier. — Pour parvenir au grade de sous-lieutenant sans passer au préalable par l’armée, les jeunes gens qui se destinent à l’infanterie et à la cavalerie, entrent, après un concours, à l’Ecole spéciale militaire de Saint-Cyr (fig. ). On peut se présenter au concours dès l’âge de  ans. Le jour de leur entrée à l’École, les saint-cyriens sont liés au service militaire par un engagement de cinq ans. Les cours de l’École spéciale militaire durent deux années. Au bout de ce temps, les élèves qui satisfont aux examens de sortie sont nommés sous-lieutenants. A leur sortie de Saint-Cyr, les officiers qui se destinent à la cavalerie, passent, comme sous-lieutenants, une troisième année à l’Ecole de cavalerie de Saumur avant d’être placés dans les régiments de cavalerie. Les jeunes gens qui se destinent à l’artillerie et au génie entrent, après concours, à l’École polytechnique (lig. ), à Paris. Les cours durent deux ans. Au bout de ce temps, les polytechniciens qui ont satisfait aux examens de sortie, sont nommés sous-lieutenants et envoyés pendant deux ans à l’École d’application deEon- Fig. . — Élève de l’École de Saint-Cyr. (Ecole spéciale militaire.) Fig. . — Élève do l’École polytechnique. tainebleau, avant d’élre placés dans les régiments d’artillerie et du génie. En passant par les rangs de l’armée, on est soldat, puis caporal et sous-officier; après deux ans de grade de sous- officier, le candidat officier doit entrer, après un concours, dans une écoie militaire, où les cours durent onze mois. Au bout de ce temps, les élèves qui satisfont aux examens de sortie sont nommés sous-lieutenants et placés de suite, avec leur Litre, dans les régiments. Les sous-officiers d’infanterie vont à l’École militaire d’infanterie de Saint- T TI SERAS SOLDAT  Maixent (fig. ). Les sous-officiers de cavalerie, à l’École de cavalerie de Saumur. Les sous-officiers de l’artillerie, du génie, du train des équipages, passent par l’École d’artillerie de Versailles. En temps de guerre, un sous-officier peut être promu officier pour sa belle conduite sur le champ de bataille. lia délivrance. — Enfin on atteignit les environs de Tuyen- Quan. A huit kilomètres de la place, les Chinois, qui remuent la terre avec une facilité incroyable, avaient établi de formidables retranchements. Dans les hautes herbes, sur une étendue d’un kilomètre Carré, Fig . m . _ Élève de l’École de des bambous* , taillés Saint-Maixent. . , i i m . (Écolo militaire d’infanterie.) en pointe, habilement dissimulés et se confondant avec la verdure, déchiraient cruellement les jambes de nos soldats. Abrités derrière leurs ouvrages en terre, les Chinois faisaient subir à nos troupes dés perles considérables; mais il fallait vaincre à tout prix et délivrer Tuyen- Quan. Jamais troupes ne furent si admirables dans leur entrain et leur énergie au feu. On se battait depuis le jour ; à deux heures de l’après-midi les Chinois sont en fuite ; un hourrah enthousiaste s’élève du rempart, où la garnison agile triomphalement ses armes et ses coiffures. Des officiers qui voient la guerre depuis longtemps laissent couler, sur leurs joues fatiguées, de grosses larmes de bonheur. Bientôt, les deux troupes se joignent, les rangs sont confondus, on s’embrasse, on se serre la main aux cris de « Vive la France! » La bataille avait été chaude ; nous avions  officiers et  soldats tués,  officiers et  soldats blessés ;  Français venaient de battre  Chinois, bien postés, bien armés. Maurice Oécliinnps est nommé sous-llcn- tciiant. — Parmi les blessés apportés le soir à l’ambulance, se trouvait l’adjudant Maurice Déchamps; mais sa blessure était légère, une égratignure de balle au front. La guérison fut encore activée par la bonne nouvelle qu’on lui apporta quelques jours plus tard : pour sa belle conduite au feu, son entrain et son courage, pour l’énergie avec laquelle il avait enlevé ses soldats sur le champ de bataille, l’adjudant Maurice était nommé sous-lieutenant et, peu de temps après, il recevait la croix de la Légion d’honneur. Au mois de juin , un traité fut conclu entre la France et la Chine; aux termes de ce traité, le Tonkin était cédé à la France. Il était placé sous son protectorat, c’est-à-dire qu’il devait désormais obéir à des gouverneurs français. Une fois la paix signée, le bataillon de Maurice Déchamps s’embarqua pour l’Algérie. Le premier soin du jeune officier fut d’annoncer à son ancien maître, M. Baudry, sa prochaine arrivée à Beaurepaire. Ce jour-là, on prépara dans la commune une fête superbe. L’instituteur, précédé du bataillon scolaire TÜ SERAS SOLDAT sous les firmes, entouré de scs élèves, alla au-devant du brave sous-lieutenant. Quand M. Baudry revit son ami, des larmes do joie mouillèrent ses yeux; il le serra longtemps dans ses bras, le cœur plein d’émotion. Puis, devant tous, M. Baudry relira de son cadre à ba- Fig. loG. — « Vivo Maurice Dociiam]is ! » guettes noires la croix d’honneur du père, qu’il avait précieusement conservée, et, l’accrochant sur la poitrine du fils (fig. G), il dit à haute voix : « Le pays est fier de son enfant; gardée par des soldats aussi braves que toi, la France peut relever la tête et penser à l’avenir sans crainte, avec de l’espoir dans le cœur. » Et les habitants, enthousiasmés, s’écrièrent : « Vive Maurice Déchamps! » FIN. PARTIE SUPPLÉMENTAIRE DES ARMES EM USAGE EM EllAMCE AVANT Ii’IMVEMTIOM MES ARMES A EEU La liacltc et le javelot. — Sous Clovis, les soldais portaient une épée le long de la cuisse et un bouclier passé au bras gauche ; ils se servaient de la hache à deux tranchants (lîg. ) et du javelot. Le javelot (Pig. ) était entièrement couvert de fer sauf à la poignée. A la pointe, il présentait deux fers recourbés en forme de crocs. Lancé à la main avec vigueur, il s’engageait profondément dans la chair, d’où il était très difficile de le Fig. . Fig. . — Hache à lieux tranchants. Javelot. tirer, à cause des deux crocs. Cette arme causait des blessures presque toujours mortelles. Dans le combat, si l’ennemi parail le coup et si le javelot pénétrait dans le bouclier, il y demeurait attaché par les crocs; comme il était assez long et fort lourd, il traînait jusqu’à terre, suspendu seulement par sa pointe. On cherchait en vain à l’arracher, ses crochets le retenaient; on ne pouvait non plus le couper, parce qu’il était tout recouvert de fer. Profilant de cet embarras, le soldat s’avançait à la course, mettait le pied sur le bout du javelot qui traînait à terre et appuyant dessus il obligeait l’adversaire à pencher sou bouclier et à se découvrir. C’est alors qu’avec la hache ou avec un autre javelot, le soldat frappait son ennemi au visage ou à la gorge et le tuait. Un soldat portait ordinairement sept javelots. On se servait aussi de l’arc pour lancer des llèches. I.c ï»éllci\ — On battait les murailles avec une grosse poutre ferrée par le bout, en forme de tête de bélier, qu’on poussait à force de bras. TU SERAS SOLDAT  Le bélier (fig. ), — c’esl ainsi qu’on appelait la machine, — était manœuvré par des soldats abrités sous un toit nommé tortue, parce qu'il ressemblait par sa forme à l’écaille d’une tortue. On faisait rouler la tortue jusqu’au pied des murs; le toit de la tortue devait être solidement construit pour résister au choc des poutres, au poids des tonneaux de pierres et de tout ce qu’on jetait dessus pour le crever. On le couvrait aussi de peaux fraîches, pour le protéger contre les feux d’artifice que les assiégés envoyaient pour l’incen dier. Pour se défendre, les assiégés se servaient d’une grosse corde terminée en bas par un anneau dans lequel ils lâchaient d’engager la tôle du bélier; s’ils y arrivaient, ils l’arrêtaient et cherchaient à l’enlever sur leurs murailles avec des machines. Faire la tortue. — Pour .aller à l’assaut, les soldats se groupaient et s’avancaient, protégés par de solides boucliers qu’ils plaçaient au-dessus de la tête et sur les côtés (fîg. ). Les soldats du premier rang portaient des échelles qu’ils appliquaient aux murailles. Marcher ainsi s’appelait faire la tortue. Les assiégés jetaient des pierres, des poutres, des meules do moulin pour défoncer la tortue. Si la tortue réussissait à s’approcher contre les murailles, les hommes qui la composaient, se servant des échelles, donnaient l’assaut ; ou bien encore ils servaient de ponts .à d’autres soldats qui passaient dessus pour gravir les murs. Fft catapulte. — La catapulte (fig. ) était une machine à lancer des flèches. La flèche était projetée en avant au moyen d’une poutre qui se redressait avec une extrême violence lorsqu’on détendait les cordes qui la retenaient. Ces cordes étaient faites, non pas avec du chanvre qui n’aurait pu résister à une pareille tension, mais avec des hoyaux et des tendons* tordus, ou avec des crins de cheval, ou bien encore avec des cheveux de femme. Plusieurs écrivains racontent que l’on fit usage pour la première fois de ces cordes en cheveux lorsque les Gaulois assiégèrent le Capitole. Les cordes faites de tendons étant usées, les femmes romaines firent le sacrifice de leurs cheveux pour concourir à la défense de leur ville. Les plus grandes catapultes lançaient des dards de trois coudées de„long, dont le corps était gros et ferme. Leur portée était de a pas.  n’y avait pas de cuirasse à l’épreuve de ce trait, qui perçait quelquefois plusieurs hommes de file. La lialistc. — Avec la baliste (fig. ) on lançait de grosses pierres du poids de trois à quatre cents livres, pour crever les toits des maisons et défoncer les murailles; on lançait aussi des tonneaux remplis de pierres ou de ma- Fig. . — Batiste. tières inflammables, ou bien des sacs contenant des cadavres d’hommes et de chevaux pour infecter la place assiégée. Voici la description de la baliste : Une poutre A, percée en son milieu, bascule autour d’une grosse barre de fer B, portée par deux solides poteaux C. On met d’un côté de la bascule l’objet qu’on veut lancer, un tonneau D, par exemple, et on le maintient en bas au moyen d’un crochelE. De l’autre côté est un récipient F rempli de pierres, dont le poids est beaucoup plus considérable que le poids du tonneau. Si l’on retire le crochet E de l’anneau K où il est engagé, la poutre, entraînée par le récipient plein de pierres, bascule de son côté et le tonneau est projeté en avant. Lc« tours «le liois. — Les fait) i*i&lt;| lies. — Pour dominer les murailles des remparts et lancer des flèches ou des traits sur les assiégés qui défendaient l’enceinte de la ville, l’assiégeant amenait, le plus près possible, des tours do bois (fig. ) garnies de soldats. Ces tours ont été en usage jusqu’au règne de saint Louis. Il fallait mille précautions pour les rendre solides, pour les conduire, pour les empêcher d’être brûlées ou démontées par les machines de l’ennemi. L’ennemi, pour les incendier, envoyait contre elles des falariques. La falarique était une sorte de flèche portant entre le fer et le manche une boule de fer remplie de matières inflammables auxquelles on mettait le feu. Elle était lancée avec un arc peu tendu, afin que la vitesse fût modérée et que le feu ne s’éteignît pas. La falarique s’attachait au faîte des maisons, aux tours de bois, aux machines de guerre et les incendiait en répandant ses matières enflammées, que l’on ne pouvait éteindre .avec de l’eau, mais seulement avec des monceaux de sable ou de poussière. La targe. —La targe (fig. ) était un très grand bouclier à l’épreuve des flèches; on s’en couvrait le corps pour s’approcher des remparts, à l’abri des coups de l’ennemi. Guillaume le Breton, décrivant le siège que Jean, roi d’Angleterre, mit devant la Roche-au-Moine, en Anjou, raconte qu’un soldat de l’armée de ce prince, nommé Engeo- ran,homme d’une taille et d’une force extraordinaires, allait tous les jours, sur les bords du fossé, tirer quantité de  TU SERAS SOLDAT flèches contre les assiégés. Pour se protéger, il faisait porter devant lui, par un goujat*, une de ces grandes targes. Il mentionne aussi le stratagème ingénieux, imaginé par Fig. . — Les tours do bois ot les falariques. un des archers du dedans de la ville, pour se défaire de cet homme qui tuait tant de monde. Ce fut de fixer à une flèche une longue et forte ficelle, qu’il attacha à un pieu solide du rempart. La ilùclic partit et pénétra dans la large ; l’archer tira la corde, avec la corde la flèche, et avec la flèche la targe qu’il fit tomber dans le fossé. De cette façon, Engeoran Fig. . — Targo. fut découvert et ne put se garantir d’une autre llèclie que l’arclier lui lança et qui le tua. Les flèches (fig. ) étaient lancées jusqu’à  et  pas. G TU SERAS SOLDAT Fig. . — Floches. L’arlmlètc. — L’arbalète (fig. G) parait n’avoir été mise en usage que vers le commencement du xn° siècle. Plus grande que l’arc, mais d’un système semblable, elle lançait des llèches plus grandes et plus fortes que celles qu’on lançait à la main. Dans le bois de l’arbalète était une pièce à peu près ronde, appelée la noix N, garnie de deux échancrures A et D, l’une A servait à retenir les cordes lorsque l’arbalète était bandée, l’autre B venait s’appuyer contre une détente I) et maintenait la noix immobile. Si l’on presse la détente contre le manche de l’arbalète, la noix, dégagée parce que son échancrure ne s’appuie plus sur la détente, tourne et la corde rendue libre se débande ; le trait part. On tendait la corde avec la main dans les petites arbalètes, avec les deux pieds et quelquefois avec une poulie dans les grandes. Celles-ci, en effet, lançaient d’énormes flèches appelées malras (fig. ), armées, au lieu de pointe, d’un gros for arrondi destiné à fracasser le bouclier, la cuirasse et les os de l’ennemi qui les recevait. TU SERAS SOLDAT  Fig. . — Historique du canon. — Ce fut vers Matras. , il y a plus de cinq oenls ans, que l'on lit usage, pour la première fois en Europe, d'armes à feu. De vieilles chroniques racontent que vers cette époque, un moine de Fribourg, Berthold Schwartz, écrasait dans un mortier un mélange do matières pour faire de la poudre, lorsqu’une explosion eut lieu qui lança au loin le couvercle du mortier, et jeta Schwartz à terre. Cet accident donna naissance à la première arme à feu; on la lit de forme semblable à celle du mortier de Schwartz, Fig. . — Canon sur son chariot. en pratiquant un petit trou à l'extrémité inférieure, afin de pouvoir y mettre le l’eu sans danger. Les premières armes à feu devaient donc avoir la forme d’un mortier. En allongeant la forme du mortier, on obtint le premier canon ; on le fit (le bandes de fer soudées et reliées entre elles par des cercles comme le sont les lon- Fig. . — Premier support de canon. Fig. . — La canon (Hait caché derrière un auvent à bascule qu’on levait au moment do faire feu. neaux. Pour lé transporter, on l’attachait sur des blocs de bois et on le posait sur un chariot qui le traînait (fig. ). Arrivé à l’endroit où il devait servir, le canon était placé à terre et il y était calé avec des pierres et des piquets (fig. .) Pour s’abriter et dissimuler leurs mouvements aux yeux de l’ennemi, ceux qui servaient la pièce étaient cachés derrière un auventà bascule (lig. ) qu’on levait TU SERAS SOLDAT  seulement au moment de faire feu. Pour charger la pièce, on y versait la poudre avec une pelle à charger; puis, sur la poudre, ou plaçait un culot de hois, et sur celui-ci le projectile, en pierre taillée, ap- Fig.  Canon sur sa plate- en bois. — Canons à main. pelé généralement la pierre. Ce fut en  que les premières pièces de bronze furent coulées par le fondeur Aarau, à Augsbourg. Elles furent, au début, attachées sur une plate - forme en bois (fig. ) pouvant basculer pour permettre de pointer, puis sur des affûts à roues. Enfin, les canons se chargèrent, non plus par la bouche, mais par la culasse, c’est- à-dire par l’arrière, et l’on arriva petit à petit au modèle que possède aujourd’hui l’artillerie française. Ilitttoritiiic du fusil.— l'usils se chargeant par la houchc. — C’est seulement vers la deuxième moitié du xve siècle qu’apparaissent clans les armées françaises les premières armes à feu portatives, sous le nom de canons à main (fig. ) ou de coulevrines à main. C’étaient de simples tubes en fer ou en bronze terminés par une queue en fer ou en bois permettant de les manier. Les premières armes susceptibles d’être épaulées furent les arquebuses (fig. .) Le tireur maintenait l’arme de la main gauche, saisissait de la main droite un boute-feu portant une mèche allumée qu’il approchait du trou appelé lumière percé dans l’épaisseur du canon. L’arquebuse possédait un croc pour arc-bouler l’arme contre un obstacle, un mur par exemple. Puis vinrent les mousquets ; ceux qui les portaient s’appelaient pour cette raison des mousquetaires. L’arme était encore très lourde, car pour s’en servir on l’appuyait sur les branches d’une fourche que le mousquetaire portait toujours. Fusil à silex. — Vers l’année , l’armée française posséda le fusil à silex (fig. ). Certains fumeurs battent le briquet en frappant une pierre à feu avec un morceau d’acier; ce choc produit des étincelles capables de mettre le feu. Tel était le procédé du fusil à silex. Le chien C portant le silex ou pierre à feu P frappait en tombant une pièce en acier B appelée batterie. Ce choc faisait jaillir des étincelles qui enflammaient I' Silex quelques grains de poudre contenus dans le basssinet O. Un trou percé dans le canon, à hauteur du bassinet, laissait passer la flamme qui mettait le feu à la charge de poudre placée dans le fusil (). () Le mot fusil sembla venir du mot italien facile qui signifie briquet. TU SERAS SOLDAT  Fusil à pistou. — Au fusil à silex succéda le fusil à piston ou à capsule (fig. ). Le chien C, en tombant, enilamme par son choc la composition d’une capsule placée sur un petit tube creux, appelé la cheminée, qui traverse le canon du fusil; des élin- à piston. celles pénètrent dans la cheminée et mettent le feu à la charge de poudre intérieure. Les fusils à silex et les fusils à piston se chargeaient par la bouche, c’est-à-dire par l’avant du canon; on introduisait la poudre puis la balie. Fusils sr clmrgcaut par la culasse. — Enfin l’origine des fusils se chargeant par la culasse, c’est-à-dire par l’arrière, avec une cartouche, petit tube contenant l’amorce, la poudre et la balle, remonte au commencement du xvi e siècle. Après l’apparition de plusieurs systèmes, fut inventé le fusil à aiguille allemand, par Jean-Nicolas Dreyse, en ; c’est avec ce fusil que les Allemands firent la campagne de . Une longue aiguille en acier piquait l’amorce dont la composition s’enflammait et mettait le feu à la poudre de la cartouche. En France, nous possédions, au moment de la guerre avec l’Allemagne, un fusil à aiguille, ressemblant beaucoup y-: - . ■■■- . (Fusil tiras.) au fusil Dreyse, appelé le fusil Ghassepot, du nom de son inventeur. Les cartouches des fusils à aiguille étaient en étoffe combustible. En , le fusil Chassepot fut remplacé par le fusil inventé par le colonel d’artillerie Gras (flg. ), appelé fusil modèle , de l’année oi'i il a été inventé. Fig. . — Fusi Halle/ —.Hajule de/ papier*  xç; • p.„..Houj'rcZet' BoiU^VPyQTL Fis: S. ! A^Amvrce/ Cartouche du fusil Gras. C’esl le fusil actuel de l’armée française. Cartouche du fusil Ciras. — La cartouche du fusil Gras (fig. ), comprend un étui en laiton *E qui contient : ° de la poudre P ( grammes, ); ° une bulle B qui est entourée d’une petite bande de papier N ; ° une bourre en cire  qui sépare la poudre de la balle. Le rebord inférieur G s’appelle Je bourrelet de la cartouche. Au bas de l’étui est fixée une capsule en cuivre remplie de fulminate ; c’est l’amorce A. Au moment où l’amorce est frappée, le fulminate s’en- llamme et met le feu à la poudre en passant par deux petits trous , , appelés évents. l'Tilirication «les* fusils. — Les armes à feu portatives, c’est-à-dire les fusils, les carabines *, les mousquetons*, les pistolets et les revolvers*, sont fabriqués en France par les trois manufactures nationales de Saint- Étienne, Tulle et Chdtellerault. Cette dernière seule produit les armes blanches, telles que les haches, poignards, épées, sabres et cuirasses. A leur arrivée en manufacture, les canons de fusil ont la forme de barres pleines en acier, ayant à peu de chose près la longueur et les dimensions qu’ils ont après la fabrication. Avant de les accepter, on leur fait subir des épreuves pour juger de la résistance de l’acier; pour cela on perce les canons au moyen de forets très puissants, et on y introduit une charge de poudre dix fois plus forte que celle qu’ils auront à supporter [dus tard; si les canons résistent, ils sont acceptés. Le canon de fusil se compose de deux parties : le canon proprement dit et la boite de culasse. Le canon (fig. ). — Une fois le perçage fait, on procède à Y usinage du canon. ]j usinage s’exécute au moyen de machines réunies dans un bâtiment spécial appelé usine. Vusinage intérieur con- ( . ; . ., siste à régulariser le trou du perçage, à polir l’inté- pi * S - ~ Canon du fusil Gras - rieur du canon et l’amener petit à petit au calibre de  millimètres. ]'usinage extérieur consiste à. polir extérieurement le canon après l’avoir amené aux dimensions qu’il doit avoir. On fixe l’emplacement de la hausse et du guidon; enfin on fail les filets du bouton qui servent à visser au canon la boîte de culasse. Boîte do culasse. Fig. . — Boîte do culasse (fusil Grasl La boîte de culasse (fig. ) est en acier : elle provient d’une barre d'acier ronde que l’on forge en manufacture. On lui donne sa forme approximative au moyen d'Hampes. Les (Hampes sont des moules en acier trempé'qui présentent en creux la forme de l’objet que l’on veut reproduire. Après avoir donné à chaud sur l’enclume la forme grossière que la pièce doit avoir, on la chauffe au rouge et on la place entre deux étampes. On soumet l'étampe du dessus au choc d’un marteau qui refoule le métal amolli par la chaleur et le force à. remplir les cavités des étampes dont il prend la forme exacte. La boîte de culasse est ensuite terminée par un travail de lime. A l’intérieur de la F ig.  - Culasse mobile boîte de culasse se trouve un Gras )- écrou A dans lequel est, vissé le canon de fusil. Culasse mobile. — Les pièces de la culasse mobile (fig. ) s’obtiennent, pour la plupart, par l’étampage et le travail de lime. Bois de fusil. — Le bois de fusil (lig. ) doit être peu sensible aux variations de la température, assez léger, et peu sujet à être attaqué par les vers. En France, on a choisi le noyer : il vient principalement de la Corrèze, de la Charente et de la Savoie. Le noyer doit être abattu entre  et  ans, de la fin s Fig. . - Bois do fusil (fusil Gras). époque de l’an née, le bois serait exposé à s’échauffer et à être rongé parles vers. Le corps de l’arbre est découpé en morceaux de bois bruts offrant grossièrement l’apparence d’un bois de fusil. Il est soumis ensuite au lessivage et à l’essorage. Lessivage. — On soumet le bois pendant  heures à l’action de la vapeur, en le plaçant dans une chambre en maçonnerie qui communique avec une chaudière. Cette vapeur s’imprègne des sels et des sucs végétaux contenus dans le bois et se condense en eau d’abord noire, épaisse et visqueuse ; le liquide s'éclaircit ensuite et devient plus limpide ; il finit par n’être plus que de l’eau quand toute la sève a disparu. Essorage. — Le bois est ensuite desséché à l’air libre dans des magasins bien aérés. On le retourne et on le brosse tous les mois, jusqu’à ce qu'il soit jugé assez sec pour être employé à la fabrication. i L’essorage dure de  à  mois. En manufacture, on travaille le bois de fusil pour y ajuster les différentes pièces de l’arme. Comment on tire un coup «le fusil. — La culasse mobile X(fig. ) est maintenue dans la boîte de culasse par une vis V appelée vis de vidasse mobile. Pour charger le fusil il faut : ° Ouvrir la culasse. A cet v effet, saisir le levier L avec la main droite, le tourner de droite à gauche, amener ainsi la culasse mobile en arrière Talon (le la oroaso i ; Buse __ B PT :Ç. Crosse Bec de crosso de l’automne à j la fin de l’hiver, quand le bois est hors de sève; à toute autre et introduire la cartouche, la halle en avant, dans l’échan- crure O. ° Fermer la culasse. Saisir le levier L avec la main &gt; i Tf.n &lt;îoxir&gt; no ) droite, pousser la culasse mobile X en avant et rabattre le levier L à droite. ° Faire partir le coup. Appuyer sur la détente ) et le coup part. En appuyant sur la détente, on lance en avant une petite tige en acier appelée percuteur, contenue dans l’intérieur de la culasse mobile; celle tige frappe l’amorce de la cartouche et met le feu à la poudre. Si, après avoir fait feu, on ramène «à nouveau la culasse mobile en arrière, elle arrache elle-même l’étui de la cartouche tirée E et le jette hors du canon. Sur le fusil est une hausse H qui permet de tirer aux différentes distances, jusqu’à  mètres. I.c fusil à répétition. — L’armée française sera très prochainement pourvue d’un fusil contenant plusieurs cartouches, appelé fusil à répétition (flg.  et ). Bon nombre de régiments le possèdent déjà. Le fusil à répétition peut contenir  cartouches logées de la façon suivante : une G  dans le canon du fusil; une autre G  dans une boîte D appelée auget, enfin huit dans un tube placé sous le canon et que l’on nomme tube magasin (fig. ). Pour charger le magasin, on ouvre la culasse mobile, comme dans le fusil Gras, et on introduit les huit cartouches par l’entrée du tube. Un ressorties pousseconstam- , Cartoibche*r ment vers celle entrée, mais elles sont arrêtées par une pc tite pièce d’acier A appelée arrêt de cartouche (fig. ). Fig. . — Fusil à répétition. (Fonctionnement (lu mécanisme.) Fonctionnement du mécanisme «In fusil à répétition (fig. ). — Lorsque la première cartouche C  a été tirée, on ramène la culasse mobile brusquement en arrière. Comme dans le fusil Gras, l’étui de la cartouche est jeté mécaniquement hors du canon. Vauget D se lève et la cartouche C  se présenle, à son tour, h hauteur du canon. En fermant la culasse on introduit la cartouche C  dans le canon cl l’auget I) s’abaisse. La cartouche G  remplace alors dans l’augel la cartouche C  . Les huit carlouches du magasin sont amenées successivement dans le canon par le même procédé, lorsqu’on ouvre et qu’on ferme la culasse. Il faut quarante secondes à un tireur exercé pour brûler les dix cartouches que peut contenir le fusil à répétition. IVRMÉK FRANÇAISE ARMÉE DE TERRE Armée permanente. — L'Infanterie comprend : J régiments d’infanterie.  bataillons de chasseurs à. pied.  régiments de zouaves.  régiments de tirailleurs algériens.  régiments étrangers.  bataillons d’infanterie légère d’Afrique.  compagnies de discipline. Infanterie :  hommes. La cavalerie :  régiments de cuirassiers.  régiments de dragons.  régiments de chasseurs.  régiments de hussards.  régiments de chasseurs d'A frique.  régiments de spahis.  compagnies de cavaliers de re- Fig. . — Un dragon. monte. Le dragon peut descendre r . .de cheval et combattre à Les dragons, les chasseurs, les pi e d. hussards et les spahis sont armés d’un fusil plus petit que celui de l’infanterie, appelé carabine. Le nombre des chevaux de la cavalerie est de . L’artillerie comprend :  régiments; chacun d’eux a  batteries. Chaque batterie a G pièces de canon. IG bataillons d’artillerie de forteresse, h G batteries chacune.  régiments de pontonniers à  compagnies.  compagnies d’ouvriers d’artillerie.  compagnies d’artificiers. Le nombre des chevaux de l’artillerie est de .  y a environ  canons de campagne. Le génie comprend :  régiments à  bataillons de  compagnies. Troupes du génie:  hommes. Train des équipages militaires :  escadrons à  compagnies.  compagnies mixtes pour le service de l’Algérie. Troupes du train :  hommes. . chevaux. La gendarmerie :  légions et la garde de Paris, formant  hommes et  chevaux. La gendarmerie est chargée de veiller à la sûreté des campagnes et des voies de communication; de prêter main- forte à l’exécution des lois et des jugements de l’autorité, ainsi qu’au maintien de la tranquillité publique.  sections de secrétaires d’État-major.  sections de commis aux écritures et ouvriers d’administration.  sections d’infirmiers militaires. L’Armée permanente se compose de  soldats,  chevaux. Son entretien coûte chaque année  millions environ. Réserve de l’armée active. — Les officiers et les soldats de la réserve de l’armée active ne constituent pas de régiments spéciaux. Ils sont affectés à des régiments de l’armée active dans lesquels ils vont accomplir leurs périodes d’instruction de vingt-huit jours. C’est aussi dans ces mômes régiments qu’ils seraient placés en cas de guerre. Officiers de réserve : Les sous-lieutenants de réserve proviennent; ° Des officiers démissionnaires ayant servi moins de ans ; ° Des anciens sous-officiers signalés comme susceptibles d’arriver au grade d’officier ; ° Des engagés conditionnels ayant satisfait à l’examen après une deuxième année, ou des anciens engagés conditionnels ayant obtenu, à leur départ du régiment, le grade de sous-officier ou la note très bien; ° D’anciens élèves des Ecoles polytechnique ou fores- îiore. Le nombre des lieutenants et des capitaines de réserve est très restreint. Armée territoriale. — Les officiers et les soldats de l’armée territoriale forment des régiments et des bataillons spéciaux, organisés en tout temps; ils sont réunis pendant  jours pour des exercices, une seule fois pendant leurs cinq ans d’armée territoriale. Ces corps sont : Pour l infanterie : ° Le corps militaire des douanes, ° Le corps des chasseurs forestiers, °  régiments territoriaux d’infanterie à trois bataillons de quatre compagnies cl une de dépôt. °  bataillons territoriaux de zouaves à cinq compagnies. Pour la cavalerie : °  escadrons territoriaux ( par corps d’armée), °  escadrons de chasseurs d’Afrique. Pour l’artillerie : °  régiments territoriaux, °  batteries territoriales en Algérie, °  bataillons de canonniers sédentaires à Lille et Valen- . ciennes. ■ Pour le génie :  bataillons et  dépôts territoriaux. Pour le train des équipages :  escadrons. Enfin,  sections d’infirmiers et  sections de commis jt ouvriers d'administration. Les officiers de Vannée territoriale se recrutent parmi: ° Les anciens officiers de réserve ; ° Les anciens sous-officiers de réserve ou engagés conditionnels qui satisfont à un examen déterminé ; ° Les officiers retraités en vertu do la loi du  juin , lesquels restent à la disposition du gouvernement pendant  ans, à dater du jour de leur retraite. . TU SERAS SOLDAT TÉLÉGR A PHIE MILITAIRE Lo service de la télégraphie militaire est exécuté par un pei k ,jnnel recruté parmi les fonctionnaires et agents attachés à la télégraphie civile. Ce service est organisé dès le temps de paix ; il est appelé à fonctionner dès la publication de l’ordre de mobilisation: tous les agents font partie de l’armée. Afin d’être toujours en mesure de remplir les fonctions qui doivent lui incomber en temps de guerre, le personnel reçoit dès lo temps de paix une instruction militaire. Chaque corps d’armée possède une section de télégraphistes, soit  hommes, avec un matériel comprenant deux voitures dérouleuses portant le fil et cinq voitures- poste renfermant les appareils. Une section peut construire  kilomètres de ligne télégraphique dans une journée. Télégraphie électrique. — Toute communication ayant l’électricité pour agent comprend : ° Une source d’électricité, une pile* P (fig. ); ° Un fil conducteur; ° A chacun des deux postes du départ et de l'arrivée, des appareils appelés manipulateurs, capables de former des Fig. . — Manipulateur. signaux, et des appareils appelés récepteurs, capables de recevoir les signaux. Le fil conducteur est un fil de fer galvanisé reposant sur des godets en porcelaine fixés par des armatures en fer à des poteaux en bois. Le télégraphe en usage dans l’armée est le télégraphe Morse, ainsi appelé du nom de son inventeur. f Les signaux qu’il produit sont le point — et le trait   . Combinés entre eux, ils forment un alphabet : Lettres Emploi du télégraphe Morse. — Manière d’obtenir les signaux. — O envoie, par exemple, une dépêche de Paris à Versailles. A la station de Paris se trouve un manipulateur. Le manipulateur. — Le manipulateur (fig. ) se compose d’un levier A R oscillant autour d’une charnière O et pouvant buter contre deux bornes de métal C et D. Au repos, un ressort R maintient le levier AB appuyé sur la borne C. Du milieu O part le fil conducteur. La borne D est en communication par un fil avec la pile P qui est la source de l’électricité. Si on appuie sur le bouton B, on met le levier AB en communication avec la borne D et avec la pile P, source de l’électricité. L’électricité suit le levier, passe dans le fil OC et arrive à la station de Versailles instantanément. On envoie ainsi par la ligne, à la station opposée, des courants électriques d’une durée plus ou moins longue, suivant que l’on maintient plus ou moins longtemps le boulon B sur la borne D. Le courant arrive à la station de Versailles dans un appareil appelé récepteur.  TU SERAS SOLDAT jgq* Le récepteur. — Le récepteur (fig. ) se compose d’une lige métallique A B pouvant osciller autour d’un point . A l’extrémité B est une petite masse de fer doux* F placée vis- à-vis d’un aimant K et pouvant être attirée par lui. Sous la partie A de la lige A B est fixée une lame recourbée AT dont l’extrc- mité T se trouve presque en contact avec une bande de papier K. Lorsque celle extrémité T se soulève, elle vient appuyer la feuille de papier contre une petite roue R enduite d’encre J grasse qui imprime sur celte feuille des ti’aits plus Iug. . — Récepteur.  u moins longs suivant que le contact a duré plus ou moins longtemps. Fonctionnement du récepteur. — Lorsque le courant électrique arrive à la station de Versailles en G, l’aimant attire la masse F; la lame AT se soulève, appuie le ruban de papier contre la roue X et produit ainsi un trait. Dès que le courant cesse la laine AT s’abaisse, le papier s’écarte de la roue et le trait cesse. On obtient ainsi des points et des traits qui correspondent aux signaux habituels de l’alphabet Morse. Télégraphie optique. — L’appareil de télégraphie optique (fig. ) se compose d’une boîte carrée contenant : J° Une lampe à pé- .... ,. . trole A. Fie. . — Appareil de télégraphie optique. _. . . ° Un miroir M qui renvoie en avant les rayons lumineux dirigés vers l’arrière et placé là comme réflecteur; ° Des lentilles L grossissant les éclats lumineux du foyer de la lampe. Un écran D, placé devant la lampe, intercepte la lumière. Cet écran peut être déplacé aisément au moyen d’un levier extérieur G; il permet d’obtenir des éclats lumineux d’une durée plus ou moins longue. Un éclat lumineux de courte durée représente un point, un éclat lumineux de longue durée représente un trait de l’alphabet Morse. Le jour, la portée de ces appareils est de  à  kilom., le soir, de  à  kilomètres. Fonctionnement «In service «le santé (tendant la guerre. — Pendant les marches, les médecins de chaque régiment recueillent les hommes devenus malades pendant la route. A cet effet, tous les régiments sont suivis d’une voiture médicale, contenant des médicaments, du linge, des brancards, et d’une voiture de transport des blessés. Pendant le combat, les médecins des régiments organisent des postes de secours près du champ de bataille ; des soldats spécialement désignés et dressés à cet effet, appelés brancardiers régimentaires, ont scids mission de ramener les blessés dans ces postes (tic. ). Fig. . — Brancardiers régimentaires transportant un blessé au poste de secours. Du poste de secours, 'après un premier pansement, les blessés sont dirigés en arrière sur les stations de voitures médicales qui les conduisent aux ambulances établies loin du champ de bataille. Les ambulances envoient les blessés grièvement atteints aux hôpitaux de campagne installés à proximité. Ceux qui sont susceptibles d’étre transportés sont dirigés sur des gares d’évacuation pourvues d'infirmeries et conduits par des trains spécialement aménagés dans les hôpitaux de l’intérieur de la France. Effectif* «le l'armée française. — En résumé, on peut prévoir que l’armée active, la réserve de l’armée active et l’armée territoriale, donneraient à la France, en cas de guerre nationale, environ  défenseurs, savoir : Infanterie    Cavalerie   Artillerie. . .   Génie   Train des équipages .   Médecins o O O Infirmiers . . .   Administration. . .   Chemin de fer . . . O O O Télégraphe et postes .   li'ARMÉE FRANÇAISE ARMÉE DE MER La marine comprend  vice-amiraux,  contre-amiraux,  capitaines de vaisseau,  capitaines de frégate,  lieutenants de vaisseau,  enseignes,  aspirants de l re classe,  aspirants de  e classe. Elle possède :  cuirassés d’escadre (fîg. ), ( en acier,  en fer et acier,  en fer et  en bois),  cuirassés de station,  garde-côtes cuirassés,  batteries flottantes cuirassées,  croiseurs,  éclaireurs d’escadre,  croiseurs-torpilleurs,  canonnières (fig. ), TU SERAS SOLDAT   transports,  avisos,  avisos à roues,  avisos-torpilleurs, Fig.  — Un cuirassé et un torpilleur.  torpilleurs de haute mer (fig. ),  chaloupes canonnières,  vaisseaux à voiles,  frégates,  corvettes,*  goélettes,*  cutters,* t transport h voiles,  garde-pêche. En lout  bâtiments. La marine marchande comprend  bâtiments à. vapeur et  bâtiments à voiles. L’étendue des côtes françaises est de  kilomètres. En cas de guerre nationale la flot te française pourrait avoir  marins. On dépense chaque année pour l’armée de mer  millions. FORCE MILITAIRE! DES PRINCIPALES ARMÉES ARMÉE DE TERRE Pour la guerre, la France pourrait avoir  sol- Fig. . — Une canonnière. dats ; V Allemagne,  ; la Russie,  ; l’Italie, ; VAutriche, . ARMÉE DE MER PUISSANCES M AU INK M BATIMENTS A vapeur. A n C. Il A N I) K BATIMENTS à voiles. ARMKE DE MER Marine militaire Bâtiments. France    Allemagne    Angleterre    Autriche    Italie    Russie    Etats-Unis    COMMENT ON RECONNAIT LES DIFFÉRENTS GRADES SUR CHAQUE BRAS Le soldat de l r classe a un galon de laine. Le caporal ou brigadier a deux galons de laine. Le sergent ou maréchal des logis a un galon d’or ou d’argent (). Le sergent-fourrier a, outre le galon de sergent, un galon semblable près de l’épaule. Le sergent-major ou maréchal des logis chef deux galons comme ceux du sergent. L'adjudant a un galon d’or ou d’argent mélangé de soie en forme de trèfle sur chaque bras, et un autre autour du képi. Le sous-lieutenant a un galon d’or ou d’argent en forme de trèfle. Le lieutenant en a deux. Le capitaine en a trois. Le chef de bataillon ou le chef d’escadrons, quatre. Le lieutenant-colonel cinq, dont trois en or et deux en argent. Le colonel a cinq galons d’or. Le général de brigade a deux étoiles en argent sur les manches et sur les épaulettes, des plumes noires au chapeau, des broderies au képi. Le général de division a trois étoiles. Le général commandant un corps d,'armée a trois étoiles et des plumes blanches au chapeau. Le maréchal de France a deux hâtons en croix cl sept étoiles en argent sur les épaulettes. () Certains corps portent des galons en argent; les autres des galons en or. Dans l’infanterie, par exemple, les bataillons do chasseurs à pied ont des galons en argent, les régiments de ligne des galons en or. QUESTIONNAIRE Les chiffres placés après chaque question indiquent la paye où Von trouvera là réponse. Chapitre I. — Comment faut-il traiter les prisonniers et les blessés? (). — Pourquoi a-t-on fait la convention de Genève? (). Chapitre II. — Quelles sont les provinces françaises perdues en ? (). — Quelles sont les deux grandes places fortes perdues par la France en ? (). — Que firent les représentants de l’Alsace et de la Lorraine, le jour où ces provinces furent annexées à l’Allemagne? (). — Qu’est-ce qu’un patriote? (). —Connaissez-vous de beaux exemples de patriotisme? ( à ). Chapitre III.— Pourquoi la Franco a-t-elle besoin d’une armée permanente? ().— Que disait l’ancienne loi de recrutement? (). — A quelles obligations sont soumis les Français par la loi de recrutement du  juillet ? (). — Comment est divisé le temps consacré au service militaire?().— Pourquoi le tirage au sort existc-l-il? (). — Qu'appelle-t-on première portion et deuxième portion du contingent? (). — Quand un militaire est-il en disponibilité? (). — Quelles sont les opérations préparatoires du tirage au sort? (). —Que firent les défenseurs de Belfort en ? (). —Comment est composé le conseil de révision? (). — A quoi sei’t-il ? (). — Comment et par qui sont répartis les conscrits dans les différents corps de l’armée française? (). — Dans quelles conditions doit se trouver un conscrit pour être exempté, dispensé ou ajourné? (). Chapitre IV. — Que sont devenus, lors de la reddition de Metz, les drapeaux de la brigade Lapasset et du  er régiment des grenadiers de la garde? (). — Comment fut sauvé le drapeau du  e à Frœschwiller et à Sedan? ( et ). — L’armée a-t- clle reçu de nouveaux drapeaux depuis ? (). •—Quels sont les drapeaux décorés? (). — Que doit-on à son drapeau? (). Chapitre V. — Comment sont logés les soldats à la caserne? (). Raconlez le dévouement du sergent Blandan? (). — Quelle est l’organisation du régiment d’infanterie? (). — Combien y a-t-il de régiments d’infanterie? ().— Y a-t-il une école au régiment? (). — A quoi s’exposent les hommes de la  e portion qui ne savent ni lire, ni écrire au boni de leur année de service?().— Quels soins doit avoir un soldat pour son fusil? (). — Comment devient-on sous-officier? (). — Comment sont fabriqués les étuis de cartouche et la poudre à fusil? (). — A quoi servent les pigeons voyageurs en temps de guerre? (). Chapitre VI. — Qu’appelle-t-on infirmerie, hôpital? (). — A quoi servent les avant-postes? (). — Quels sont les devoirs d’une sentinelle? (). — A quoi sert le mot? (). — Quelle est la mission des petits postes? (), des patrouilles? (). — Qu’entend-on par espion? (). — Y a-t-il plusieurs sortes d’espions? (). —■ Citez un exemple (). — En combien de corps d’armée est divisée la France? (). — Qui commande chaque corps? (). — Pourquoi a-t-on divisé la France en corps d’armée? (). — Ue quoi se compose une brigade, une division? (). — Qui les commande? (). — Quels sont les différents grades de la hiérarchie militaire? (). Chapitre VII. — Comment est organisé un régiment de cavalerie ? (). — Combien y a-t-il de régiments de cavalerie? (). — A quoi sert la cavalerie à la guerre? (). — Comment l’armée se procure-t-elle ses chevaux? (). — Qu’est-ce que la dégradation militaire? (). — Qu'appelle-t-on discipline militaire? (). — Citez des exemples. ( à ). —Dites comment on punit les mauvais soldats et comment on récompense les bons soldats. (). Chapitre VIII. — A quelles obligations sont soumis les réservistes en temps do paix? (). — Comment est organisé un régiment d’artillerie? (). — Combien y a-t-il de régiments d’artillerie? (). — Quel est à peu près lo nombre des pièces d’artillerie de campagne? (). — Comment ferme-t-on et ouvre-t-on uno pièce do canon? (). — Parlez de l’étoupille, de l’obus, de la gargousse? (). — Comment charge-t-on un canon? (). — Comment tire-t-on un coup de canon? (). — Comment éclatent les obus? (). — A quoi sert l'intendance militaire? (). — Comment et par qui sont construits les ponts militaires? (). — Racontez le dévouement des pontonniers au passage de la Bérésina en . (). — Qu’appelle-t-on carte topographique? (). — Quelle est l’u- lilité dos signes conventionnels? (). — Qu’est-ce qu’une échelle kilométrique? (). — Dites comment on la construit. (). — Comment mesure-t-on une distance? (). —Gomment délermine-t-on une hauteur sur la carte topographique? (). — Que veut dire cotte expression : orienter une carte topographique? (). — Comment trouve-t-on le Nord sur la carte et sur le terrain? (). — Les soldats possèdent-ils des outils pour creuser la terre? (). — A quoi servent ces outils? (). — Qu’appelle-t-on créneau, abatis, tranchée-abri, trou de tirailleurs, retranchement, gabion, fascine? (à ). — Quel est le rôle et de l’utilité des places fortes, des forts? ().— Parlez de l’organisation défensive de la France : i u sur la frontière de Belgique — ° sur la frontière d’Allemagne — ° sur la frontière de (Suisse — ° sur la frontière d’Italie. (). — Quel est le rôle des troupes du génie militaire? (). — Combien y a-t-il de régiments du génie? (). Chapitre IX. — Qu’cst-ce qu’un conseil de guerro? (). — Qu’est-ce que le code de justice militaire? (). — Quelles sont les peines infligées par le code de justice militaire? (). — Dites quelles espèces de fautes graves il faut commettre pour mériter chacune de ces peines. (). — Dites ce que c’est que la détention, la réclusion, les travaux publics ?(). — Dans quel cas un soldat est-il considéré comme déserteur, en temps do paix, et en temps do guerre? (). — Dans quel cas un soldat est-il déclaré insoumis ? (). — A quoi s’expose un insoumis? (). — Commet-il une faute grave? (). — * Qu’appelle-t-on mobilisation? (). — Qui a le droit de mobi- ser l’armée? (). — Que doit faire tout homme do  à  ans, qui est dans ses foyers, le jour où l’on affiche l’ordre de mobilisation? (). — Connaît-il à l’avance le régiment qu’il doit rejoindre, le jour et l’heure de son arrivéo? ().— A quoi s’expose-t-il en ne se conformant pas exactement aux prescriptions de son ordre déroute? (). Chapitre X. — Comment est organisée la tribu arabe? (). — Que savez-vous du caractère et des mœurs des Arabes? ( à ).— A quel moment un sous-officier peut-il se rengager et quels avautages lui procure le rengagement? (). — A quelle situation un sous-officier a-t-il le droit de prétendre, lorsqu’il quitte le régiment après y avoir passé sept années? (). — De quelles troupes se compose l’armée d’Afrique? (). — Comment se recrutent les régiments de tirailleurs et de spahis, les régiments étrangers, les bataillons d’infanterie légère d'Afrique? (). — Quelle est l’utilité des chemins de fer pendant la guerre? (). — Comment le service des chemins do fer est-il organisé en prévision de la guerro? (). — Racontez le combat héroïque de Sidi-Brahim? (). Chapitre XI. — Pourquoi les Français ont-ils fait la guerre au Tonkin? (). — Quel rôle ont joué M. Dupuis, le lieutenant de vaisseau Francis Garnier, le commandant Rivière? ( et ). — Dites quelle est la composition du personnel chargé de la direction et do la manœuvre d’un navire de guerre? (). — Quel itinéraire suivent les navires pour aller d’Algérie au Tonkin? (). Racontez la lutte sublime du vaisseau le Vengeur () et du vaisseau le Redoutable? (). — De quoi se compose l’armée de mer? (). — Citez les noms des différentes espèces do navires qui composent l’arméo navale? (). — Quelle est l’utilité du torpilleur? ().— De quoi se composent les troupes do la marine? (). — Qu’appelle-t-on inscrit ma- QUESTIONNAIRE  i ritimo? (). — Comment est organisée la défense des frontières maritimes de la France? (). — Qu’est-ce qu’un arrondissement maritime et combien y en a-t-il ? (). Chapitre XII. — Quel est l’aspect général du Tonkin? (). — De quelle utilité peuvent être les ballons pendant la guerre? (). — De quoi se compose une escadre? ().— Qui la commande? (). — Comment se nommait le vaillant amiral qui commandait l’escadre pendant la guerre du Tonkin? (). — Comment se distingua le torpilleur ? (). — Que savez- vous des mœurs et des coutumes des Tonkinois? (). — Comment fait-on le siège d’une ville? (). — Racontez un exemple de dévouement des soldats pour leurs officiers pendant la guerre du Tonkin? (). — Parlez de la belle conduite du sergent Bobillot au siège de Tuyen-Quan? (). — Comment devient-on officier? (). — Quelles sont les clauses du traité qui mit fin à la guerre entre la Franco et la Chine? (). Partie supplémentaire. — Parlez des armes en usage en France avant l’invention des armes à feu : le javelot et la hache (); — le bélier () ; — la tortue (); — la catapulte (); — la baliste (); — les tours de bois et les falariques () ; — la large (); — l’arbalète? (). — Quel est l’historique du canon? (). — Quel est l’historique du fusil? (); la cou- lovrine, l’arquebuse, le mousquet (); le fusil à silex (); le fusil à piston (); le fusil Chassepot(); le fusil Gras? (). — Comment est faite la cartouche du fusil Gras? (). — Comment se fabriquent les fusils? (). — Comment on tire un couj) de fusil? (). — Parlez du fusil à répétition, et dites comment il fonctionne? (). — Quelle est la composition, quel est l'effectif de l’armée de terre (armée permanente) en temps de paix? (). — Comment sont constituées la réserve de l’armée active et l’armée territoriale? ().— Que savez- vous de la télégraphie militaire ? (). — Comment fonctionne le service de santé pendant la guerre? (). — Quel est l’effectif de l’armée française en cas de guerre nationale? ().— De combien de bâtiments se compose l’armée do mer? (). — Quelle est la force militaire des principales armées d’Europe? ().— Comment reconnaît-on les différents grades dans la hiérarchie militaire? (). LEXIQUE [Ce lexique ne contient que les mots marqués d'un astérisque (*) dans le cours de l’ouvrage ; il donne seulement le sens dans lequel ces mots sont employés.] Ahanlago, action d'accoster un navire et de s'élancer dessus |juur s'un emparer. Ai«l&lt;’ «le camp, officier attaché à la personno d'un chef militaire et spécialement chargé do porter ses ordres. Aigle. La hampe des drapeaux était surmontée do l’aigle, symbole do l'Empire. Aigle est pris ici connue synonyme de drapeau. Ambulance, hôpital militaire, établi à peu de distance du champ de bataille, où l'on transporte les blessés pour qu’ils y reçoivent les premiers secours. Ancre, pioco do fer se terminant par un double crochet, et suspendue aux lianes des navires. Quand on descend l'ancre an l'oml do la mer, son crochet s'enfonce dans le sable ou dans la vase el aiTùle le navire dans sa marche. Amuiiniin (Empire), empire de l'Asie orientale comprenant io Tonldn et la Cu- chinehiue. Archives, lieux où sonL déposés d’anciens titres contenant les droits ou privilèges d'une maison, d'une ville, d’un pays. Se dit aussi des titres eux-mêmes. Armurier, ouvrier militaire qui nettoie el répare les armes du régiment. Arijuchuae, ancienne arme à l'eu en usage au xvi» siècle. Ars«'ii«.l, établissement public où l’on fabrique et où l’on garde des armes de guerre. Les arsenaux maritimes renferment l'armement des vaisseaux. Atténuante (circonstance), &lt;|ui a pour l effet de diminuer la gravité d'un crime el d’abaisser la peine. Italmnl, côté gaucho du navire, quand, placé ù l’arriére, on regarde l’avant. Bumlmu, grand roseau dent la ligo est en bois dur et résistant. Bannir, chasser quelqu'un do son pavs. Bastingage, défenses qu’on met autour du pont d’un navire pour le garantir des coups de feu de l’ennemi. Bâton (leçons do), apprendioù so servir du bâton pour attaquer ou pour se défendre. Cet exercice esl en usage au régiment pour donner aux soldats de l'agi- iilé et de la souplesso. Batterie, emplacement disposé pour recevoir dos pièces de canon. Bivouac, installation d'une troupe en plein air, le jour ou la nuit, pour prendre du repos. üliixl. r. blinder un navire : c’est le recouvrir de plaques en acier pour le ga- i anlir des ell'els des obus. Bombardent eut, action de lancer des bombes, des obus sur une villo. Buugival. commune du déparlement de Seine-et-Oiso. Boxe (leçons de), apprendre a so servir de ses poings pour attaquer ou pour se défendre. Brantôme, historien français (- ). Brèche, ouverture faite à coups do canon aux murailles, aux remparts d'une ville pour entrer dans la place. Bri||i«ie, réunion do deux régiments placés seus le commandement d'un général qui prend le nom do général du lu i- gade. Brigadier, celui qui commande une escouade ( à  hommes) dans les troupes à cheval. Budget, état des recettes et des dépenses d un pays, d'un département, d’une villo. d une administration. Bull'lc, espece de bœuf plus groset d’un naturel moins docile que le bœuf ordinaire. Burin, instrument d’acier dont on so sert pour graver un dessin sur le bois eu sur le métal. Burnous, grand manteau Huilant en laine que portent les Arabes. Camp, lieu ou s’établit uno aimée. Campagne, expédition militaire : campagne do Crimée, d’Allemagne. Camp retrouché, emplacement occupé par la troupe et entouré do retranchements et do fortifications. Cautinièrc. femme qui tient une can- tiue. Une cantine est un établissement installé dans Icb casernes pour y vendre à boire et à manger aux soldats. Cantonnement, lieux habités, occupés provisoirement par des troupes. Canon-revolver, cumul à plusieurs coups placé sur les navires. Capitaine ail juilunt - major . officier spécialement chargé de l'instruction des sous-ofliciers et do la police, intérieure du régiment.  y a un adjudant-major par bataillon. Capitulation, traité qui règle dans quelles comblions une nlaco de guerre ou une troupe se rond à l'ennemi. Carabine, arme il fou do la cavalerie, du même système que le fusil do l’infanterie, mais plus petite. Caravane, réunion de marchands ou de voyageurs qui vont de compagnie pour traverser les déserts do l’Afrique. Casemate, souterrain voûté à. l’épreuve des obus, destiné ù servir do logement aux défenseurs d'une piuco de guerre, en cas de bombardement. Caserne, vaste édifice disposé pour le logement des soldats. Charte, loi constitutionnelle d'un pays. Cli»rl«-H IX". roi de Franco (-). Chiu.aii-Tliivrr,, sous-préfecture du département de l’Aisne. Chéchia, calotte arabe. LEX Chevronné, qui porto un chevron, (jalon que les militaires, autres que les ul'fi- ciors ont le droit de porte]  , sur le haut do la manche gaucho. On porto un ou plusieurs chevrons après un certain nombre d'années de servico. Citadelle, petite forteresse construite on avant d’uno ville pour la protéger contre les attaques do I ennemi. Code de juntirc militaire, CUSOmblO des lois militaires. Coligny, chef des protestants ; il fut une des premières victimes do lu Saint- llarthélomy. Cologne, villo allemande fortifiée, si- tuéo sur lo Rhin. Commumtant en chef, le chef lo plus élevé en grade dans une armée ou dans une fraction d’armée. CommiHMiiire do In murine, agent préposé à l’administration des navires et à la solde îles marins. Comptable, qui a des comptes à tenir et à rendre. Congé, libération du servico militaire, ou permission de s’absenter du régiment pour quelque temps. Conscrit, celui qui est appelé au service militaire. Conseil «le défense, réunion des commandants des différentes troupes qui composent la garnison d'une place forte. Ce conseil est chargé de prendre toutes les mesures nécessaires à la défense de la place. ConHcil de guerre, tribunal qui exerce la justice militaire. Conseiller d’ arrondiNMcmrnt, notable chargé de faire valoir les intérêts d'un arrondissement et de répartir les impositions entre les communes qui composent cet arrondissement. Conseiller général, notable chargé de faire la répartition des contributions directes entre les arrondissements et d’ex- prjmor son opinion sur l'état et les besoins du département. Conseiller de préfecture, membre du conseil do préfecture qui est un tribunal administratif établi dans chaque departement. Contingent, nombre d’hommos désignés chaque année pour être soldats. Contremaître, celui qui, dans une manufacture ou dans un grand atelier, dirige les ouvriers et los surveille. engagement fait .d'un commun accord entre doux personnes ou deux pays. Corps de garde, poslo OÙ SC tient la troupe qui monte la garde. Corvette, petit bûtiment do guerre qui sert surtout pour aller à la découverte. Cutter, polit navire de guerre il un mât et a larges voiles. Iteerés (lo), nom d’un amiral français né en mît, mort en ikso. Défense (Conseil do), chargé d’aider le gouverneur d’uno place assiégée à organiser la défense. Défilé, marche d'une troupe passant par liles devant un officier. Détachement, certain nombre de soldai s détachés d'un corps plus considérable. Digue, levée en terre ou en maçonno- riu pour contenir les eaux. IQUE  Division d'abordage, ll’OupO (lo matins prêts ii aller à l’abordage. Djemmaa, ville de la province d’Alger. Droits civiques, la perlo dos droits civiques consiste dans l’exclusion do toulos fonctions publiques, dans la privation du droit de vote et d’élection, et du droit de faire partie d’un conseil do famille, de servir dans l’armée, do tenir uno écolo ou d’enseigner. Dune, amas, monticule de sablo mobile qui s’élève sur le bord do la mer. Dunette, pont élevé situé à l’arrière, d’un navire. Duplicata, double d’un écrit quelconque. Dynamite, substance explosiblo. Eclaireur, soldat envoyé en avant pour découvrir l'ennemi. Ih-nlc forestière, école destinée à former les gardes généraux dos forêts. Etape, lieu où les troupes en marcho s'arrêtent pour passer la nuit. Se dit aussi de la distance d’une étape à l'autre. Etat-major, réunion des officiers placés près des généraux pour l’aider dans son commandement. Kmbmtcade, lieu caché où on attend l’ennemi pour le surprendre. Enrôlé, engagé au service militaire. Equipé, muni de son équipement. L’équipement d'un militaire comprend le ceinturon avec les cartouchières et lo havrcsac. Etendard, drapeau des troupes à cheval. Exploit, action d’éclat. Se dit aussi d'un acte dressé par un huissier pour assigner quelqu'un en justice ou lui nolilier une condamnation. Faction, garde que fait un soldat au poste qu’on lui a confié. FaUrcuu, groupement de fusils par nombre do quatre. Falaise, terres ou rocher escarpés lo long do la mer. Flâne (marche par lo), soldats marchant sur quatre rangs. Force majeure,tout événement contre lequel la prévoyance ou les forces humaines sont impuissantes. Forestier, employé dans los forêts. Franc-tireur, soldat non enrôlé dans l’armée, qui s’équipait et s'armait à ses frais pour aller à la guerre sous lo commandement d'un chef qu’il choisissait. Freeachwiller, village près do Wœi’tll, en Alsace-Lorraine. Fmtilicr de marine, soldat do la llin- rine. Grenadier, soldat d’élite. fauiiiurd, plancher qui recouvre uno partie du pont à l'avant et à l'arrière d’un navire ù une hauteur do li ou fi pieds. darde (soldats de la), troupe d’élite qui veillait à la sûreté do ('empereur. damiaon, lieu de séjour des troupes. So dit aussi dos troupes qu'on met dans uno villo pour y séjourner ou pour la défendre. dar.elle, quadrupède habitant los pays chauds. La gazelle ressemble un peu au chevreuil. dénéral (commandant la région), cha- LEXIQUE HI quo i'&lt;"p:ion do corps d’arméo osl. divisée en subdivisions de région, ayant chacune ù leur tête un geindrai do brigade commandant la subdivision. finujnt, on donnait autrefois ce nom aux domestiques charges d’entrolcnir les armes et l’habillement dos soldats. (■oélette, bâtiment â voilos, rapide et léger. Hallebarde, arme composéo d'nno hampe ou manche en bois de  mètres environ et d’un er adapté à l'extrémité de la hampe. Hampe, manche en bois auquel est attachée l'étoile du drapeau. Hart, lien fait d'osier ou du bois très pliable. Hauban, tout cordage dont la fond ion est d'assujettir les mâts. Hélice, roue de navire en formelle vis. Henri II, roi do France (-). Indigène, qui est originaire du pays. Iniirmier, soldat chargé de soigner les malades dans les hôpitaux militaires. Intendance, les intendants sont des fonctionnaires militaires chargés do pourvoir en temps de paix et en temps do guerre à tous les besoins de l’armée. Interné, obligé &lt;lo demeurer dans une certaine localité sans avoir la permission d’en sortir. Interprète, traducteur. Celui qui explique les mots d’une languo par les mots d'une autre langue. Invalide, soldat vieux ou devenu infirme par suite do blessures, a qui le gouvernement dunno asile à l’iiôtcl des invalides, à Paris. I.aitmi, alliage do couleur jaune, composé de zinc et de cuivre. Livret individuel. A son arrivée au régiment, chaque soldat reçoit un livret qu’il doit conserver pendant les vingt ans qu’il est lié au service militaire. Ce livret eontiont les états do service du soldat; il lui apprend en outre les devoirs militaires qu’il a encore à remplir une fois parti du régiment. IjOIIÎM XIV, roi do France, fils de Louis XIII, né on KiDH, mort en ntt). Magdeliuneg, ville d’Allomagno, dans la province de Saxe sur la rive gauche de l’Elbe. Mameluk, soldat d’Egypte. Pendant l’occupation do l'Égypte par les Français en H, lo général Bonaparte prit à son service plusieurs cavaliers mamelucks ; ils le suivirent en France et formèrent une compagnie de la garde de l'empereur. Manège, bâtiment oit l'on dresse les chevaux et où l'on apprend à monter â cheval. Marée, mouvement périodique de la mer par lequel elle s’élève et s’abaisse successivement dans lo mémo lieu, â des intervalles réglés. Mat (grand), mât du milieu. Mai il’artiinon, nom de celui des mâts d’un vaissoau qui est placé le plus près «le l’arrière. Mai île hune, mât qui surmonte immédiatement les bas mâts. (la), ville d’Arabie, pallia du prophète Mahomet, est une cité sainte pour les Arabes et pour tous les musulmans. Minute, original des actes qui demeurent elioz les notaires. Mobiles, on appelait ainsi les Français dispensés du service militaire on temps de paix, qu’on appela sous les drapeaux lo jour seulement où la Franco déclara la guerre â l’Allemagne, en . Mobilisation, préparation do l’armée en vue de la guerre, par l'appel sous les drapeaux do tous les hommes de  â  ans, et par l’augmentation en chevaux, canons et matériel do toutes sortes, nécessaires â cette nouvelle armée. Moniébèllo, village d'Italie, célèbre par la victoire de Lamies sur les Autrichiens (). Montmorency, maréchal do Franco; il périt dans un combat contre les protestants (-). Montrouge, localité dos environs do Paris. Mouillage, lieu où un vaisseau peut rosier â l'abri des vents cl d’une mer agitée. Mousquet, ancienne arme â ion, on usago vers , qu’on faisait partir avec une mèche allumée. Mousquet cric, décharge de plusieurs mousquets, de plusieurs fusils, tirés en mémo temps. Mousqueton, fusil dont lo canon est plus court que le fusil ordinaire. Mulet d'ambulance, millol qui porte les médicaments et les objets les plus nécessaires et les plus urgents pour lus Premiers soins â donner aux blessés sur e champ do bataille. Munitions, provisions tle guerre. Ordre de route, ordre donné â un militaire do rejoindre son régiment â un endroit et â une heure flxéo. otage, personne qui est soumise au pouvoir d’autrui pour assurer l'exécution d'un engagement contracté, d’une promesse faite ou d’une parole donnée. Ouvrage de tnrtitication, travail exécuté pour tortiller un emplacement, une ville, derrière lequel dos soldats so mettent â l'abri pour tirer sur l'ennemi. l’acte, accord. Convention. palanquin, sorte de lit do repos quo des hommes portent sur leurs épaules et dont les personnes de haut rang so servent en Chine pour so faire transporter d’un lieu dans un autre- l’nliaendc, espèce de barrière faite avec des pieux plantés les uns â coté des autres. Parlementaire, officier envoyé dans le camp ennemi pour faire une demande â son adversaire ou lui soumettre des propositions. l’nrqucr, mettre dans nno enceinte. PAque-Hieu, juremont do Louis XL Patenôtres, toutes sortes de prières. Passe, sorte de couloir dans la mer, entre deux lerros, entre deux écuoils. par où les bâtiments peuvent passer sans danger. Pavillon, bannière attachéo en haut du mât des navires, dont l’usage est do faire connaîtra a quelle nation appartient lo 'b t bâtiment. Amener le pavillon, c'est, faire descendre le pavillon par marque de soumission. iVrminHion, droit do s'absenter du régiment accordé dans l’armée par les supérieurs à leurs inférieurs. IMmlfthnurg, petite ville do l’ancien département de la Meurlhe; cédée à l'Allemagne. i*ile électrique, appareil électrique imaginé par Voila en IKüO, et dont la construction repose sur ce principe que lu contact do doux métaux développe de l'électricité. Pirate, celui qui court les mors pour voler ot pour piller les navires. ■‘■Olivier», chef-lieu d'arrondissement du département du Loiret. IMucc «le guerre, ville entourée do fortifications et possédant une garnison pour la défendre. ■Mau, levée d’un terrain, d'une ville. Pont «le navire, plancher d'un navire. Portée, distance où peuvent porter les armes à feu. Promu, élové à un grade supérieur. Itade, élenduo de mer enfermée en partie par dos terres plus ou moins élevées et qui présente aux vaisseaux un abri contre les vents ot la grosse mer. ■lançon, prix demandé pour la délivrance d’un prisonnier. ItançuiHirr. faire payer do force une somme d'argent • llatclier «l’amie», support, pour les armes placé dans les chambrées dos soldats. itavin, passage creusé par un torrent. Hecrue, soldat nouvellement arrivé au régiment. Itecruienient (commandant &lt;ic), officier chargé de régler le départ des soldats d’une classe. lt.-doute, polit fort détaché. ■téiurnier, refuser ou renvoyer un soldat malade on mal constitué, qui est incapable do faire le service militaire. ■légion, La France, au point do vuo militaire, est divisée en  régions ou corps d'armée, qui se partagent encore en subdivisions. Iteielisliofl'en, village près de Wœrlh, en Alsace-Lorraine. Relever (une seul inollo), remplacer une sentinelle par une autre. contracter un engagement par lequel on se soumet à l'obligation do rester pendant un certain nombre d'années au régiment. Iiotrniir. Pension quo l’Etal accorde aux militaires après  ans de service. ■teii-annhouK-ni, obstacle qui garantit des attaques do l’ennemi. Itwolvcr, pistolet à plusieurs coups. Honda, surveillance oxerr.éo par les sous-ofticiors et les officiers pour s’assurer quo lo service militaire est exactement fait. H«»»e, petite ville d’Espagno. Salmrd, ouverture quadrangulairo qui est faite dans les lianes d’un navire pour laisser passage à la bouche d’un canon. Saigon, ville et port do (Çochin chine. Sn|&gt;«‘iir, nom donné aux soldats du génie. Saui«-llui»»cau, commis chez un notaire, un avoué, etc,. Sécateur, instrument de jardinage, en forme de ciseaux, employé pour la taillo des arbres. Siège, opérations d’une armée devant une plaça de guerre pour l'attaquer ot la prendre. Singapour, ville do l'Inde située entre la presqu’île do Malacca et l’ile do Sumatra. Soi»»»n», chef-lieu d’arrondissement du département do l’Aisne. Solde, paye allouéo aux officiers ot aux soldais. Subordonné, celui qui est sous l'au toril é, sous les ordres d’un autre. Supérieur, celui qui a autorité sur un aulro ou qui a le droit de commander à un autre. Stopper, arrêter. Tablier (d'un pont), parquet d’un pont. Télégraphe aérien, machine placée sur un lieu élové qui sert à transmettre au loin des nouvelles au moyen do signaux. Tendon», sortes do cordes blanches placées aux deux extrémités d'un muscle pour le rattacher aux os. Tente, pavillon de toilo dont on so sert pour se mettre à couvert. Terrain «le manoeuvre, terrain réservé aux troupos pour y faire l’exercice, y manœuvrer. Tii-ant d’eau, quantité dont un navire s’enfonce dans l'eau. Travaux public», peine prononcéo par lo conseil de guerre. Les condamnés aux travaux publics sont envoyés eu Afrique où on les emploie à tracer des routes ou à faire dos travaux publics. Tribord, coté droit d'un navire quand, placé à l’arrière, on regarde l’avant. Ubiun, soldat de la cavalorio allemande. Vallée, espace compris enlro deux montagnes. Voie» de lait, actes do violoneo ; coups donnés à quelqu’un. TABLE DES MATIERES I. — I.pn Prisonnier» l'rnnçni»  Allemngne&lt; Belle défense de la petite place de Phai.sbouho. — Lo bombardement. — Le soldat Baudry. — Les souffrances endurées pendant le siège. — La fin du siège. — Baudry prisonnier en Allo- niapne. — Baudry exhorte ses camarades à la paticneo. — Les prisonniers militaires. — Los prisonniers do Sedan. -- Les prisonniers de Metz. — Les prisonniers civils. — Les projets do Baudry. — Convention de Genève., a II. — La Patrie. Retour do Baudry dans sa Patrie. — L’Eoolo de M. Baudry. — -. — L’Alsace et la Lorraine aiment toujours la France. —  faut aimer la Patrie. — Le jardinier François Debergue. — Le droil du plus fort. — Défense héroïque doChâtoaudun.— Los trois instituteurs de l’Aisne : Leroy, Dobordeaux cl Pou- lotte. — Les femmes patriotes. — Mademoiselle Dodu ü III. — Le Tiriign nu sort. Les conscrits. — Nécessité d’avoir une armée permanente. — L’ancienne loi de recrutement. — La nouvelle loi de recrutement. — Pourquoi on tire au sort. — Le jour du tirape au sort. — Le scrmont des conscrits.—Opérations préparatoires &lt;lu. tirage au sort. — Le conscrit Mercié. — Lo père du conscrit Morcié. — La cliarpo des cuirassiers à Frœsch- willer. — Maurice Déchamps. - - Belle conduite do son pèro pendant le siège do Belfort. — L’enfance do Maurico Doehamps. — Comment Maurico Dé- champs devint l’élève et l'ami de M. Baudry. — Le conseil de révision.  IV. — I.e llrapriui. Les anciens drapeaux.— Les drapeaux do la brigade Lapasset. — Lo drapeau du er régiment des grenadiers do lagardo. — Lo drapeau du )" est sauvé. — La distribution solennello des drapeaux (U juillet ). — Le drapeau du » régiment. — Le m amollie); et los trois étendards russes. — Les drapeaux décorés. — Lo drapeau du » à Frœsch- willo . — Honneur au Drapeau  V. — Au i Maurice Déchamps est soldat. — La chambrée. — L’historique du régiment. — Dévouement du sergent Blandan. — Organisation du régiment d'infanterie. — Les exercices militaires. — La gymnastique au régiment. — L'école au régiment. — Maurice est un bon soldat. Comment on devient sous-officier. — Maurice Déchamps est nommé sergent. — Fabrication des étuis de cartouches. — La poudre à fusil. — Les pigeons voyageurs  VI. — Lch avant-poste», Lo sergent Maurico lombo malade. — L'infirmerie. — L’hôpital.— Les inquiétudes doM. Baudry. — La convalosconeo de Maurice Déchamps. — Les avant- postes. — La sentinelle. — Lo soldat Mathieu. — Le mot. — Dévouomcut et abnégation d’une sentinelle au noste de liosc. — Les petits postes. — Surprise do Ville-Evrard. — Un espion. — L’os- pion qui sort son pays en temps do paix. — L’espion qui sort son pays en temps do guerre. — L’espion allemand Charles do Hart. — Le fii.s du pompier, — Marchis apprend que son fils est un espion. — Comment l’espion agissait et de quelle façon il fut découvert. — Marchis arrête lui-même son fils. — Le. châtiment. — Division de la France ni corps d'armée  VIL — La Dîseiplino. Lo cavalier Mercié. — Organisation de la cavalerie. — A quoi elle sert. — Comment l'armée se procure ses chevaux. — Mauvaise conduite du cavalier Mercié. — Le cavalier Mercié est condamné à la dégradation militaire. — I.a discipline militaire. — Le capitaine Cagnard. — Lo commandant do Brigodo. — Lo commandant Teyssier. — Comment on punit et comment on récompense les soldats. — Comment on punissait les soldats autrefois. — Comment on punit les soldats aujourd’hui. — Comment on récompensait les soldats autrefois. — Comment on récompense les soldats depuis la Révolution. — La Légion d'honneur. — La médaille militaire. — Les Invalides  VIII. — I."» réiervItlM " le» grande» inaineuvro». Le départ do Maurico Déchamps. — L’appel îles réservistes. — Le départ des réservistes. — Les grandes manoeuvres. — Organisation de l’artillerie. — Deux batteries d’artillerie cantonnent à Beau- repaire. — Pièces de campagne. — I.e canon de S millimétrés. — Fermeture et ouverture de la pièce de . — Comment on tire un coup de canon. — Comment éclatent les obus. — L’intendance militaire. - Les pontonniers. — Comment on construit un pont militaire. — Passage de la Rérésina (). — Dévouement dos pontonniers. — Lo départ des artilleurs. — Le bon gtle. — M. Baudry rencontre lo sergent Maurico Déchamps. — La carte topographique. — Construction d’une échelle au  / . — Comment on mesure une TAREE DES MATIERES  distance au moyen de l'écliclle kilométrique. — Comment on détermine une hauteur sur les cartes d'Etat-major. — L’orientation de la carte. — Comment on trouve le nord sur la carte et sur le terrain. — Le simulacre d’un combal pendant les grandes manœuvres. — En tirailleurs. — Les outils portés sur le sac des soldats. — La fortification passagère. — Lu repos après la manœuvre. — La fortification permanente. — Organisation défensive de la France. — Les troupes du génie militaire. — Leur rôle  IX. — L» juMivo militaire. Arrestation du réserviste lliclict. — Conseil, de guerre. — Code de justice militaire.— Le réserviste llieliol est traduit devant lo conseil do guerre. — La mobilisation U X. — En Algérie. Lo sergent Maurice et lo garde-forestier. — Organisation de la tribu arabe. — Respect au chefs. — La légende de Ilou-ltokeur. — Les Arabes aiment la chasse. — Les jeux chez les Arabes. — Le rengagement des sous-officiers. — Maurice Déchamps consulte M. Baudry. — L'année d'Afrique. — Départ du ser gent Maurice pour l’Algérie. — Utilité des chemins île fer pendant la guerre.— lin route à travers l’Algérie. — Combat du Sidi-llrahiin. — L’anniversairo du combal de Sidi-llrahim. — Les coureurs du Sahara  XL — I.a ■narine frunyniMC. POURQUOI ON SK BATTAIT AU To.NKIN. — M. Dupuis. — Le lieutenant do vaisseau Francis Garnier. — Le commandant Rivière. — Maurice Déchamps s'embarque peur lo Tonkin. — La traversée d’Algérie au Tonkin. — Lo capitaine do Maurice Déchamps. — Honneur aux VAILLANTS MARINS. — Le VaiSSCOU lo Vengeur. — Rataillo de Trafalgar(tt). — Armée de mer. — Armée navale. — Troupes de la marine. — Les frontières maritimes de la France  XII. — An Tonkin. Aspect général du Tonkin. —Les pagodes. —L’incrustation de la nacre.—Les débuts sont pénibles. — Les ballons pendant la guerre. — Lo sergent Maurice so distinguo. — Victoires do la marine française au Tonkin. — L'escadre. — Lo torpilleur . — La vio au Tonkin. — Le siège d'une ville. — En route pour Tuyen-Quan. — Dévouement dos soldats pour leurs officiers. — Lo siègo do Tuyen-Quan. — Dévouement du sergent Bonillot. — On attend des secours. — Comment on devient officier. — La délivrance. — Maurico Déchamps est nommé sous-lieutenant ül PARTIE SUPPLÉMENTAIRE Des armes en usage en France avant l'invention des armes a feu. — Lo bélier. — Faire la tortue. — La catapulte.— La baliste.— Les tours do bois et les fabriques. — La large. — L’arbalète. — Apparition des armes a feu. — Historique du canon. — Historique du fusil. — Fusils se chargeant par la bouche. — Fusil à silex. — Fusil a piston. — Fusils so chargeant par la culasse. — Cartouche du fusil Gras. — Fabrication des fusils. — Comment on lire un coup de fusil. — Lo fusil a répétition. — L ARMÉE française. — Armée de terre: Armée permanente. — Réserve do l’armée active. — Armée territoriale. — Télégraphie militaire. — Fonctionne ment du service de santé pendant la guerre. — Armée île mer.— Force militaire des principales nations. — Comment on reconnaît les différents grades sur chaque bras  l’aris. — Charles Unsinger, imprimeur, , rue du Bac. Librairie classique ARMAND COLIN et O. COLLECTION CUVAI] LECTURE COURANTE ( VOLUMES) Par M. GUYAU (Lauréat de l’Académie des sciences morales) L’année enfantine de Lecture.  vol. in-, avec gravures, cart. »  L’année préparatoire de Lecture courante.  vol. in-, cart., avec nombreuses gravures.  » La Première année de Lecture courante.  vol. in-, avec gravures, cart.   La même, Partie du Maître,  vol. in-, cart.   L’Année enfantine de Lecture aborde, sous la forme de Récits ou Historiettes, tous inédits, toutes les branches de l’enseignement. Ces récits sont empruntés à la vie ordinaire de l’enfant, afin qu’il y trouve de l’intérêt comme à un acte de sa vie propre. Ce livre enseigne autant par l’aspect que par la lecture. Les vignettes suivent pas à pas les récits et en précisent les principaux incidents. Le caractère est gradué. Des questionnaires courent au bas de chaque page. Des morceaux choisis permettent d’exercer la mémoire des élèves, morceaux courts et simples. Le lexique donne des renseignements sur les noms de lieux et d’hommes cités dans le livre. L’Année préparatoire, conçue et écrite d’après la même méthode, contient sous la môme forme attrayante des leçons morales et des éléments des connaissances usuelles. La première année de Lecture courante est nécessairement plus élevée; mais elle intéresse toujours les enfants en les instruisant. Dans la première partie. Devoirs de l'enfant et de l'homme, les leçons de morale découlent d’exemples choisis avec soin. — La seconde partie. Connaissances usuelles, résume en une centaine de pages les notions les plus indispensables sur le commerce, l’industrie, l’agriculture, l’hygiène, l’histoire naturelle, etc. La troisième partie traite sous une forme anecdDlique des obligations envers la Société et la Patrie. Librairie classique ARMAND COLIN ot C  ». COURS PAUL BERT ENSEIGNEMENT SCIENTIFIQUE (Sciences astirellei et physiques) pur H. PAUL BERT, membre e l’Institut L’Année préparatoire d’Enseignement scientifique (sous presse). La Première année (nouvelle) d’Enseignement scientifique (sciences naturelles et physiques). Résumés, Questionnaires, Lexique, Ü gravures  vol. in-, cart. »  La Deuxième année (ancienne Première année) d’Enseignement scientifique (sciences naturelles et physiques). Résumés, Questionnaires, Lexique,  gravures.  vol. in-, cart.   «UVRAOB APPROUVÉ PAR LB GOUVBRNINENT BELGB BT TRADUIT BV ANGLAIS, IN ITALIEN BT IN FLAMAND. Ce cours a été spécialement conçu pour répondre aux programmes qui ont introduit les éléments des sciences physiques et naturelles dans l’enseignement primaire. Chaque année forme, dans toute l’acception du mot, un Traité élémentaire où l’auteur a appliqué son remarquable talent do vulgarisateur à mettre «à la portée des enfants les faits fondamentaux de chaque science. Première Année. — L’homme, — Animaux, — Végétaux, — Pierres, — les trois États des corps, avec notions complémentaires sur la lumière, le son, l’électricité, les aimants. Deuxième Année. — Animaux. — Végétaux. — Pierres et Terrains. — Physique. — Chimie. — Physiologie animale. — Physiologie végétale. Chaque volume a été conçu et écrit de manière à ce qu’il ne dépassât ni la force, ni le niveau moyen de connaissances des enfants auxquels il est destiné. L’auteur n’a pas adopté la forme un peu sèche des manuels ; il a craint qu’elle n’inspirât de l’éloignement à l’enfant pour des matières si nouvelles pour lui. Il a préféré donner à ses leçons la forme d’une conversation claire, vivo et familière, qui attire et soutient plus facilement l’intérêt. COUDERT ET CUIR Mémento pratique du Certificat d’études primaires, par MM. Coudert, licencié ès lettres, professeur (le cinquième au lycée de Saint-Etienne, et Cuir, inspecteur de l’enseignement primaire. Livre de l’Élève.  vol. in-, cart »  Livre du Maître.  vol. in-, cart   Le livre que nous publions aujourd’hui a pour but d’aider les maîtres et les élèves à la préparation de l’examen. Grâce au choix d’épreuves données dans les diverses régions de la France, grâce à une série de questions orales embrassant l'ensemble des matières du programme, il facilite les révisions indispensables, il permet aux instituteurs de juger du degré de préparation de leurs élèves, et à ceux-ci de s’aguerrir, de se faire la main ; il découvre aux uns leurs cotés faibles et concourt à donner aux autres une certaine confiance en eux-mêmes, qui est un élément important du succès. Dans le Livre du Maître, l’Instituteur trouvera : le texte des dictées ; la solution raisonnée des problèmes ; le développement des sujets de rédaction ; le dessin des objets usuels ; des conseils pour les dessins d’ornement; la réponse à toutes les questions et les épreuves écrites des trente derniers examens. Mémento théorique du Certificat d’études primaires, par les mêmes.  vol. in-, cart.   U résulte du second paragraphe de l’article  de l’arrêté du âT juillet  que c’est le programme du Cours moyen qui doit servir de base à l’examen du Certificat d’études primaires. Le présent Mémento théorique est donc le développement que les auteurs ont fait le plus succinct possible, tout en s'efforçant de rester clairs, du programme arrêté pour le Cours moyen des écoles primaires. C’est un vaile mecurn qui se prête à une révision méthodique et qui peut servir, chaque semaine, par exemple, à condenser dans la mémoire des élèves les leçons développées par le maître.  vise une prépi pratique, vue de la iration lointaine a îexamen, tanins que le memento au contraire, est fait, à dessein, à bàlqAÇ^fjTîrqiqs, en préparation immédiate. L’auteur s’est proposé de ne pas séparer l’enseignement moral et civique de ia vie réelle. Aussi a-t-il écarté toutes notions abstraites ou théoriques. La méthode très simple qu’il a suivie est calquée sur la vie elle-même : famille et devoirs de famille, voilà pour l’enfant; apprentissage, voilà pour l’adolescent; viennent ensuite les devoirs professionnels. L’adolescent devient citoyen; il faut donc lui expliquer ce que c’est que l’État, mais en allant du connu à l’inconnu. En bas, la commune, le conseil municipal, le maire; en haut, le Président de a république, les Chambres, les ministres; entre les deux, l’administration. Pas un point qui n’ait été éclairci par un récit. Le livre de M. Pierre Laloi est le livre des bons conseils pour toute la vie, en môme temps qu’il constitue j j un manuel entièrement conforme aux programmes. y Librairie classique ARMAND COLIN et G  *. LA PREMIÈRE ANNÉE D’INSTRUCTION MORALE ET CIVIQUE ET Notions usuelles de Droit et d’Économio politique TEXTES ET RÉCITS Par M. PIERRE LALOI Un volume in-, eartonnC  cent. Programme do . Cours moyen de  à  ans. — Inscrit parmi les ouvrages fournis gratuitement par la Ville de Paris à ses Écoles communales. Imp. E. CàP]omont et V. IUnàult, rue tics Poitevins. . (n" .) ]