[ SUZETTE LIVRE DE LECTURE GOURANTÏ" A L'USAGE DES JEUNES FILLES Morale - Leçons de Choses — Économie domestique MÉNAGE - CUISINE - COUTURE ' »' AU ^KÏÏMno MAIIIK ROBERT HALT I.AUHKAT HR , ACADÉMIE fUANÇAlSE V • .'. / \; '••;■,: ï f||.&lt;r H K I» K J* A M A IT II  S S K CONTENANT, AVEC ÏOL'TB LA l'AUTlE DR l.'ÉLÉVK, LE COniUOK ) SUJETS l'HOl'OSÉS l'OUH EXEIICICKS OllAUX ET ÉCRITS, DES QUESTIONNAMES ET UN LEXIQUE ACGOMPAtWK HK  GIUVUHKS DANS l.H TKXTIÎ ET Il'UNK TAII.B I.NDIOl'W TA lu'r.Al'miUTIOS KS SUJRTS PllOrOSÉS roUll'KXKlU'.ICKS OHAL'S! Kl' ÉCRITS PARIS LIBRAIRIE CLASSIQUE PAUL DELAPLANE , RUIC MONSIHUK-LH-PUINCIÎ,   MHIUKÎ CIASSIQUI: l'AUL |)KL,APL.YNR. COURS DE GRAMMAIRE FRANÇAISE (THÉORIE ET APPLICATIONS) CONEOHMB AU PitOOIlAMME Ol'EIClEL IHJ  JUILLET S Par E. LAPORTE iu:&lt;;nr. I'IU'II'AUAKHIU: ù l'tisiigo dos commençants et des élusses éloniontairos. I.'vve de l'élève,  vol. in-, ill,, cart. ( exercices),., »  Livre dumuitre,  vol. iu-,ill,,cart, avec dictées.   niante II.IÎUI:NTAUU: ù l'iisiigo des élèves do  à  ans (Clasms moyennes), Livra de l'élève, l vol. in-, cart. ( exercices) »  Liviedu maître,  vol, in-, cart. avec  dictées..  » . I&gt;I:&lt;JIU': MOYI;X (i l'usage des élevés do  à  ans {Certificat d'études), Livre de l'élève,  vol. in-, cart. (:îOi) exercices)   Livre du maître, \ vol. in-, cart. avec  dictées.   mwnû sui'ûuucuu ù l'usage des candidats aux brevets de capaoitô. V A u M M. E, LAPORTE I C, RAOUET Inspecteur do l'enseignement Agrégé do griimmairo, primaire, ' Professeur nu collège Stanislas, Livre do Felève (Histoire de la langue. — Grammaire, et Vocabulaire. — Ilésuilié d'histoire littéraire, *- Composition et stylo, — Littérature et prosodie).  volume in- do  papes accompagné do nombreux exercices, relié toile anglaise souple...   L'vre du maître,  vol. in- (sous presse) » » COURS DE COMPOSITION FRANÇAISE KxHucKias D'INTELLIGENCE ET D'INVENTION, COMPTES KENDUB DU I.EUTUHES BT OK LEÇONS DE OIIOSES, lt EXACTIONS suit IMAGES, IJESOIUI'TIONS, l'ilOVBHIlES, PENSÉES MIALES, LETTRES, l'ABilClCES GRADUÉS DR VOCAIIULMIIK Par E. LAPORTE IHÎGHIÎ ISLUMENTAIIIU IÏT MOYKN » l'usago des élèves do  à  ans, et doi aspirants au certificat d'études. Livre de l'élève,  vol. in-, ill., cart, (:J oxercicos),.. »  Livre du maître, l vol. in-, ill., cart. de  pages.....  » DKGUK SUIMÏIUIÎUII ù l'usago des candidats au brevet de oapaoltô, nus écoles normales primaires et des élèves des écoles primaires supérieures. Livre de l'élève,  vol. in-, ill., cart. ( exercices)...   Livre du maître, ( fort vol. in-, ill., cart., do  pages.  » SUZETTE LIVRE DE LA MAITRESSE iilO-SR. — CWIDHIL. Imprimerie Cuftrft. SUZETTE (LIVHK DM LA MAÎTUKSSK) Je dédie ce livre aux institutrice* de, Vruncc. MAIUK UOIÎKUT IIALT. . — A l'abandon, {iïlbve, p. .) Par terre, devant l'àtre*, une grosse soupière blanche à ramages* rouges et verls s'étalait entre un grand chaudron noir et une paire de bottes dont les semelles avaient apporté avec elles un assez lourd morceau du chemin boueux. Tout autour, une jonchée de fétus de paille, de pampes de navets et d'autres épluehures. NOTA. — ° Les mots suivis d'un astérisque sont expliqués ù la fin du volume, et, pour faciliter les recherches, ont été classés lecture pur lecture et non suivant l'ordre alphabétique ° Nous avons l'ait suivre chacun dos récits do questionnaires sur divers sujets se rapportant uu'toxtc qui précède, otqui peuvent donner lieu à de nouveaux exercices soit oraux, soit écrits. SUZKTTK (.Maîtresse).   ' SUZETTE. Sous la crémaillère brûlait un restant do bûche; a côté, un gros chat et un chien roux, tous doux couchés, clignaiont paresseusement des yeux vers une grande table rondo, au milieu de la pièco. Dos gens y mangeaient d'un plat qui, sans douto, n'était pas à la convenance dos deux bêtés, car elles no bougeaient pas, Il y avait là cinq convives, quatre assis, un debout, Celui-là, gamin do cinq à six ans, rose et jouiïlu, mangeait lentement, Ses grands yeux bleus vaguement étonnés regardaient devant lui comme cherchant quelque chose qu'ils ne trouvaient pas, Personne, cela se voyait, ne lui avait appris à manier sa cuiller, ou' bien il avait eu le temps d'oublier l'enseignement. l'enseignement. la tenait à pleine main, et, d'un mouvement pataud, la plongeait dans la casserole de terre qui lui servait d'assiette. De l'autre main il y péchait les haricots 'égarés parmi le pain trempé et les avalait un à un en les comptant. Auprès de lui, deux garçons plus grands; l'un à figure éveillée, au nez en trompette, et dont la veste bâillait largement aux coudes. L'autre avait bien douze ans ; son visage, un peu gâté par quelques taches de rousseur, n'en était pas moins un franc et honnête visage. Ces deux garçons-là semblaient savoir comment on tient sa cuiller. Une fillette, qui leur faisait face, la maniait encore plus joliment qu'eux, Elle avait une dizaine d'années, une physionomie * vive, des yeux frais, très ouverts, pleins d'alfaLo d'alfaLo do gardo. Lo chat do la maison. A L'ABANDON,  bilité*. Ce n'était pas une beauté, mais bien une do ces bonnes et aimables têtes qu'on aime à voir sur les épaules d'une petite tille. Non, il n'y avait pas à cette table une seule ligure de méchant enfant. Et tant mieux ! tant mieux pour le pèro qui présidait le repas, et qui, à la façon pensive et lasse dont il courbait la tête, semblait avoir assez d'autres soucis en ce monde pour se passer do celui d'une mauvaise lignée *. On mangeait en silence ; le couvert à peine mis n'était pas plus engageant que l'odeur fade des légumes bouillis à la va-te-pvomener qui emplissait la pièce. Questionnaire. — Quo voyait-on dovnnt l'ùtro? — Quoi» animaux so trouvaient auprès do la cheminée? — Quols otaiont les convives réunis autour do la tablo?— Quo vous souvient-il, du plus jeunodos enfants duformier? — Comment niangoaif-ll? — Dounez quelques détails sur les doux aînés; — sur la llllotto. — Pourquoi lo père courbait-il la tête durant le ropas'.'— Pourquoi chacun maugeait-il sllonciousomont? N, B. •— Quoique les questions relatives au sujet do ebaquo leçon n'aiont pas été multipliées outre mosuro, il est bon d'accoutumor les enfants à faire dos réponses et, plus tard, do petits exposés comprenant plusieurs propositions. Ce sera d'ailleurs une manière offteaco do les préparer aux oxorcicos décomposition. DEVELOPPEMENT DES SUJETS PROPOSES POUR EXERCICES. 'Morale, — Que prouvait l'aspect de la chambre oit la famille était réunie ? — Qu'est-ce qu'avoir de la propreté, de l'ordre et du soin? — Quel est l'enfant du fermier qui est le.plus à plaindre, et pourquoi? L'aspect do la chambre où la famillo était rôiuiio, prouvait quo personne n'avait ou jusqu'alors la ponséo do la nettoyer. En effet, lo sol était couvert do débris quo les enfants auraient pu onlover s'ils eussent été plus soignoux, comme lo font d'ailleurs là plupart do ceux dont los parents sont retonus longtemps au dehors par leurs travaux quotidiens. Avoir de la propreM, c'est no laisser aucune tache, aucune souillure sur son corps, sur sosvetoroontset dans la maison quo l'on habite : nulle qualité no dispose mieux los autres on notro faveur. — Avoir de l'ordre, c'est réservor uno placo à chaquo choso ot placer toujours cotte choso a sa placo. Dans uno chambre, par oxomple, les chaises seront rangées lo long des murs; la vaisselle s'alignora sur los rayons ' du dressoir ; los vôtemonts soront suspondus, l'un à côté do l'autre, dans la garde-robo ; enfin, le linge roposora sur les tablottos de l'armoire. — Avoir du soin, c'est apporter beaucoup d'attention ot d'application ace qu'on fait. Uno jouno fillo soigneuso n'oubliera pas do recoudre un bouton, do nouer un lacot, do surveiller lo lait qu'elle met bouillir, de ponctuer ses devoirs, etc.  SUBTÏB. L'onfant du formior qui me semble h plus à plaindre, est lo bébé, A son Age, oiia tant besoin do la iw man I ot la sienne n est plus auprès do lui ot ollo no reviendra jamais dans la maison do famille, Sciences naturelles. — Comment appelle-t-on les animaux qui vivent à la maison? — Quels services rend le chien? — Quels services rend le chat ? — Quelles sont les principales qualités du chien ? — Quels sont les défauts du chat? — JSomnm les principales espèces de chiens et leurs aptitudes, Los animaux qui vivent à la maison ot nous rondont dos sorvicos, sont appelés animaux domestiques: tols sont lo chien, lo chat, l'une, lo cheval, lo boeuf ot la vacho, la brebis, la clmvro, Le chien mot au sorvico do l'homme sou courage, sa force, sos talents. Il garde los troupoaux ot voillo a la sûreté du logis; il seconde son maître dans la poursuite du gibior ot dos bûtos dangorousos ou féroces; onfln, il n'hésito pas à exposer sa vio pour sauver collo dos personnes qu'il aimo. Le chat débarrasse la maison dos souris et dos rats, animaux malfaisants qui mangent les grains ot los provisions mises on résorvo, rongent le linge, les papiors ot dôvastont nos jardins. Le chien est affectueux pour son maître ot los porsonnos do la maison ; il est tout zôlo, tout ardeur, tout obéissanco, plus sonsiblo au souvenir dos bienfaits qu'à celui dos outragos. Il no so robuto pas par los mauvais traitements ; il los subit, los oublie; il n'opposo quo la plainte à la main qui lo frappe ot la désarme par sa patience. Lo chat no paraît jamais complètement apprivoisé ; il ost rusé, vindicatif ; il aimo à vivre do rapine, et. on général, s'attache moins aux porsonnos qu'aux Houx où il fut élevé. Les principalos ospôcos do chions sont ! le chion do borgor, qui dirigo ot surveiilo les troupeaux ; lo chien de garde, qui voillo à la sûreté dos habitations ; les épagnouls, los bassets, les lévriers, dressés pour la chasso ; los caniches, remarquables par leur intelligence; los torronouvo et los chions du Saint-Bornard, qui so dévouent pour l'homme ; enfin, les chions d'agrément. Civilité. — Comment doit-on se tenir à table ? Los enfants doivent ôtro silencieux et réservés pondant los repas; ils n'y pronnont la parole que pour répondra ou domandor polimont quoique choso. La civilité leur proscrit d'attondro, pour être servis, quo los grandes porsonnos l'aient été d'abord, Ils mangeront posément, sans bruit; ils so garderont d'appuyer les coudes sur la nappe et d'éloigner leur siège do la table. Leur vin sera toujours trompé d'oau, otils boiront modérômont. Il n'est pas do bon usago do couper son pain ; onlo rompt. La viande doit ôtro découpée seulement à mesure qu'on mango. Pour les autres détails, los enfants observeront comment agissent los personnes dont les manièros indiquent uno bonne éducation. N. B. — Les gravures qui accompagnont los divers chapitres do l'ouvrage, fourniront lo sujet do nombre do remarques ot do questions intéressantes : pou d'exercices sont aussi profitables aux élèves pour les accoutumer à observer, à regarder et onfln à s'oxprimer correctement. Le Couns DE COMPOSITION FRANÇAISE, do M. LAI'OUTK, degré élémen~j taire et moyen (iv° sôrio), donne, sur los exorcicos do composition d'après uno imago, dos conseils très précieux. Nous renvoyons à ce traité spécial. . , LE GRELON  FOYER, K , — Le grillon du foyer. (Élève, p, .) Et pourtant cotte pièce n'annonçait pas la pauvreté, Kilo était spacieuse*, suffisamment éclairée par doux fenêtres donnant sur un jardin. Un pied de bleus volubilis *, un autre de haricots rouges, aux lieu rs couleur do l'eu, accrochaient gracieusement leurs vrilles aux barreaux dos fenêtres. Mais Heurs et jardin no s'entrevoyaient qu'à travers un nuage de toiles d'araignées. II s'en balançait un pou plus encore aux solives qui, par la régularité, la solidité, la teinte brune dont le temps les avait colorées, annonçaient une construction soignée, quoique ancienne. Dans un coin, so voyeient un vieux bahut à moulurés* d'un bon travail, et, en race, un dressoir à colonnes cannelées *, sur lequel, jadis, une main coquette avait assemblé dos assiettes à fleurs, des pots joliment décorés. Mais où était la main coquette? Et où était le plumeau? Le soleil se couchait. La cour, aperçue par la porte ouverte, se dorait de ses derniers rayons ; le chaume dé La cour, uporçuo par la porte ouverte, se dorait do ses derniers rayons, ■'.-  SUZETTE. la grange, en face, barrant l'horizon, paraissait presque noir sur le fond d'or pâle du ciel. Puis l'air fraîchit, le jour tomba ; une étoile parut, avec l'éclat scintillant* et doux d'un beau regard. Envahis par le calme du soir, tous se taisaient. A la fin, le père dit : — Suzette, va chercher la lampe. Les enfants, se, levant alors, se rapprochèrent du chat, du chien, des bottes, du Chaudron, de la soupière à ramages, devant l'âtre. Suzette revint de la pièce a côté. — Eh bien! et la lampe? — La voici, papa, sur la table. —• Bon. Mais te voilà, toi, comme un bourgeois de Falaise*; ce n'est pas tout de porter la lanterne, il faut rallumer  — C'est qu'il n'y a plus do pétrole. — Ah! oui, soupira le père, j'ai oublié. Trop de choses a faire ou .ci dire. Eh bien ! nous passerons la soirée à ne voir goutte. Les garçons se nichèrent les uns à côté des autres, comme de petits oiseaux de cheminée. Il y eut quelques poussées,, quelques grogneries, ainsi qu'il se nasse dans un monde ou oiseaux et gens veulent avoir la meilleure place; puis on se tassa et le calmo se fit. Puits à pétrole. Lo pétrole brut, qui est extrait du sol au moyen de puits forés, est soumis ù la distillation avant do servir a l'éclairage} il faut proudro tes plus grandes précautions lorsqu on emploie des lampes a pétrole et no jamais transvaser co liquide a la lumière, Grillon, Co polit Insecte aimo los lieux chauds et obscurs. Il adopte do préférence, en hiver, les chentlnéos et los fours. '-ïi^VïSè-f LE GRILLON DU FOYER.  Suzette prit le tisonnier, en frappa la braise : une. gerbe d'étincelles monta, qui éclaira tous les visages. Et alors, comme à un signal, descendit de la cheminée une chanson joyeusement stridente * et pressée. C'était le grillon qui, chaque soir, vers cette heure, donnait sa jolie sérénade*. Suestionnaire. — Quoi était l'usdc la chambre, co qui l'égayait ot ce ui montrait qu'elle était mut tenue ? — uo dire/.-vousdu plafond'? — Parle/, des meubles do lu chambre. — Quel spectacle présentait la cour par lu porte entrouverte? entrouverte? Que demanda le père a sa fille? — Que munqiinil-il pour passer la soirée ? — Comment so placèrent les enfants? — A quel moment le grillon se mit-il à chanter? DEVELOPPEMENT DES SUJETS PROPOSES POUR EXERCICES. Français. ~ Formes de pailles phrases par lesquelles vous indiquerez comment étaient la chambre, les volubilis, les haricots, le bahiit\ les colonnes, les pots, l'horizon, l'éclat de l'étoile, (Voir Couns i&gt;K OHAMMAIHK, degré élémentaire, par E. LAPOHTK, chap. Ier, page , er exercice.) — La chambre était malpropre. — Les volubilis étaient bleus. —• Los haricots étaient rouges. — Lo bahut était orné do moulures. — Les colonnes étaient cannolées. — Los pots étaient décorés. — L'horizon était presque noir. — L'éclat do l'étoile était scintillant. Composition. — Racontez l'anecdole relative au bourgeois do Falaise et à sa lanterne. Un duc,do Normandio avait prescrit aux bourgeois do Falaise do ne sortir Ja nuit quo porteurs d'une lanterne. Ils obéirent, mais leurs , lanternes étaient sans chandolle. Nouvel ordre : il faut mettre une chandelle. Les bourgeois s'empressèrent do placer la chandelle là où l'ordre du duc l'indiquait, mais ils so gardèrent do l'allumer. D'où lo proverbe : Il est comme le bourgeois de Falaise ; il n'allume pas sa chandelle. t Sciences naturelles. — LK &gt;I';TUOM:. — Ce qu'il est. — l/oii on le tire, — Oit sont les principales sources ou dépôts souterrains de celle huile, — Ce à quoi sert h. pétrole, ~ Ce qu'il coûte (e litre, —-Ses dangers, ■ Le pétrole est utio huile minérale qui brûlo avec uno belle lumière blanche.  est le produit do la décomposition lente de plantes marines dans l'intérieur do la terre où, autrefois, elles so sont accumulées. Le liquide bitumineux qui on ost résulté, s'est amassé on lacs ou a formé des ruisseaux entre los eouchos argileuses et les roches du sol. Si, au moyen d'une sonde, on fore un trou jusqu'à ces couches, lo pétrole jaillit, môle à un gaz semblable à celui de l'éclairage ; dans le cas contraire, on l'extrait à l'aide d'uno pompe soutenue par une charpente formée do quatro montants reliés par de solides traverses. (Voir la gravure.) Los principaux puits et sources ito pétrole se trouvent aux EtatsUnis, dans los vallées des monts Atloghany. On en trouve, on Europe, dans la Valachie ot sur los bords do ta mer Caspienne. Lo pétrole sert à l'alimentation dos lampes au Heu ot place des huiles végétâtes; il tlonno une lumière brillante et de moitié moins coûteuse que les autres ( fr.  lo litre).  SUZETTE. Los vapeurs qu'il dégage continuellement sont très inflammables, et si l'on no prend do grandes précautions, la flamme se communique au liquide ot il se produit uno terrible explosion. LE Gnn,i,ON. — Ce qu'il est, — Le décrire. — Oii U se réfugié. Le grillon est un insecte do couleur noiratro muni d'uno double paire d'ailes et de longues antennes. Il recherche tes lieux chauds et obscurs et y fait entendro, à la chute du jour, un bruit particulier dû au frottomont des ailes supérieures ou élytros. On a cru longtemps quo la prôsoncc du grillon portait bonheur a la maison. . Économie domestique. — Comment se nettoient les verres de lampes; les bouteilles, les fioles qui ont contenu de l'huile ?-— De quelles huiles se sert-on pour l'éclairage? — Précautions à prendre avec tes lampes à pétrole et à essence. Pour nettoyer les verres do lampe, ainsi quo los boutcillos et los fioles ayant servi à contenir dos huiles ou dos matières grasses, on les plonge et on les lavo dans un bain d'eau tièdo où l'on a fait dissoudre dos cristaux do soude ; onsuito, on les ossuio ot les frotte avec un • linge soc. Quand un verre do lampo ost simplement tome, on lo rend brillant on y introduisant un bâton ou uno règlo entourée d'un chiffon, et en les agitant vivement do haut on bas lo long dos parois intérieures. Outre l'huile do pétroto, on so sort, pour l'éclairage, dos huiles de navotto et do colza imparfaitement épurées. En raison dos dangers auxquels expose l'inflammation subite des vapeurs ot do l'huile do pétrole, il faut tenir les lampes ploinos surtout au momont do les allumor. Quand lo liquide s'abaisse par trop, la môcho biùlo jusqu'au bout; lo pétrole alors prend fou ot uno oxplosion so produit. Il est oncoro imprudent do remplir les lampes autremont que pondant lo jour, ot il ost sage, dans co cas, do BO servir d'uno bouteille ou d'un vaso formé par un bouchon auquel ost adapté un tube étroit. Les mômes précautions sont conseillées pour l'usago des lampes alimentées avec do l'essonco. . — Où est la maman? (Élève, p. .) Mais bientôt la tête joufflue du petit bambin se mit à dodeliner*, puis tomba sur le genou paternel. — Voilà Chariot endormi. Il faut aller se coucher, mes enfants, dit le père. Il eut un brusque soubresaut*, se frappa lo front; — Ah! j'ai encore oublié! Les leçons pour demain, les sait-on au moins? Hum! hum! j'y pensais cette aprèsmidi aux champs. Vous êtes aussi une terre oii l'on sème, et je ne veux pas récolter en vous des ronces et des chardons. Au vieux temps*, dans ce village de Fragicourt, un seul homme, — les registres en font foi —■' un seul homme savait lire : c'était mon grand-père Mathias Dttmay, celui-là même qui. a bâti la maison qui nous abrite. Et il no faut pas que vous redeveniez des OU EST LA MAMAN? /.*)' sauvages. J'aurais dû vous dire de prendre vos livres après souper; encore un oubli... Et puis, pas de pétrole. Quatre enfants, une charrue, une ferme à conduire! Trop à faire, trop a faire!... Ma pauvre femme!... Ma chère aide si tôt partie!... Il secoua la tête tristement et reprit : — Ainsi, on ne saura pas ses leçons! — Moi, je les sais presque, répondit Suzette; si vous voulez m'éveiller demain, papa, je les repasserai, et cela sufllra. Jacques, l'aîné, en dit autant. Chariot, lo dernier, qui d'ailleurs ne connaissait encore de l'alphabet que les premières lettres, ronflant déjà, ne pouvait répondre. . "— Et toi, François? François était le monsieur au nez en trompette. Il déclara qu'il savait ses leçons sur le bout du doigt*. C'était son habitude. Suzette se mit à rire : ■—- Quand le bout du doigt, ditelle, sera chargé do réciter les leçous, tu auras de bonnes notes, — J'éveillerai aussi François, dit le père. Soulevant le petit Chariot, il le prit dans ses bras pour le mettre au lit. Mais, sous la pression un peu gauche et rude do ses mains, l'enfant s'éveilla. Ses yeux bleus 'étonnés se tournèrent vers la fenêtre par où entrait un clair rayon de lune, et, comme tout à l'heure, parurent chercher quelque chose qu'ils no trouvèrent pas. Puis, appesantis de sommeil, ils se refermèrent; la petite tète, avec un soupir, retomba sur l'épaule du père. Bientôt après, dans le grand silence de la nuit, la maisonnée * entière reposait. Pauvre maisonnée, pauvre foyer sans àmel La mère I. François ot son non on trompette.  SUZETTE. aussi dormait, mais au cimetière, depuis tantôt deux ans ; et c'est elle, sans doute, que cherchait, depuis ce temps-là, l'oeil bleu vaguement * étonné de Chariot, le dernier né. Questionnaire. — A quel moment lo père artnonça-t-il qu'on allait so coucher? — Quel nouvel oubli avait-il fait? — N'avait-il pas cepondant songé aux leçons pendant le jour? — Quo dit-il pour montrer combien H tenait il l'instruction de ses enfants? — Qu'est-co qui l'avait préoccupé au point do no plus songer aux leçons? — Que répondiront successivement Jacquos. Suzette et François lorsque lo père demanda s'ils savuiont leurs leçons? — Quelle romarnuo fit Suzette ft François? -• Donnez des détails sur lo coucher do Chariot. DEVELOPPEMENT DES SUJETS PROPOSES POUR EXERCICES. Morale. — Que doivent faire les enfants raisonnables, au retour de l'école, dans la maison paternelle? — Que cherchaient les regards de Chariot quand on le porta au lit? Pourqiloi? Au retour de l'écolo, los enfants, après avoir salué ot ombrasse leurs parents, demanderont s'il n'y a pas quclquo travail t\ leur confior, et s'ils no peuvent rendro service on partageant los occupations do leur pèro ot do leur mère. SI l'on répond affirmativement, ils s'acquitteront avec soin do la tâche qui leur sera confiée; puis ils rédigeront les devoirs et étudieront los leçons à préparer pour lo londomain$ lo tout, sans hâte et avec réflexion. Ils joueront aux heures ot aux endroits désignés par los parents. Uno jeune fille no s'amuso point sur la voie publique sans ôtro accompagnée, surtout dans les grandos villes. Lo pauvre petit Chariot avait, bien sûr, gardé lo souvenir do sa mère et dos soins affectueux dont elle l'entourait. A travers le demisommoil qui appesantissait ses paupières, ses youx regardaient vaguement autour de la chambre pour voir si cotte môro chério no roviondi'ait pas, comme autrefois, le prendre dans ses bras et lo porter doucement au berceau. Économie domestique. — Quels sont les travaux d'intérieur et tes soins qui sont à la charge d'une mère de famille? Los travaux intérieurs et les soins qui sont à la charge do ta môro de famillo so rapportent ! lo Aux enfants ; — ° à la tonuo do la maison ; ^- ° à la préparation dos aliments; — &lt;i° à l'entretien du linge ot dos vôtomonts. Il s'y ajoute, i\ la campagne, la direction do la basse-cour et la culture d'une partie' du jardin, Parmi les soins qui concernent les enfants, citons ceux quo réclament leur éducation, la propreté do leur corps, l'entretien do leurs vôtomonts, la direction ot la surveillance dos jeux ot, on cas do maladie oit d'accident, l'application du traitement ordonné par lo môdocin : c'est alors lo moment dos longuos veilles, dos inqulôtudos ot dos larmes. La môro ost souvont levée la promiôro, quoique souvent encore to ropos de ses nuits soit troublé par l'appol des bébés souffrants. Elle préparo lo déjeuner, allume tes feux, habillo los enfants; plus tard, ollo s'occupe ou ménage, rahgo, nettoie, époussôto. A-t-ello *? peutelle avoir un moment do loisir? Non, Il faut songer aux autres ropas, aux vôtomonts déchirés, au litige sali et usé, aux achats divers, sans comptor les visites obligatoires et la tenue do la comptabilité domestique. Son rôle, en un mot, est do s'ottblior ot so sacrifier pour tous. Histoire. — Racontes ce que vous savez de l'instruction des gens LA FEMME DE LA CAVERNE.  de la campagne aux siècles passés, —- Que racontent les personnes âgées, et entre autres vos grands-parents, de l'école qu'ils fréquentaient dans leur enfance ? La misère qui régnait dans los campagnes, aux siècles passés, no permettait ni aux communes do rétribuer convonabtomont los instituteurs ot les institutrices, ni aux familles d'envoyer los enfants régulièrement à l'école. Il on résultait que les maîtros étaient ignorants ot les classes irrégulièrement fréquentées ; la plupart d'entre elles so formaient pondant la belle saison. Quant aux maisons d'écolo, elles étaient aussi pauvres quo les habitations environnantes; lo matériel so composait do bancs grossiers ot do tables incommodes, posantes ot mal équilibrées sur un sol do terre battue. Point do cartes aux murailles, point do cos belles imagos qui représentent los minéraux, los végétaux, los animaux; à peine si l'on possédait un potit tableau noir. Tour à tour, m allait lire auprès du maître dans de vieux livres où il y avait plus do latin quo do français; on écrivait ensuite lorsqu'on savait lire, ot, plus tard, on s'essayait au calcul: c'était tout. Combien aujourd'hui la situation ost améliorée, ot qu'il est facile aux enfants d'acquérir los connaissancos nôcossairos à chacun ! . —La femme de la caverne*. (Élève, p. .) Le soleil frappait en plein dans les vitres ; les grands stores* de calicot blanc étaient baissés devant les trois fenêtres ouvertes, par où pénétrait le bon air matinal,toutchar- gé des brises champêtres. La lumière ainsi tamisée* jetait un blanc et joli reflet * sur toutes les petites têtes assemblées le long des tables de l'école. Les leçons récitées, les devoirs corrigés, une quantité de paires d'yeux de Lti sallo do classe do M"  Valon.  SUZETTE. toutes couleurs regardaient Mmé Valon en train de feuilleter un livre. Mm  Valon était l'institutrice nouvelle de Fragicourt, arrivée depuis un mois à peine avec son mari, le maître de l'école des garçons. Elle leva son visage encore jeune, promena autour de la classe un regard gravement souriant et commença la lecture attendue : LA FAMILLE. AUX TEMPS PREHISTORIQUES. C'était un lieu sauvage. De grands arbres surplombaient* surplombaient* excavation de terrain; des ronces, des clématites * énormes, suspendues aux talus ravinés *, aux branches, aux déchirures des roches, formaient de leurs innombrables et souples lianes * un inextricable * rideau. Au profond de la forêt s'entendaient des clameurs clameurs les terribles voix du loup, du chacal, du lynx, du grand ours des cavernes. Çà et là un roucoulement de tourterelle, un pépiement* de passereau passereau comme un murmure d'espérance, la sombre désolation de ces lieux. Tout à coup, dans le sentier à peine frayé, les branches sèches craquèrent. Vêtu de peaux de bêtes, les cheveux et la bar-bô incultes et longs, le corps ployé sous le poids d'une biche morte, sa main musculeuse musculeuse sur un épieu*, un homme s'avançait Loup, Co quadrupède est carnassier et d'une très grande force ; il habite nos réglons et on le rencontre fréquemment en Franco, Lynx, Ce quadrupède, également cnrnassleri est du genre chat ; on le trouve principalement on Sibérie et nu Canada, LA FEMME DE LA CAVERNE.  avec précaution, l'oeil, l'oreille au guet. Il s'arrêta; de ses lèvres sortit un sifflement strident, Presque aussitôt le rideau de broussailles s'entr'ouvrit : une autre créature humaine, vêtue de peaux de bêtes comme la première, apparut. Elle tenait dans ses bras un petit enfant. Il était frais, blond, enveloppé d'une peau d'agneau et portait sur la tête une couronne laite de baies * de sorbiers, de feuillage et de fleurs. Avec un regard regard triomphe, la mcre réleva dans ses bras. Alors le farouche visage du chasseur s'éclaira, s'adoucit ; sous ses sourcils épais, ses yeux sourirent à l'enfant si bien paré ; il caressa la petite tête fleurie. Puis la famille disparut derrière le rempart de lianes et s'enfonça dans la caverne qui lui servait do demeure. C'était une sombre habitation, aux parois de roc inégalement superposées, et faiblement éclairée par un brandon enflammé de sapin résineux. L'homme, après avoir laissé tomber le gibier de sa chasse, alla s'asseoir sur uno pierre dans un coin et regarda autour de lui avec surprise. Des feuillages, des branches d'églantier en fleurs ornaient le roc ; l'aire *, débarrassée des débris de la veille, était jonchée de mousse et d'odorantes herbes. Puis ses yeux regardèrent à ses pieds, où la mère, sur une peau de renard, qu'elle venait d'étendre, déposa le petit enfant, en lui donnant pour jouets des glands de chêne et des cailloux polis. Comme tout à l'heure, le père sourit, mais cette fois son soupire s'adressait à la femme, Car c'était la femme qui venait de créer la première délicatesse du nid familial, pour adoucir l'homme et le charmer, pendant qu'au dehors hurlaient les loups elles autres ennemis. Chacal, Quadrupède carnassier, originaire des pays chauds, tient du loup et du renard. U SUZETTE. Questionnaire. — Quoi était l aspect Intérieur do l'écolo? — Quo savezvous do M"  Valon? — Quo fit-ello avant do commoucor sa leçon? — Comment étaient les alentours do l'habitation do la famille préhistorique? — Qu'ontondalt-on dans la forêt? — Décrivez l'honimo arrivant do la chasso j — la femmo ot l'enfant. — Quel offot produisit cotte apparition sur lo chasseur? — Décrivez la cavoruo habltéo par la famille. — Qu'avait fait la môro? — Pourquoi le pôro était-il satisfait? DÉVELOPPEMENT DES SUJETS PROPOSES POUR EXERCICES. Géographie et Notions de cosmographie. ~- Quels grands astres nous éclairent? — Quelle différence y a-t-il entre la lumière du soleil et celle de la lune? — Autour de quel astre tourne la terre? — Autour de quel astre tourne la lune? — Sous quelles formes nous apparaît ce dernier astre? —- Que voit-on à sa surface? Outro les innombrables étoiles qui brillent au ciel, deux grands astres nous éclairent: lo soleil qui produit, lo jour, la luno quidiminuo l'obscurité dos nuits. Le soleil ost uno otoilo ônormo située à  millions do kilomètres de la terre; son diamètre dépasse ,, kilomètres et son volumo est égal à quatorze cent mille fois celui do notre globe. Il tourne sur lui-môme on  jours ot demi, ot s'avance dans les espaces côlestos vers un contre inconnu avec uno vitesse do  millions do kilomètres par an. Lo soleil forme une masse onflamméo qui donno à la terre la lumiôro et la chaleur. La lumière du soleil vient do cet astre lui-môme ; colle do la lune n'en est que lo reflet; elle ost , fois plus faible. La terre, qui mesuro , kilomètres do circonfôronco ot qui est  fois plus grosso que ta lune, tourne autour du soleil dans l'ospaco d'une année, soit  jours ; la luno, do son côté, tourne autour do la terre en  jours et demi. La lune nous apparaît sous dos formes différentes ou phases, selon la position qu'elle occupe par rapport au soleil ot a la terre. D'abord c'est un croissant lumineux; puis brille dans le ciel lo quart do l'astre; on dit alors qu'on est au premier quartier, Sept jours après, on aperçoit ta face tout entière de la luno; c'est la pleine lune, Après lomômo intervalle, on n'en voit plus quo lo quart ou lo dernier quartier; enfin, l'astre cosso d'ôtro visible; il y a alon nouvelle lune, Sur la surface do la luno on distingue, à l'aide do fortes lunettes, do très hautes montagnes, dos cratères de volcans éteints, dos plaines immenses qui paraissent avoir été le Ht d'anciennes mors. Histoire. — Comment étaient tes premiers habitants de notre France? •— Dé quoi vivaient-ils?-— Oit habitaient-ils? — Comment étaient ces abris ? —- De quoi étaient formés leurs vêtements ? ; Los premiers hommes qui habitèrent sur lo sol do notre Franco, y apparurent à uno époque prodigicusemont éloignée dite âge quater* naire, et en môme temps que d'énormes animaux, aujourd'hui disparus, tels que lo mammouth, lo rhinocéros, l'oure des cavernes (t). C'étaient dos sauvages; armés do sitex taillés ot grossièrement emmanchés, ils chassaient, à travers los marécages et los forêts, los animaux dont ils faisaient tour nourriture; ils vivaient encore do poissons et dos âpros fruits qu'ils rocttoillaient sur los arbres. Ils habitèrent d'abord sous les arbres, puis s'établiront à l'abri dé (l) Les musées d'histoire naturelle do Paris et dos graudes vlllos renferment des Squelettes do ces animaux, Lo mammouth était un éléphant gigantesque a longs poils j on on n trouvé do congelés en Sibérie, LE DON CHEMIN.  ■ rochos surplombantos. ot onfln dans dos cavernes où dos fouilles récentes ont mis à découvert dos débris do tours foyers, des os ot des silox taillés dont ils se sorvaiont comme d'armos, do couteaux ou de grattoirs. A uno époque assez rapprochée do la nôtre, nos ancôtros étovèrcnt des huttes qu'ils construisaient souvent sur des pilotis, non loin du bord dos lacs ot dos rivières ot en pleine eau, pour éviter l'attaque do leurs ennemis. Ils so couvriront do peaux de bôtos pendant longtemps. Lorsque la civilisation eut fait dos progrès parmi oux, ils so confectionneront des vôtoments avec do grossiers tissus do laine dont on a retrouvé quolquos spécimens dans los tourbières danoises. Sciences naturelles. — Qu'est-ce que l'églantier? — Décrire sa tige, sa feuille, sa fleur, — OU croll-il et à quoi l'emploie-t-on ? — Décrives les feuilles et les fruits du houx, — Usage des plus belles tiges de cet arbuste. L'églantier, ou rosier sauvage, est un arbuste dos régions tempérées, Sa tige, munio do fortes épines ot remplie d'uno moelle blanchâtre, s'élève à deux ou trois mètres. Elle porto dos rameaux garnis de feuilles dentelées, à l'extrémité desquels apparaissent, au printemps, do nombreux bourgeons qui s'épanouissent on jolies fleurs aux pétales roses, garnies intérieurement d'étaminos jauno d'or qui exhalent un doux parfum. L'églantier croit naturellement le long des haies ot dans les bois; on l'emploie comme sujot, dans les jardins, pour groflor los diverses Variétés do rosos. Le houx ost un arbrisseau toujours vert dont los fouilles luisantes ot coriaces sont garnies do piquants sur leur pourtour. Il porto do petits fruits réunis on grappes d'un très beau rougo. Les plus belles tiges do houx sont employéos à fairo dos manches de fouets ou des cannes, parce que le bois do cet arbuste est à la fois élastique ot résistant. . — Le bon chemin. (Élève, p. .) La classe s'acheva; les enfants sortirent. Mmc Valon arrêta Suzette, qui s'en allait aussi, mais lentement et l'oeil songeur * : — A quoi pensons-nous, Suzette? , '— A cette femme des premiers temps, Madame. — Ah ! tuas compris: je savais bien que tu comprendrais. Viens I Elle la fit entrer dans la salle à manger. Qu'elle était propre, jolie et animée, cette salle à manger ! Deux jolis bébés y jouaient sous les yeux souriants de leur grand'mère, MmoLiénard. Placés en ce moment devant la fenêtre encadrée de clématite, ils semblaient couronnés de feuillage, comme le petit enfant de la lecture. Le buffet, les chaises brillaient, le carreau était  SUZETTE. rouge, éclatant de netteté *. Une appétissante odeur de bonne cuisine sortait de droite. M. Valon, le mari, dont la classe venait aussi de Unir, entra, sourit à la bonne grâce des choses et des gens réunis la. C'était certainement certainement sourire de l'homme des vieux temps à l'aspect de sa caverne fleurie ! Suzette soupira. — Parle, mon enfant, lui dit Mm  Valon en remmenant dans sa chambre. — Oh! Madame... chez nous... tout traîne eu désordre ; il n'y a que des toiles d'araignées et de la poussière... — Oui, chère enfant; en passant hier, j'ai vu, par la fenêtre ouverte, do grandes bottes pleines de boue se prélassant* près de la soupière au milieud'épluchurcs., d'escarbilles *, de brins de paille, sans compter des toiles d'araignées à prendre toutes les mouches du Les doux enfants do Mm  Valon, sous los yeux souriants do lotir grand'mèro, LE DON CHEMIN.  pays. C'est un peu pour cela que j'ai fait tout à l'heure cette lecture; je te savais des oreilles et du coeur. Je savais également, par ce qu'on m'en a dit, l'ordre, la /propreté, la gentillesse de ta pauvre maman. Suzette se mit à pleurer : — Oui, Madame, je me rappelle bien maman... Mais papa, par bonté, me trouvant encore trop jeune, ne veut pas que je me fatigue trop. Et voilà pourquoi, — ajoutât-elle en souriant à travers ses larmes, —voilà pourquoi je ne me fatigue pas du tout, laissant les épluchures à terre et les araignées au plafond. Il est plus commode délaisser aller les choses que de les gouverner*. Mais certainement, Madame, je vais me mettre au ménage, car j'ai bien compris que c'est à moi à embellir notre maison, à larendre riante, agréable, comme faisait la femme de la caverne, et comme faisait ma mère. Elle disait si juste, lu petite Suzette; son visage exprimait une si bonne, si tendre résolution* que Mmo Valon \ l'embrassa pour toute réponse. Heureux les bons petits esprits qui ont du coeur! heureuse la famille où ils sont nés t Questionnaire. — Comment Suzette quittait-elle l'écolo? '— Quo lui demanda Mm° Valon; que répondit l'entant ? — Que voyait-on dans la salle a manger? —• Quoflo odeur la parfumait? — Pourquoi M. Valon sourlaït-il en outrant dans, eotto piôco? —- Pourquoi Suzette Suzette — Quelle rciharquo lui Ht doucement mttdumo l'institutrice ? — Pourquoi cetto dernière avait-ollo choisi lo sujet do la lecture? — Que lui répondit la petite fille ? — Quelle bonne résolution prit Suzette ? — Quels esprits, quelle famille sont heureux'? DEVELOPPEMENT DES SUJETS PROPOSES POUR EXERCICES. Sciences naturelles. — Que vous a-l-on raconté des loups? — SaveS'Vous une fable oit il est parlé de cet animal? — Que vous rappeles-vous des ours, des chacals, des lynx? Lïîst,oi)t»s,,~- Parmi los animaux carnaBslors do nos réglons, le loup ost le plus redoutable. De tout temps, il a été lo fléau des campagnes et la terreur doB borgers; il ressemble au chien, mais sa constitution est plus vigoureuse; il pont, dit-on, parcourir jusqu'à  kilomètres . dans uno nuit. Lorsqu'il ost tourmenté par la faim, il sort, dès te crépuscule, dos bois où il s'est réfugié pondant lo jour, puis so mot à rôder autour dos habitations ; iï pônôtro môme dans los villages ot s'offorcodo briser los clôtures dos bergeries, Quand la chasse do la nuit a été infructueuse, il se jette on plein Jour sur les troupeaux, ot so défond avec rage contre les hommes ot los citions qui ont lo courage do lo poursuivre, Dans les contrées septentrionales, alors quo dos neiges abondantes  SUZETTE. couvrent le sot, les loups affamés se réunissent par bandes, et malheur aux créatures humaines qu'ils rencontrent l Parfois ils s'acharnent à la poursuito des traîneaux, ot si les chevaux, excédés do fatigue, viennent à s'abattro, los loups so jettent sur eux et les mettent en pièces comme les malheureux voyageurs. Ce terrible animal n'est cepondant pas insonsiblo aux bons traitements. On a connu des loups qui, élevés dans los habitations, so sont montrés aussi doux, aussi caressants et aussi fidèles que des chiens. Vours est un quadrupède carnassier très velu, do haute taille, à pattes largos et munies d'ongles recourbés; sa force est très grande et it montre beaucoup d'intelligence* Il so nourrit, do préférence, avec des racines et des fruits, et l'on a remarqué qu'il recherche le miel. On ne le trouve plus en Franco que dans les Alpes ôt les Pyrénées. L'ours blanc dos réglons glaciales est connu pour sa vigueur ot sa fé'roûitô, ::., '-''.,■ ,,.■;■ tes chacals, qu'on rencontre seulement dans le nord do l'Afrique, ta Syrie et l'Asie centrale, sont dos animaux au poil fauve et de la taille ■; d'un chien ordinaire. Ils rodent la nuit autour dos lieux habités et font leur nourriture dos cadavres abandonnés ou des débris do cuisine, x Le lynx est un gros chat sauvage remarquable par le pinceau do poits qui termine ses oreilles; il a un potage l'otix tacheté do brun. On le trouve encore dans los Pyrénées, dans l'Italie méridionale, on Afrique, Il se réfugie sur les arbres les.plus élevés et il commet des dégâts considérables parmi les troupeaux et le gibier des campagnes. On dit que le lynx a la vue extfômomont perçante. Composition. — Décrire la chambre oh vous couchez, en prenant pour modèle la description de la salle à manger e Afto  Valon, (Voir, page , la Partie du Maître du Coutts DE COMPOSITION FIIÀNÇAISR (degré élémentaire et moyen), [M R. LAPOUTK.) '•'- Économie domestique. — Comment, faut-il tenir une chambre, et nolanimeht une cuisine? (Entrer dans quelques détails,) — Quel aspect présente mie pièce mal tenue? Dans quetquo situation qu'on so trouve et quelle que soit ta profession qu'on exerce, on péù.t toujours tenir avec ordro et propreté les chambres où l'on habite. Chaque matin, avant do commencer son travail prolcèsionnol, on procède à un nettoyage général ; on dispose ensuite le?; feux et l'on range les meubles ot les sièges à tour place nabi* tuotlo dans toutos les pièces, La tenue do ta cuisiné exige des soins particuliers àfln que rien ho puisse souiller los mots qu'on y prépare. La maîtresse de maison ou la bonne devra nettoyer chaque jour les fourneaux otlés frotter'à' lamine de ptomb. La vaisselle, les ustehsilos. lavés à l'eau tiède et essuyés, auront une place particulière â l'abri do la poussière et à portée do ta main* Les débris dos aliments et dos légumes séjourneront le moins possible dans cotte pièce en raison de l'odeur désagréable qui s'en dégage. L'intérieur dos placards et des meubles sera, au moins chaque semaine, époussotô et lavé: en les frottera extérieurement, en môme* temps que les banesyies planches et les sièges, de façon qu'ils présentent co brillant," cette netteté qui charment té regard. Enfin, on dissimulera les linges et éponges en usage pour là vaisselle et l'évier. Une pièce mal tenue présente un spectacle révoltant et exhale Une odeur nauséabonde, Qui n'a vu, dans les villes, tes chambres d'ouvriers négligents et, dans les campagnes, celles des ménagères paresseuses,? Mure, carrelage ou parquet, boiseries, sont souillés do taches noirâtres et graisseuses; uno crasse immonde salit les vitrés que voilent des MONSIEUR FRANÇOIS EST UN HOMME!  toiles d'araignées ; te foyor présente un amas do condros ot de débris entouré de vases ébréchôs ot malpropres. Tables, chaisos, meubles couverts do poussière no montrent aucune symétrie dans leur disposition : tels on los a laissés la veille, tels on tes retrouve lo lendemain, Et l'intérieur des placards, dos tiroirs, dos armoires? quel désordre, quelle odeur fétide frappont los regards et l'odorat ! Disons-le bien haut : une tollo habitation n'ost pas digne d'ôtros civilisés ni do gons qui se respectent. . — Monsieur François est un homme! (EL, p. .) Le lendemain, jeudi, fut un jeudi fameux en balayage et en rangement. —• Vous, les bottes, par ici! toi, la soupière, par là! toi, le chaudron, de ce côté ! chacun à votre place, s'il vous plaît! et qu'on n'en bouge plus que pour le service  Tout le reste de l'encombrement*, à la porte! En avant le balai ! Et de l'eau à pleins seaux  Tout animée, les joues rouges, Suzette allait, allait! Elle s'était mise au ménage à six heures, après le départ du père pour les champs, et sans le prévenir. Vous, les bottes, par ici ! toi, la soupière, par là !  UZKTTB. Vers dix heures, toute haletante, n'en pouvant plus, elle appela François, qui, revenant cl'on ne sait où, passait en sifflant comme un merle, — François, oh sont Jacquos et Chariot? — Ils se promènent. — Ne pourrais-tu m'aider un peu ? — A quoi? — Au ménage, -Tu dis? — Au ménage. François releva la tête en arrière; son nez, déjà si bien retroussé, se retroussa encore plus, sa bouche se fendit jusqu'aux oreilles: il en sortit un grand éclat de rire. — Le ménage, dit-il, c'est donc l'affaire des hommes? Ahlahlahl Après quoi, s'avançant, il commença par imprimer sur le carreau frais lavé une demi-douzaine d'empreintes de ses vilaines pattes chaussées de galoches ; puis, pour tirer de l'armoire un mouchoir, on bouleversa tous les rayons et, ayant de cette manière montré son savoir-faire*, il reprit sa siftlerie. — Oh ! le petit singe! s'écria Sujette. Il se retourna : — Moi, un petit singe? —• Non, un grand I et qui devrait au moins se taire, puisqu'il ne veut pas travailler, Tu sais bien ce que disent les nègres : que les singes ont la parole, mais que par malice ils feignent* d'être muets, craignant que l'homme ne les mette a la besogne ! François haussa les épaules et tourna les talons. Cependant le grand nettoyage s'acheva. Le soir, le père, au retour des champs, s'arrêta sur le seuil de la porte, regarda autour de lui, aspira l'odeur d'une fricassée de pommes de terre, une bonne odeur depuis longtemps oubliée; son visage s'éclaira : voilà le sourire attendu ! M. Dumay se tourna vers Suzette, et, les yeux mouillés : — Est-ce que ta pauvre maman serait revenue? MONSIEUR FttANÇOIS KST UN UOMMK !  — Hélas I non, papa, dit-elle, on se jetant dans sos bras; mais si je pouvais lui ressembler! Questionnaire, ~ Quo disait Silïtolte nnlmoo ilo zôlo pour lo nottoyaeo do la maison ? — Kucoiikv. comment olfo s'acquitta «lo co travail. — Quo pensezvous ilo cotto jeuno enfant? — llopro* duisoz do voti'o mioux lo dialogue qui s'ongagoa entro ollo et François. — Quollo* vilaiuus choses fit-il nu momont doqniltoi'la maison? —Quo pousoz-vous do la maniôro do répondre ot d'agir de lïainjois? ~ Qu'aurait l'ait, a sa place, un bon petit froro? —. Que lui dit Suzetto indignée ? — Quel olîot produisit sur lo poro la vuo do la cuisiuo nqttovéo et rangée? DÉVELOPPEMENT DliS SUJETS PROPOSAS POUH EXEUOClvS. Morale. — Qu'est-ce qu'une maison bien tenue? — Effet qu'elle produit sur le mari. Uno maison bien tonuo n'est pas toujours une élégante habitation richement moublôo, ornéo do pointures, ayant de largos et commodes escaliers otdo bollos dépendances; mais elioest celle où une main intolligonto ot courageuse l'ait rôgnor l'ordre ot la propreté. Toute maison, tout appartement, peuvent ôtro bien tonus: formo ou chaumière, atolior do l'ouvrior ou chambro do famille. Il suffit pour cola d'un pou do coeur ot do volonté. Lo temps no fait jamais défaut qu'aux parosseux ot aux parossousos qui no peuvent so résoudre à quitter lo ht dès lo matin, ainsi qu'à ces commères dont lo meilleur do la Journôo so consumoon bavardages où la futilité s'allie plus d'une fois a la méchanceté. Un mari qui, à la fin d'uno rudo journôo do labour, roviont dos champs ou do l'atelier, sourit et oublio sos fatigues à la vuo d'un intérieur brillant do proprotô, du poôlo luisant où lo fou ronfle gaiemont, ot du repas disposé avocgoùt sur unonappo blanche. Si los mots sont préparés avec soin ot oconomio, si los vorres étincellont sous los rayons d'uno lampo à la flamme clairo, si près do lui s'asseyent une fûmmo ot dos enfants à la miso simple mais d'uno irréprochable netteté, il so dira quo nullo part ailleurs il no sora mioux ot ou no l'aimera mieux, No craignez plus alors quo lo cabaret l'attire; il sait où il trouvera los plus douces jouissancos. Économie domestique. — Comment s'y prend-on pour nettoyer le carrelage ou le parquet d'une salle; — pour laver les vitres; — pour laver et ranger la vaisselle; —pour rendre tes meubles nets et brillants? Pour nottoyor lo carrolago ou lo parquet d'uno sallo, on fait disBoudro du savon noir ou dos cristaux do soudo dans un seau d'eau tiède, otavec uno brosso do nhiondont qu'on trompe dans lo liquide, on frotto co carrolago ot co parquot. Lorsqu'on a ainsi opéré sur un domi-mètro carré environ, on rinco à l'eau clairo ot l'on ôpongo à l'aido d'uno toilo d'omballago qu'on lavo fréquemment. Lo travail so poursuit ainsi jusqu'à co qu'il soit achové. On emploie los cristaux do soude do prôféronco ou savon noir lorsqu'il y a dos taches graisseuses à faire disparaître, On procedo do deux manières au nottoyago dos vitres : ° Au moyen d'un chiffon prôalablomont trompé dans uno bouillio do craie ou do blanc d'Espagne; on barbouillo los vitros sur chaque face, ot on laisse sôchor, Lorsqu'elles sont sèches, on los frotto avec soin on n'oubliant pas do débarrassor tous los angles dos matières qui s'y accumulent. â SUJETTE, ° On lave los vitvos avec do l'oau contenant un vlngtièmo d'oau-dO' vie, ot on les frotte ensuite avec un Hnge propre jusqu'à co qu'elles soient bien claires, Lo lavage de la vaisselle supposo qu'à l'avance on a fait chauffer do l'oau à uno température voisine do l'ôbullitlon ot quo, si les pièces à nettoyer sont très grassos, on a jeté dans lo liquide quelques cristaux, Alors on plongé les assiettes ot les plats dans co liquide, ot on les y frotto sôpavômont avec un chiffon de vieux linge fixé à l'extrémité d'un petit bâton. Il no reste plus qu'à les retirer, à los faire égouttor ot à les ossuyer avec un torchon bien propre, Pour rondro los meubles nets et luisants, s'ils sont recouverts d'un placagootvornis, on los frotto avoc des chiffons do vieux linge docoton. tes moubles do bois ciré sont brossés d'abord, puis frottés commo.il vient d'ôtro dit, avec une peau souple. Givilité, — Comment, à votre avis, les plus Jeunes enfants doiventUs parler à leurs aînés et les écouter? ■— Pourquoi? — Comment se* p ront, à leur tour, les aines pour leurs frères et soeurs ? '-'■***? Dans une famille bien unie, los plus jounes enfants parleront à leurs aînés avoc une cortaino déférence, et ils se conformeront à leurs or-, dres silo pôro ou la mère leur ont confié la surveillance do la maison, eux so trouvant empochés. Do leur côté, los aînés so feront un plaisir d'aider ot do protéger leurs frôros ot soeurs plus Jounes,- ot do leur donner on touto occasion de bons exemples. Comme l'a dit un moralisto : « Que l'amour que vous devez à vos semblables commonce à so manifester on vous, dans touto sa perfection, à l'égard do ceux à qui vous ôtos lié par la plus étroito des fraternités: celle qui naît de la communauté du sang. » Sciences naturelles. - Ce qiCest la pomme de terre, — Ses usages comme plante alimentaire, pour l'homme et pour les animante, la pomme de terre est un tubercule rempli de fécule qui est produit par lo renflement de la tige soutorraino, Elto proviont dos plateaux du Chili et du Pérou, Los feuilles de cette plante sont cotonneuses audessous et d'un vort pâle au-dessus; elle porto dos fleurs blanches, violettes otrosos qui peuvent passer pour jolies; quant aux fruits, ce sont des baies sphôriquos ot vordâtros grosses comme des marrons, La pomme de terre entre pour une part importante dans l'alimentation de l'homme en Europe ot on Amérique; on l'a introduite dans le . régime dos animaux delà basse-cour, du porc, par oxomplo, auquel elle procure un ongraissoment rapide, . -—Le petit héroïsme, {Élève, p. .) L'héroïsme* est une des plus belles vertus do l'humanité. En , BeauVais est assiégé par Charles le Téméraire * ; à la tête des femmes, Jeanne Hachette arrache un étendard * bourguignon déjà planté sur le rempart et détermine la victoire. En , en Lorraine, un régiment français, poursuivi, passe devant la ferme de Villedieu. Bientôt après . LE PETIT HEROÏSME.  arrivent les Prussiens : — « Quelle roule ont suivie los Français? » demande le capitaine a la jeune fermière, Suzanne Didier. La compatriote de la grande Jeanne d'Arc refuse de répondre.™ « Parle I ou tu vas mourir. » — Elle se tait. Les fusils sont braqués sur elle; elle se tait encore.—« Feu l » — La noble lïlle tombe foudroyée. Jeanne Uaolictto arrache un étendard bourguignon--. M SUJETTE. Ces deux femmes sont des héroïnes, Go sont des héros aussi les citoyens qui, spontanément*, sans le moindre souci de récompense, so jettent a la tète d'un cheval emporté*, dans les flammes d'un incendie, ou à l'eau, pour sauver leur semblable. Mais, a côté de ces coups de forco ot de dévouement qui emportent l'admiration, il est un autre héroïsme, celui-là tout petit, terre-à-terre, et pourtant admirable aussi. C'est la persévérance patiente dans la poursuite du devoir journalier, continu et effacé * ; modeste plante qui ne fleurit pas toujours dans la volonté des jeunes filles. Il fait beau temps, un de ces bons soleils qui appellent au dehors; c'est dimanche ou jeudi; les petites amies jouent là-bas, chantent des rondes sur l'herbe : « Entrez dans la danse ! « Voyez comme on danse, » . Les frères sont sous bois; Jacques cherche des paPaf paPaf voilà un verro par torro, ou lo balai qui s'allonge comme un balourd ot accrocho uno pilo d'assiottos. LE PETIT IlEnOISME, n pillons; Chariot court à ses côtés, et probablement monsieur François grimpe do brancho en branche a la poursuite des oiseaux. Mais ici on balaye, on range, on frotte; et parfois, à la moindre distraction des yeux ou des mains, paf! voila un verre par terre ou le balai qui s'allonge comme un balourd* et accroche nue pile d'assiettes, — Ah I il y a dos jours on tout va do travers ! Questionnaire. — Uaooutoz co auo vous savez do Jeanno Hacliolto! — do Suzanno Didloiv — Où so trouvent poauvais, lu Lorraine, Mot?. ? — Quels citoyens donuout ogaloniout dos oxcmples d'un courago héroïque? :—. Quoi héroïsme modesto est admirable oncoro? — Quo fuisaioiit, un certain jeudi, les nmies do Suzotto ! '■■— sos IVôrcs? — Gomment nassait-ollo, à son tour, cette mômoiournoe? — Quo pensezvous d'elle'? -— Quel accident représenta la gravure? I)I;YI:M)IHM;MI;NT i&gt;i:s SUJETS .PROPOSES POUR KXKRCICKS. Morale. — Montres, en citant un exemple, que vous comprenez ce que c'est de sacrifier son plaisir à son devoir, Maman ost occupée a un travail qu'elle no peut abandonner un instant; moi, je joue dans lo jardin avoc mos amios, ot voici quo j'ontends mon froro crior dans son borceau, Jo pourrais continuer à jouer, mais combion le pauvre petit so tourmenterait, ot combien maman sorait chagrino do no pouvoir venir à son secours  Alors je sacrifie mon plaisir à mon dovoir, ot, prenant lo bébé dans mos bras, je m'efforce do soulager son mal ot do l'égayor par mos sourires ou do doucos parolos. Il on est do mémo lorsquo, pour préparer mos locons du lendemain, je refuse do prendre part à uno partie do plaisir organisée par mos compagnes. Histoire. — Quelle est votre patrie? — Pourquoi l'aimez-vous? — Que font les ennemis lorsque, pendant la guerre, ils entrent en France ? .'.-r- Qui défend la patrie? — Connaissez-vous des femmes qui ont exposé ou sacrifié leur vie pour la patrie? Ma patrie est la Franco, cotto bollo ot vasto contrée babitéo par uno nation honnôto, laboriouso ot vaillante, Jo l'aimo, parce quo sur son sol habitent ceux qui sont l'objet do mos affections ; parce que c'ost là quo nies ancêtres ont vécu et que reposont lours rostos vénérés; parce qu'U n'y arion dans lo mondo do grand ot do généreux auquel ollo n'ait participé, C'ost do plus un magnifique pays, fertile, pittoresque et situé de la manière la plus heureuse sur le continent ouropéon. ; Lorsquo los ennemis envahissent la Franco, ot nous avons connu cotte honto en ,,, ils portent partout la dévastation et la ruine; ils agissent on maîtros, maltraitent les gens, ot tuont sans pitié ceux qui. leur résistent, Il n'ost pas do situation plus affreuse. La défense do la patrie ost confiée à l'armée; on cas d'invasion, tout homme valido devient soldat. :^ Souvent dos fêmmos couragousos ont exposé ot sacrifié lour vie pour ::lÀ^p£i.]trio;; parHù. elles, jo citerai l'héroïquo Jeanne d'Arc, quo los Anglais brûlèrent Vivo A Rouen ; los femmes do Boauvais, en  ; colles do Marseille, en . En , une jouno receveuse dos postes et dos •}■■.:.■:';;SUZKTTE (Maîtresse);   SUJETTE. télégraphes, M '  Dodu, intercepta au péril do sa vio los dépêches onnomlos;otà la mémo époque, combien do soeurs do charité tombèrent sous los balles allomandos on soignant los blossôs, sur los champs do~ bataillo! Seieuoes naturelles, ~ Qu'est-ce qu'un bois ; une forêt?—Qu'eslque l'on en retire? — Que font les pauvres gens qui ne peuvent acheter du bois ? — A quoi sert le bois des grands arbres? Un bois ost un espace do terrain couvert d'arbros quo l'on coupe à dos ôpoquos fixos, soit pour los besoins du chauffage, soit pour on obtenir des pièces do charpente, dos pioux, dos corclos, otc, Une forêt est un bois qui couvre uno grande suporficio ot où on laisse croître los grands arbres dont l'État ot los particuliers ont b'osoin pour los constructions navalos, Uno foulo d'animaux sauvagos y habitent : tols sont los cerfs ot los bichos, los chovrouils, los sangliers, los blatroaux, sans compter lo gibier à poil ot a plumo. Dans los régions montagneuses, ollos donnent asile aux loups, aux ours ot à d'autres bôtos carnassières, Les plus belles forêts do Franco sont collos do Fontainebleau, do Gompiôgno, d'Orléans ot collos qui couvront los Landos ainsi quo los pontos du Jura, dos Vosges, du Morvan, Au commoncomont do la saison rigoureuse, los pauvros gons auxquels lour position do fortune ne pormot pas d'achotor du bois do chauffage, ramassent, dans los forêts, ou les bois los rameaux desséchés ot los branches mortos ; ils en formont dos fagots qu'ils transportent pônibloment dans leurs habitations. * Lo bois des grands arbres sort aux constructions navalos, comme nous l'avons déjà dit ; on on tire encore dos piôcos do charponte : poutres, solives, planchos; on en confectionne dos pilotis, des machines; dos meubles, des outils et uno foule d'objets d'un usage quotidien, . — Tenons boni {Élève, p, .) Un joli papillon, fleur ailée, vient voltiger devant la fenêtre; sur les arbres voisins, les oiseaux se répondent répondent au-dessous, les voix des fillettes en font autant : « Entrez dans la danse I « Voyez comme on danse, » Que cette chanson est autrement gentille et gaie que celle du ragoût*clapotant*là sur le poêlé! M. et Mm  Valon passent avec leurs bébés et s'arrêtent : —-Ehl Suzette, ton ragoût brûle I vite de l'eau!... — Madame, aujourd'hui, je ne sais pas ce que je fais! — Ma chère enfant, il faut toujours savoir ce qu'on! fait. Tenons bon! Le papillon, TENONS DON!  Sujette est désolée, car elle connaît déjà l'importance de la cuisine qui donne les bonnes ou les mauvaises digestions, le plaisir ou le dégoût de la table. Gâter un morceau de viande, un légume frais, les transformer en charbon ou même manquer de leur faire rendre toute leur qualité nutritive, toute leur saveur*, ce sont la de grosses fautes. Elle a heureusement du nez, du palais; c'est avec cela et de l'attention que se fait la bonne soupe, et le reste. Mm  Liénard, la mère de Mm Valon, qui s'y entend, conseille Suzette. On sait donc ici le moyen de sauver a peu près le ragoût brûlé, Sous les yeux de Mm  Valon, elle le transvase, le rafraîchit de quelques aromates* nouveaux: il sera presque mangeable. Pourtant elle se sent le coeur gros. Etilfautla consoler: — Courage, ma mignonne ! Tenons bon ! Elle lo transvase, lo rafraîchit do quolquos aromates nouveaux : il sera presque mangoable,  SUZETTE, Mais il y a aussi des jours heureux, et ils sont de plus on plus nombreux, à mesure quo lo temps s'écoule et que Suzette grandit en taille et en bon vouloir. Par l'habitude, le ménage, si long au début, est troussé maintenant en quelques tours de main ; et la marmite, qui obéit au doigt et ù l'oeil, jette de bonnes senteurs réconfortantes *. Suzette n'a pas abandonné le devoir. Elle a a coeur de continuer le beau, le noble rôle de sa maman et de la femme de la caverne : l'embellissement et la joie du foyer. Et, à cette heure, la maison est toute gaie de propreté et de fraîcheur; aux repas, la/ famille se régale de mieux en mieux; le père, rasséréné *, sourit à la petite ménagère, qui même, aujourd'hui, trouve encore le temps de jouer, » puestionnaire— Quo Taisaient mi joli papillon, les oiseaux ot les fillettes, pendant quo Suzette préparait lo repas dofamillo? —Que direz-vous dolachanson? — Pourquoi Suzotto agissfait-ctle ainsi? —Quel accidontsurvint pondant qu'elle cuisinait? — En quoi ost-il rocheux do laisser brûler un mets qu'on aecommodo ? — Quel conseil fut donné à Su/.otto par Mnl° Liônard? — Ponruoj Ponruoj tristo ? — Dites un. mot o sos progros dans la tenue du ménage, — Pourquoi lachoro petite n-t-cUo roussi do la sorte? — Quollo heureuse transformation avait subie la maison? DEVELOPPEMENT DES SUJETS PROPOSES POUR EXERCICES. Français. — Formez des propositions dans lesquelles vous indiquerez ce que font ou faisaient; le papillon, les oiseaux, les fillettes, le ragoût, M**  Liênara, Suzette, la marmite, la famille à table, Lo papillon voltigeait dovant la fonôtro. — Los oiseaux so répondaient, — Los flllottos dansaient on chantant uno rondo, etc., etc. Économie domestique. — Quelles précautions faut-il prendre lorsqu'on fait cuire de la viande ou bouillir du lait? — Comment rendon mangeable un mets brûlé ? — A quoi servent les aromates dans la cuisine? — Quels sont les principaux? — OU se les procure-t-on? — Où met-on au thym, du laurier? Il est prudent, lorsqu'on fait cuire un mots ou bouillir du lait, do ne pas pousser le fou trop vivement, car la partie voisine du fond du'vaso serait oxposéo à brûler. Lo lait déborderait alors et se perdrait en Les aromates les plus employas en cuisine sont; J» lo thym, plante odoriférante ; ° lo clou de girofle, bouton à (leur du giroflier; » la feuille du laurier; ° Ja noix de muscade, fruit du muscadier, plante qui Croît dans l'Inde. LA CLEF DU TÉSH.  partie, tandis quo lo rcsto contracterait un goût détostablo ; il no faut donc jamais lo pordro do vuo, co qu'oublio plus d'uno potito fille à qui In maman a donné commission do voilier au fournoau, On rond mangeable un mots brûlé on lo plaçant dans un autre vaso " après avoir onlové du morceau la viando détérioréo ; on fait cuiro co qui rosto sur un fou doux, on ayant soin do lo couvrir do nouveaux aromates ot do mettre soit du bourre frais, soit quolquos tranclios do lard au fond do la cassorolo. Los aromates du condiments communiquent à la viando quolquo cboso do l'odeur forto et agréablo qui lour ost particulière, ot on rondont la digostion plus prompte ot plus facile Tels sont : l'ail, la ciboule, l'oignon, l'ôchaloto, lo laurier, lo poireau, los càpros, les capucines, lo persil, lo corfouil, l'anis, l'ostragon, le thym, lo sorpolot. Sur la môme ligno, nous mettrons los épices, c'OBt-à-diro lo poivro, lo pimont, la vanille, la cannollo, lo giroflo, la muséaclo, La plupart viennent de la Malaisio, \ On so procuro les iromatos ou condimonts ajnsi quo los épicos, soit en les cultivant dans son jardin, soit ou los achetant choz los épiciers, Los cuisiniôros mettent du thym ot du/tôurior dans los ragoûts ot sur les viandos qu'on fait cuiro dans lour jiis, Soiences naturelles. — Qu'est-ce que le palais? — A quoi nous sert le nez qui est l'organe de l'odorat? — Qu'est-ce au* un papillon? — Nommez-en quelques espèces, — D'où ?iaissent-ils? — Citez un papillon très utile. * Le palais ost la partie supériouro do l'intériour do la boucho ; on lo rogardo commo le siôgo du goût, le nez ost l'organe do l'odorat ; par lui nous avons la sensation dos odeurs, II  forme saillio sur la faco do l'homme, ot los doux trous ou narinos qui so trouvent à sa baso donnent passago à l'air, lorsque co gaz pénètre dans l'intérieur do la poitrine ou on est expulsé. Intérieurement, lo nos! ost tapissé d'uno mombrano sécrétant continuellement une humaMfa^n'ticulicro qui maintiont a l'organe toute sa sensibilité. le papillon ostnin insocto dont la boucho on forme do trompo a uno conformation tollo quo l'animal peut aspirer le suc dos fleurs; sos doux paires d'ailes sont membraneuses et souvont ornées des plus riches couleurs, Lo papillon provient d'un oeuf qui biontôt donno naissanco h uno larve ou chonillo. La chonillo, h son tour, chango d'état ot so transforme on nymphe ou chrysalide après avoir filé un cocon où ollo roposo privéo do mouvement jusqu'à l'instant où, uno nouvelle métamorphose s'étant produito, on on voit sortir un papillon qui prend immédiatement son essor dans los airs. Los papillons so divisent on un très grand nombre d'ospôcos ; nous indiquerons lo Vulcain, à bandes do fou ; lo Paon de jour, avec quatre superbes yeux d'un blou violet ; la Ùclte-Datne, les Piérides, papillons blancs funostos aux choux, navots, radis, etc.; lo Sphinx, très nuisible aux aboîlles, dont il mange lo miol. Parmi les papillons utiles, nous citerons lo bombyx du ver à soie, dont la chonillo tisse un cocon formé par un fil brillant ot solide, la soie, avoc loquol on confectionne do superbos étoffes, . — La clef du trésor. {Élève, p. .) Suzette avait maintenant douze ans, et c'était pour elle la fin des classes qui arrive toujours un peu trop vite. .  SUZETTE, A. ces douzo ans-là s'ajoutaient un teint clair, des dents blanches et propres, une souple et longue chevelure ornant un visage à l'air ouvert et avenant, Le jour de son anniversaire* tombait juste la veille des vacances, Gomme les élèves, assez pressées de les commencer, commencer, levaient, sans attendre le coup de l'horloge, Mrao Valon les lit rasseoir. •—Encore un moment, dit-elle ; plusieurs d'entre vous ne me reviendront plus : je dois leur adresser une question. Elles s'en vont sachant au moins lire ; mais saventelles pourquoi l'école leur a appris à lire? ... La plupart dés nez se levèrent vers le plafond comme si la réponse eût dû s'y trouver, et Mmo Valon répéta sa demande. ^ — Eli bien  reprit-elle, après un nouveau silence, on vous a appris à lire, tout simplement pour que vous lisiez! ; l'art du livre, Los caractères d'im* jmmerie sont de petites tiges do métal qui portent en relief û l'une de lours extrémités uno lettre do l'alphabet. I/ouvrior appelé compositeur forme, avec ces lettres, des mots, puis dos lignos, enfin uno page, Xa pago composôo ot corrigée est placée sous unemachino appeléepresso; un rouleau imbibé d'oncro d'imprimerie' recouvre de noir los caractères j on plàco ensuite sur ces caractères uno fouille dopapier sur laquollo on opère uno pression, do façon que les lettres mouillées d'oncro s'impriment en noir sur lo papier. U CLEF DU TRÉSOR.  Les demoiselles de douze ans, et les autres plus jeunes, se mirent à rire, —• Oui, reprit Mm  Valon, vous emportez d'ici la lecture, clef d'un vaste trésor qui ost le savoir, Beaucoup de celles qui vous ont précédées sur ces bancs ont oublié cette clef au fond de leur poche et sont retournées aussitôt à la pauvreté, u la stérilité d'esprit* d'où l'école avait voulu les tirer, Voyons, Jeanne, et toi, Madeleine, et toi, Suzetto, vous me comprenez? —- Oui, Madame. — Eh bien! que ferez-vous de la clef? — Nous ouvririons le trésor, répondit Suzette, si nous avions des livres, — A la bonne heure ! — Mais nous n'en avons pas, — Vraiment! pas un seul chez aucune de vous? — Moi, dit Madeleine, j'en ai un : l'almanach* de Mathieu Loensberg. — Moi, s'écria Jeanne, j'en ai trois. — Moi, quatre, dit Suzette. —•En y comprenant ralmanach, reprit en souriant Mm  Valon, cela fait déjà huit. Et vous autres? Chacune dit son chiffre, et l'addition donna soixantetrois livres. — Vous me les apporterez ; j'en ferai un choix; avec une quarantaine d'ouvrages de ma bibliothèque* que j'ajouterai, voilà le trésor commun à vous toutes; vous y puiserez librement et nous l'accroîtrons avec un peu de bonne volonté. Ce sera le commencement de la bibliothèque scolaire du village. J'attends vos livres demain... Et maintenant, séparons-nous sans adieu. Vous, grandes filles, qui quittez l'école, n'oubliez pas qu'avec cette bibliothèque, vous avez encore ici une amie. Spontanément les grandes filles se levèrent de leurs bancs, et entourèrent Mm  Valon, Les petites, celles qui devaient revenir dans six semaines, firent de même. On embrassa l'institutrice, car on l'aimait. —Allons, hop! en vacances! dit-elle avec un sourire ému. Ce fut une envolée d'oiseaux à qui l'on ouvre la cage. â SUZETTE, .Suzotte, qui avait le coeur tendre et réfléchi*, dit adieu d'un mélancolique regard à cos murs, à son banc, aux six années de sa jouno vie déjà passées là. Questionnaire. — Faites lo portrait do Suzette ù douze ans. — Qu'ontendez-vous Qu'ontendez-vous anniversaire, par vacances ? — Quelle question adrossa SI"" Valon à sos ôlôvos sur l'utilité do la Iccl'uro? — Pourquoi tant d'ôlèvos oubliont-olles co qu'ollos ont appris à l'ccolo? — A quollo condition peut-on liro? — Quo proposa madame l'instituIrico l'instituIrico former uno liibliothôquo scolaire? — Quels avantages présente uno Mhliotlièquo scolaire? — Quel mot altoctuotiv dit M"  Valon aux enfants? •— Commont collcs-ci prirout-ellos congé d'ollo ? — Pourquoi aiinaicut-ollos M"  Valon ? •— Quollo ponséo attristait Suzotte ou reprenant lo chemin do la maison? DÉVELOIU'EMENT DES SUJETS I»HOPOSÉS l»OUIl EXERCICES, Morale. — Pourquoi voit-on avec plaisir arriver les vacances?'.—* A qui pensez-vous avec reconnaissance à la fin de l'année scolaire, et pour quelle raison ? — Comment doit-on employer les vacances? Los ôlôvos voiont arrivor avoc plaisir l'époquo dos vacances, parco qu'ollos sont fatiguées dos études et dos travaux do l'année scolaire ; rion d'ailleurs n'ost plus agréablo que do so reposer lorsquo, pondantdo longs mois, on s'ost montréo laborieuse ot appliquée C'est pour ollos un bonheur do rostor tout lo jour à la maison patornollo ou à la campagno, au moment do la récolte dos fruits et dos vendanges. A la villo, ollos ont la perspective do promonades dans los jardins publics, dans los musées ot dans los beaux édifices qui ornont los grands centres do population. Au moment do prondro congé do la classe, a la fin do l'année scolaire, los élèves pensent avec reconnaissance aux sacriflcos do leurs parents, qui no ménagent rion pour quo livres, cahiers, plumes no fassent pas défaut, ot qui sont frappés par l'État do lourds impôts a l'occasion do la bonno installation dos écolos ot du traitomont du personnel enseignant, Elles so rappollont oncore avec attendrissement les soins dévoués do madame l'institutrice, ses fatiguos, sos préoccupations, et la tondre sollicitudo dont ollo entoure chacuno d'ontro elles. Uno jouno fillo raisonnable omploiora sos vacances à socondor sa mère dans los travaux du môuago, a liro do bons livres, à revoir lo texte de quolquos leçons importantes, ot enfin à jouor avoc sos compagnes dans lo lieu ot pondant lo temps quo ses parents fixeront. Composition. •— LES LIVRES,.— Ce qu'ils sont; — ce que nous y apprenons, — Donnez le résumé d'un livre (non classique) que vous avez lu, — Quels livres aimeriez-votes posséder? — Pourquoi? Los livres nous font connaître co quo savont ot co quo ponsont les hommes los meilleurs ou los plus instruits; lo fruit dos études d'une vie entière s'y pout recueillir en quelques lioures, Ils sont a l'âme co que los aliments sont au corps, Un auteur célôbro, Pôtrarquo, parlait ainsi dos livres : « Co sont des amis dont la société m'est fort agrôublo, dos amis do tous los pays ot do tous los temps. Les uns mo racontent los événements dos siècles passés; d'autros mo rôvôlont los secrets do la naturo, Colui-ci m'enseigne lo moyen do bien vivre ot do.bien mourir; celui-là dissipe mos soucis par son enjouement; il on ost qui m'apprennent à maîtriser mes désirs, à mo supporter moi-mômo; onfln, ils mo conduisent sur la route do la science ot satisfont à tous los besoins do mon esprit. » (Donner ici lo résumé d'un livre qu'on aura lu. Voir, page , le Couus UE COMPOSITION {degré supérieur, Maître), par E. LAPORTR.) GROSSE AFFAIRE,  Industrie. — Comment compose-t-on, imprime^on les livres? &gt;-~ Qui a découvert l'imprimerie?'^ Donnez quelques détails, — Pour" quoi les livres coiUent-ils moins que les mutluscrits?' — Qu'est-ce qu'un livre in-folio, iihquarto, in-octavo, in-dome, in-dix-huit? Avant le quinzième siècle, on n'avait que des livres écrits à la main (los manuscrits), ce qui les rendait à la lois raves et coûteux; soûls, les riches pouvaient s'en procurer, Grâce à l'imprimerie, il s'en trouve aujourd'hui dans toutos les mains, ot l'on en a composé sur tous les objets des connaissances humaines, Pour imprimer un livre, on reproduit le texte du manuscrit do l'autour au 'moyen' do lettres do métal aîignéos les unes à côté des autres, de maniôro A former los mots, L'ouvrier prend les lettres dans do petites cases, et il los dispose sur un cadre ayant los dimensions d'une feuille do papier. (Voir, pour la suite, la légende do la gravure de la page .) h'imprimerie fut découverte on , à Strasbourg, par Jean Gutenberg, né à Mayoncc on  : c'était alors un riche bourgeois, Ruiné par les frais do sa découverte, il retourna à Mayence vers H ot, en , s'y associa avec Jean Fust. Tous deux publieront la Bible ! mais ès que Fust connut les procédés do l'art nouveau, H poursuivit Gutenbérg afin d'obtenir lo remboursement des àvancos qu'il lui avait faites, puis l'abandonna sans ressources pou? s'adjoindre Pierre Schoîffer, Le malhoureux inventeur parvint néanmoins à fonder une imprimerie ..'qu'il posséda jusqu'à la fin do sa vio (). Une fois composés on lettres métalliques, les livres pouvont être reproduits à pou dé frais à un nombre considérable, ce qui oxpîiquo leur bon marché, Los fouilles de papier sur lesquelles on imprimé ont do grandes dimensions (m, sur &gt;n, environ), Si on plio chacuno d'elles on deux pour former le livre, on dit que l'ouvrage est du format in-folio; si on la plio on quatre, on obtient l'in-quarto; on huit, l'in-octavo, etc., et comme chacuno de cos fouilles est imprimée sur les doux faces, le nombre do pages de chaque format ost toujours lo double do la quantité qu'indiquo le nom du format lui-mômo; ainsi l'in-folio comprend  pagos ( fois ? pages) ; l'in-quarto,  pages ( fois  pages) ; l'in-octavo, IG pages {'l fois  pages); l'in-douze,  pages; l'in-,  pages, etc. Ces différents formats comprennent un ou plusieurs cahiers portant chacun un numéro d'ordre particulier, lequel sert surtout à classer méthodiquomont à la suite l'une do l'autre los fouilles d'un mémo livre. . —- Grosse affaire, {Élève, p. .) — Ah! ah! tout va marcher comme il fautl Papa m'a confié la maison, me voilà'la maîtresse l Dans un petit miroir, elle regarda la figure que faisait ce matin-là la maîtresse de la maison en robe d'indienne* lilas à pois blancs, et on tablier de cotonnade* frais déplié, Eh bienl on n'était pas tout à fait mal dans ce nouveau rôle l Il n'y avait plus à cette heure qu'à faire sentir la main*, d'abord, à la basse-cour qui, tant qu'on allait à l'école, no se gênait pas pour vagabonder, ou se per- •i SUZETTE. dre; et puis à MM. François et Chariot, plus indociles encore que la volaille. Quant à Jacques, il se conduisait tout seul, en aîné; il travaillait bien avec M. Valon, qui le poussait vers la culture de la terre, et, convaincu qu'il n'y a pas de meilleure,deplussaine,de plus utile profession, le préparait avec ardeur à entrer à l'école d'agriculture*. Mais ce beau projet n'incitait pas le « singe » et le jeune frère à travailler davantage. De plus en plus François passait en contrebande * son temps sur les arbres, ou dessous, à dresser des appeaux*, et Chariot consacrait le sien à admirer et à imiter les imaginations * fraternelles. Avec cela, tous deux mettaient leurs vestes, leurs pantalons en loques, Pour le débarbouillage de leurs vilaines mains et de leurs joues de charbonniers, ils refusaient d'y entendre ; autant leur proposer une médecine, Dans un petit miroir, elle regarda la ligure que faisait, co matin-la, la maîtresse do la maison. La basse-cour, blon dirigée, doit suffire ii l'entretien du ménage. GROSSE AFFAIRE. B Justement, ce matin-là, le père et Jacques étant partis ensemble, les deux gamins se présentèrent, au saut du lit, avec les visages de la veille et de l'avantVéille, tatoués* des plis de l'oreiller, les cheveux en broussailles. — Oli ! mais, on va cette fois m'obéir, se laver, et à grande eau! dit Suzette avec une voix de commandement, François entonna : « C'est le roi Dagobert «Qui a mis sa culotte à l'envers! » — C'est vous, c'est vous, Monsieur! reprit sévèrement sévèrement maîtresse de la maison, Le roi Dagobert était beaucoup plus soigneux que cela, et il n'allait pas à l'école sans se laver ait moins le nez. Le vôtre est fort malpropre. A la cuvette, Monsieur François I obéissez, cl rondement  Comme on venait de parler de nez, le « singe » posa sur le sien son pouce, et agita les quatre doigts pour marquer ce qu'il pensait de l'obéissance duo à Suzette. Et Chariot, lidèle à lexemple, en lit autant. Sur quoi Suzette, de fort mauvaise humeur devant la rébellion*, leva la main, Mais François, la saisissant, la lui serra à la faire presque crier. — Tout le monde est ici autant que toi, dit-il; nous nous laverons quand il nous plaira, pas avant I •-• Non  pas avant! répéta Chariot sur le môme ton. Et ils se sauvèrent. Restée seule, Suzette se mit à pleurer. Quel début dans la maîtrise ! Rt comment s'y prendre pour obtenir Tous deux mettaient leurs vestes, leurs paulatons en loques,  SUZETTE. des gens leur débarbouillage? Oh! que bien faire est difficile! Questionnaire. ~ Qu'espérait Sujette, devenue maîtresse do maison? — Comment élalt-ollo ou matin du promîer jour où ollo prit la direction du méuago ? — Ot'i et a qui fallait-il faire sentir la main? — Quo faisait Jacques? — Quo pensait M. Valon do l'agriculture? — Comment so conduisait François? — A quoi Chariot employait-il sou temps? — Ménagoalont-lls lours vôtomonts, faisalont-lTs leur tollotto? — Comment, co matin-là, soprôsontôrent-llsà Suzotte? — Quoi ordro donna cette dernière dt que rôpliquôrent-ils? — Qu'aurait fait Suitotto Irritée, si François ne lui ont saisi la main? — Pourquoi ploura-t-ollo quand ollo fut seule? DÉVELOPPEMENT DES SUJETS PROPOSÉS POUR EXERCICES. Morale. -— Que peiisez-vous des amusements de François ? — Pourquoi sa conduite n'est-elle pas exemplaire pour Chariot ? *- Pourquoi n'est-elle pas celle d'un bon petit frère à l'égard de Suzette ? — Qu'auraient dû faire les deux jeunes garçons ? Jo penso quo François no pouvait choisir do pires amusements. D'abord, il négligeait l'écolo ot il employait lo meilleur de son temps à dénicher les oiseaux, plaisir imbécile ot cruel ; puis il déchirait sos vêtements en grimpant aux arbros, co qui constituait pour son pôro un surcroît do dépenses, et pour Sujette lo motif d'un travail fatigant. Sa conduito à l'égard do Chariot ost très blâmable ; en qualité d'aîné, il était tenu do donner do bons exemples au pauvro petit orpholin, ot, loin do là, il l'accoutumait à la paresse tout on l'excitant à la rébellion contro lour soeur. Cotte façon d'agir était d'autant plus coupable que la jeune fille remplaçait la mère, qui n'était plus, dans la tenue du ménage, tâche bion lourde et bien méritoire pour cotte enfant a peine adolescente. Les doux jeunes garçons auraient dû tonlr compte des ordros do Suzetto; potit-ôtro lour commandait-ollo d'un ton trop absolu, mais la bonté do l'intention la rendait excusable. La façon do répondre do François prouve combien la légèreté d'esprit gâte lo coeur. Économie domestique. — Dites ce qu'est une basse-eour et quels animaux la peuplent, — Quelles petites constructions y voit' on? Donnez quelques détails sur chacune, ~ Quel animal de basse-cour vous paraît le plus titite? — Pourquoi? La basse-cour ost un onclos attenant à uno maison d'agriculteur ou compris dans los dépendances d'une formo. On y ontasso ordinairement los fumiers, et l'on on fait lo séjour habituel dos volailles, dos lapins ot dos porcs. Tous ces animaux sont logés,' soit a demeure, soit do nuit souloment, dans dos constructions légères formées ordinaire • mont do treillages métalliques; collos qu'on destine aux volailles sont munies do tout co qu'il faut pour faciliter la ponte ot l'écloslon des coufs. Los pigeons habitent un local ôlové do  ou  mètres au-dessus du sol, auquel on donno fréquemment la forme d'une tour; ils y pénètrent par uno étroite ouverturo qu'on forme à la nuit tombante, On rom'arquo dans los colombiers nombre do petites casos pour nicher los pigobnhèaux do chaque éouplci. -..,,-. -, ••■-... Los ahimaux de basso-cour les plus ùtilos sont lé porc ot'lds lapins. Los porcs sont installés dans dos logos dont l'entrée orit' au niveau du sol; quant aux lapins, on los enferme dans dos clapiers, potitos cabanes otroltos, formées par uno tollo métdlllquo et exposées au midi, Civilité. — Quels gestes sont peu polis et peu convenables? La plupart dos jounos flltos comprennent co quo proscrivent; au — Ménagoalont-lls lours vôtomonts, faisalont-lTs leur tollotto? — Comment, co matin-là, soprôsontôrent-llsà Suzotte? — Quoi ordro donna cette dornîôro dt que rôpliquôrent-ils? — Qu'aurait fait Suitotto Irritée, si François ne lui ont saisi la main? — Pourquoi ploura-t-ollo quand ollo fut seule? LA PETITE HIRONDELLE.  noirit do vue des gestes, la modestio et les,convenances; cependant il en est quolquos-uncs qui no craignent pas do réponclro comme François à un ordro ot à une observation, D'autres agitent les bras, hochent la tète avec accompagnement do grimaces, mettent lo poing sur la hanche, so tortillent sur lours jambes, etc., etc. Combion elles sont ridicules quand elles s'oublient do la sorte, et combien elles donnent uno idôo pou favorable do leurs manières! On no saurait donc lour recommander trop instamment do conformer lour tenue à colle des dames bien élevées, si ollos no veulent pas qu'on les classe parmi les enfants grossières ot effrontées. . Histoire. — Donnez quelques détails sur Dagobert et sur saint Eloi, son ministre. Dagobort, roi dos Francs, gouvorna d'abord l'Austrasic au nom do son poro Clotairo II. H lui succéda en , et posséda do plus la Nousti'io. Lo reste do la Franco, connu sous lo nom d'Aquitaine, ne lui advint qu'après la mort de son frôro Gharlbcrt. Dagobort fut un roi magïiiflquo : la splendeur do sa cour frappa à toi point los populations barbares, quo lo souvenir do son règne, ost resté vivant dans la mémoiro du pcttplo. Il eut uno conduito pou exemplaire, et il crut obtenir lo pardon do ses fautes par des dons •considérables aux églises; on lui doit la fondation do l'abbayo de Saint-Donis, où dorénavant furent inhumés les rois. Entouré d'habiles ministres, parmi lesquels nous citerons l'orfèvre saint Éloi (-(îf»), qui devint ôvôqtio de Noyon, Dagobort maintint son autorité sur les pennies tributaires. On lui reproche lo massacre do dix mille Bulgares, qui avaient demandé et obtenu asile dans le royaume. Il mourut prématurément en , après un règno de dix ans. . — La petite hirondelle.. {Élève, p. .) Le lendemain, Suzette revenait, u cette pensée par une de ces matinées dorées qui annoncent l'automne; un léger voile de brouillard flottait au loin sur la plaine, 'et, sous un vent doux, s'en allait par lambeaux. Levée la première, Su/.clle, à ce charme matinal, secoua un peu lé souci* qui la tenait de voir recommencer la scène de la veille. Elle lit quelques pas hors de la porto, admira la pureté du ciel, puis regarda le faite du portique a colombier où les hirondelles allaient, venaient àUre-d'aile*, fort animées, bavardant du départ prochain. Suzim'E (Mai tresse)»  Hirondelles. Cos oiseaux do passage habitent nos rôdions du printemps a l'automne ot lys réglons tropicales lumdunt l'hiver . I.'lilrondulln est nu animal utile qui so nourrit d'hlsootcs,  SUZETTE. Une d'entre elles, toute mignonne, toute jeunette, décrivait ses courbes avec des cris de joie, s'élevait, descendait en ondulant*; deux fois elle passa près de la jeune fille à la toucher; Suzette lui dit : — Bonjour, bonjour, petite soeur hirondelle! Et l'oiseau revint a elle avec un pépiement doux, comme s'il voulait entendre encore la caresse de cette voix. Dans son vol balancé, il lui frôla la joue et, comme il remontait, Suzette poussa un cri : une pierre venait de frapper l'hirondelle, qui tournoya et tomba sur le sol. François était là derrière, un sourire gêné aux lèvres. Suzette, frémissante, eut un mouvement vers le meurtrier; elle s'arrêta, puis alla ramasser l'hirondelle, et sans un mot, toute pâle, rentra dans la maison. M. Dumay, Jacques et Chariot, qui venaient ensemble du jardin, approchèrent. — Qui Ta tuée? demanda M. Dumay, Bonjour, bonjour, petite soeur hirondelle I LA PETITE HIRONDELLE.  —•Oui, qui l'a tuée? répéta Jacques. Mais Suzette ne nomma pas le coupable. -— Il se tenait derrière la porte entrouverte, et elle l'avait aperçu. Elle dit seulement, d'une voix mouillée de larmes : — Il y a un instant la pauvre créature vivait là, et chantait. Maintenant, la vie et le chant sont fiuis; elle est mortel — C'était l'amie de la maison, dit Jacques. Le père ajouta. : •—Que de fois votre mère et moi nous avons, au printemps, guetté* le retour des hirondelles en tremblant qu'elles ne désertassent* les nids de notre demeure! Suzette tendit du côté de Chariot sa main, où l'oiseau, saignant de sa blessure, la tête pendante, était étendu. — Réchauffe-le bien, dit Chariot; peut-être il revivra. .'.— Non; c'est Uni, c'est la inortl Tu vois, on ôte la vie, mais on ne la rend pas. Pauvre petite hirondelle ! '■ — Enfin ! s'écria Jacques avec indignation, qui donc l'a tuée? — Ou est François? demanda le père, l'air soupçonneux. Questionnaire. — Quo voyait-on dans la plaine pur uno belle matinée d'automno? — Quo lit Suzclto on co moment . — Quo so passait-il sous lo portique, du colombier ? —Quo faisait Uno do ces goulillos hirondelles? —• Parlca de ses jeux avec Suzotte. — Quel événement interrompit cotte seôno charmaiito? — Qui avait tué l'hirondelle et (ittello fut la conduite de Suzette a I égard de son frère? *— ltoiirodiiiKoit le dialogue (lui ont lieu entre les membres', do la famille. ~ Quo demanda Jucipios indigné? I)^VÏÏL&gt;»ÎMKNT I&gt;ÎS SU.ÎITS HlOIHlSiCS l'OUIt HXtillCiCliS. Morale, ■ — Que'pensez-vous Ue l'acte de François? — lis f-il permis de frapper, ou de tuer inutilement les animaux, et pourquoi? ■— Que pensez-Vous de la discré/ion du Suzette? — Que feriezvottssi vous voyiez commettre à l'école une action réprèhensible? L'acte do François témoigna combion it ost fâcheux d'agir sans prendre lo temps "do réfléchir sur co qu'on va faire. Quo les onfants ■ so défient d'une première impulsion: raroinont ollo est bonne ou prudente, ot ils so préparent ainsi d'amers regrets. Si François eût pris lo temps do songer aux sorvicos que-rendent. les hirondelles, à l'affection do sa stour pour lo gentil oiseau, enfin a la lâcheté qu'il y a do frapper les êtres iuoffonslls, nul doute quo la piorro n'aurait pas quitté sa main. Il est, on oiïot, blon peu d'enfants capables d'un acto dû froldo cruauté. Lés animaux sentent comme nous; ils souffrent des mauvais traite* , SUZETTE. monts et dos privations qu'on leur inflige, et la mort n'a pas moins d'angoisses pour eux quo pour les hommes, C'est donc commettre uno mauvaise action que do les faire souffrir ot do les priver de la vie. De tellos choses sont permises seulement lorsquo la nécessité lés jus* tifto : toi ost, par exemple, lo besoin do pourvoir h la conservation et ii la dôfonso do notro vie. Suzotte, on no dénonçant pas son frère, a agi comme uno personne généreuse ot discrète. Colles qui so font un malin pjaisir do rapporter ce que font les autres, et notamment leurs condisciples, commettent une laohotô, à moins qu'elles n'aient uno surveillance a oxorcer. Elles montront ainsi qu'elles n'ont aucune affection pour leurs compagnos ot aucune délicatesse do coeur. SI Jo voyais uno do mos compagnes commottro uno action rôprôhon» siblo, disait uno jouno fille, jo lui ferais obsorvor discrètement, ot dans un entretien particulier, qu'ollo aurait pu mioux agir; jo lui l'appellerais les avis ot los bons exemples qui condamnent cette action. Si elle so disposait à recommencer ot qu'il on dût résulter de graves inconvénients, j'en préviendrais mos parents ou inadamo l'institutrice, afin d'aviser aux mosurcs que réclamerait la circonstance. Sciences naturelles. — Quels oiseaux habitent ios contrées seulement pendant la belle saison? ~ Parles de leur arrivée, de leur départ. — Comment s'y prennent ces oiseaux pour construire leurs nids? —• OU les placent-ils? — Détails sur les tdds d'hirondelles. Certains oiseaux no quittent jamais nos contrées; tels sont los moineaux, los rouges-gorges, los chardonnerets, les corbeaux, los hiboux, D'autres les abandonnent à la fin dos beaux jours ot no reviennent qu'avec lo printemps; par exemple, los hirondelles, los rossignols, los mésanges, les cailles, los olos ot les canards sauvages, les cigognos, les grues. Los oiseaux dos quatre dernières espèces quo nous vouons d'énumôrer, gagnent los pays chauds on bandes qui formont un angle aigu, et cela afin do diminttor la résistanco de l'air. La plupart dos oiseaux déploient, dans la construction de lours nids, uno adresse, uno habileté remarquables; ot choso non moins surprenante, c'ost la régularité avec laquelle los différentes générations batissont dos nids exactement semblables, lors môme, quo les circonstances no leur ont jamais permis d'en voir et do pronclro des loçons do leurs parents. Los parois des nids sont ordinairement établies avec do petites tigos flexibles, mastiquées quelquefois avoc de la terre délayée dans do l'oau. L'intérieur on est presque toujours garni do fils do crin, do laine ou d'un duvet moelleux qu'ils arrachent do lour poitrine. Los nids des hirondelles sont maçonnés et llxés sous dos abris, soit aux angles supérieurs des fenêtres, soit aux entablements, aux solivos des hangars et d'autres lieux domi-clos dont l'accès ost facile; ils durent plusieurs années et servent au mémo couple, Agriculture. — De quoi se nourrissent les insectes? Citez quelques exemples. — Qu'est-ce qui souffre des ravages des insectes ? — Quels services rendent à l'homme tes hirondelles en particulier et les oiseaur en général? Des milliers d'ospôccs d'insoctos, toutes douées d'uno olVrayanto fécondité, vlvont aux dépens dos végétaux los plus utiles il l'homme ! te blé, la vlgno, la pomma do terre, la betterave, sans compter les fruits dos arbres. lMustours variétés do ces animaux détruisent lo ON SE DÉBARBOUILLE. ! plant à sa sortio do la terre : los limaces, par exempte, dont les ravages sont incalculables lors des années humides. D'autres s'attaquent aux raclnos des légumes, comme les courtilières et les larves des hannotons. * Co n'est pas tout : dos bandes do rongeurs, souris, rats, mulots» campagnols, pénètrent dans les granges après avoir vécu pendant In belle saison aux dépens de nos récoltes; elles dévorent les grains et mettent la paille en miettes. L'hommo succomberait dans sa lutte contre do si terribles adversaires, si Dieu ne lui eût donné dans les oiseaux des auxiliaires précieux : hirondelles, moineaux, fauvettes, mésanges, chardonnerets, détruisent uno quantité prodigieuse d'insectes. Les oiseaux de proie nocturnes, et nous voulons désigner par la les hiboux, les chouottes, les grands-ducs, font uno guerre d'extermination aux rongeurs, et avec bien plus île succès encore que los chats. Il est donc doublement imbécile et méchant celui qui tue ces utiles animaux, ou détruit leurs nids. , —• On se débarbouille. {Élève, p. .) Alors la porte s'ouvrit tout à l'ait; François s'avança en sanglotant*. "- Oh! dit-il, c'est moi! c'est moi!,,. Je tenais à la main une pierre ; je l'ai jetée, je ne sais comment... mais j'ai tué l'hirondelle ! je l'ai tuée I Oh ! Ses'sanglots* devinrent si déchirants* qu'il fallut s'occuper de le calmer. Eh bien! il avait du coeur, ce vilain enfant; oui, il avait la meilleure, la plus précieuse chose do ce monde, le seul remède au mauvais caractère et au mauvais esprit \ Il dit à sa soeur, on l'embrassant : ■—Je t'ai lait beaucoup de chagrin, et tu no m'as pas dénoncé... — Puis, avec un geste brusque : — Tiens! je vais me débarbouiller. — J'y vais aussi! dit Chariot on suivant son cadet. Et voila! Sussetlo avait trouvé le joint*; la bonté, l'appel à la raison cl au coeur valent mieux, pour se faire obéir, que la rudesse du commandement ou le reproche amer et ironique*. Tout le monde ici continua de se débarbouiller; les moeurs s'adoucirent et l'autorité morale de la bonne aine supérieure en raison et en dévouement fut respectée. D'ailleurs on grandissait ; et il faut bien qu'avec lu taille grandisse aussi la sagesse. ' SUZETTE. Malheureusement les choses, en vieillissant, ne changent pas toutes aussi favorablement que les gens: les robes du dimanche, par exemple. Il arriva un moment où, après cent nettoyages, repassages, raccommodages, Suzette dut renoncer à la sienne. Et quelle grosse affaire que la robe du dimanche quand on atteint ses quatorze ans! Suzette y était; elle poussait comme une asperge. Mais la robe, tout en prenant de l'âge comme elle, suivait une marche inverse * et lui découvrait de plus en plus les chevilles. De leur côté, les souliers de Chariot ne voulaient rien entendre à l'allongement des pieds du bonhomme. Un beau jour, ils crevèrent à l'empeigne* et montrèrent les bas et les reprises. Questionnaire, — Dansi quels termes François flt-il l'aveu do Ma faute? — Quo peut-on penser do cet oufnut ? — Comment prouva-t-tl qu'il nvult bon coeur? — Quollo ost la meilleure manlôro manlôro fulro obéir? — Quollo chose doit, croître, aveu la taille, cboz l'onfant ? •— tën quoi état so trouvait la vobo do Suzotte, ot pourquoi? — N'y avait-il que co votomont à renouveler? DEVELOPPEMENT DES SUJETS PROPOSES POUR EXEHCICES. Hygiène. —• Au point de vue des soins de propreté, que doit faire une jeune fille après son lever, pour ce que réclament le corps, ses vêtements et sa chambre? — Comment faut-il s'y prendre pour bien se débarbouiller, pour nettoyer ses vêtements et ranger sa chambre? — Avantages de la propreté tant pour la santé que pour la conservation des vêtements. Chaquo jour, après avoir fait sa chambre ot rangé ses vôtemonts, une jouno lltlo doit procéder k sa toilette. Pour débarrasser la peau dos souillures ou do la poussière, elle lavera son visago, ses oreilles, son cou, sos mains et sos poignets, a l'eau froide, pendant l'été; à l'eau légèrement attlédio on hiver. Elle so servira fréquemment du savon pour les mains. Afin do conserver la fraîcheur do l'haleine ot la fermeté des gencives, elle lavera sa boucho et promènera sur sos dents uno brosse douco trompée dans do l'eau tiède. LOB frictions à la brosse no doivent pas être rudes, sinon elles déchausseraient les dents. On so gardera d'oublier l'usago du curc-orcillo et de la lime à ongles; rien n'est répugnant commo les ongles noirs do malpropreté. En usant chaquo jour du peigne et do la brosse, on débarrasse les chovoux dos pellicules ot des sécrétions qui leur donnent une odeur fétide. De temps on temps, on pratiquera des onctions do corps gras, huile ou pommade, pour corriger la rudosso dos chevelures dites sèches. On nettoie ses vêtements en los brossant doucement après avoir frotté entre los moins los parties tachées do boue; on les aglto ensuite au grand air afin do los débarrasser do co qui rosto do poussière. Los chaussures devront être décrottées aussitôt après qu'on los aura quittées; ollos sécheront pondant la nuit et, au matin, rien no sera t iON Slî DÉBARBOUILLE,  plus facile que do les cirer. Lo cirage entretient la souplesse du cuir et éh assure la durée. ■ Dans une chambre, les meubles, les sièges et les tapis ont uno place déterminée; il faut donc chaquo jour, après le nettoyage do la pièce, remettre ces objets à l'endroit habituel ; ainsi l'on s'accoutume à l'ordro et l'on prévient les accidents. La propreté assure lo fonctionnement do la peau et, surtout, de cotte , transpiration invisible qui débarrasse lo corps des substances malsaines ; ollo enlève los souillures qui obstruent ou recouvrent les porcs. Elle : prévient une foule de maladies inflammatoires, les éruptions de boutons, los dartres qui défigurent les plus jolis visages. Los soins donnés aux vêtements en assurent la durée et leur consorvent longtemps l'apparence qu'ils ont lorsqu'ils sont neufs. Industrie. — LE SAVON.■— De quelles matières se compose-t-il? —, Où le fabrique~t~on en grand? — Quelles sont les diverses sortes de savons?— A quels usages applique-t^on te savon? — Comment fait-on un savonnage? , le savon ost uno composition d'huile ou; d'une ■autre-matière grasse combinée avec do la potasse ou do la soude. On fait bouillir pondant  à  heures ces substances dans do vastes chaudières on remuant do temps à autre. Le savon so forme et surnage en grumeaux; on l'enlève, on lo lave et il no reste plus qu'à l'introduire dans des moules où, sotts une forto pression, il prend lès formes les plus varices. Lo savon se fabrique principalement à Paris, h lloucn, A Nantes, à Reims, à Marseille. Dans cotte dernière ville, on eh produit grès do  millions do kilos par an. Lo savon de toilette, dur et transparent, est préparé avec do la graisso do rognons ot do la soude. On dessèche le produit obtenu et on le dissout ensuite dans l'alcool; on filtré et ou fait évaporer cette sorte do bouillie après l'avoir parfumée ; lorsqu'elle a acquis une consistance suffisante, elle est coulée dans des moules. Les marbrures dos savons communs s'obtiennent en mêlant au sa-- von blanc du savon où il est entré de l'alumine et do l'oxyde do for. Lo savon dissout les graisses; oït l'emploie pour lo nettoyage dos tissus, des boiseries et aux divers soins do la toilette, v Pour faire Un savonnage, mettez do l'eau tiède dans un baquet ou une grande terrine ; faites-y tromper lo litige, puis frottoK-lo avec dit savon Jusqu'à côvquo disparaissent les souillures les plus apparentes* Plongez ensuite lo lingo dans une eau pliischaudo; savonnez do nouveau et laissez tremper lo tout. Doux ou trois heures après, si la chose vous paraît nécessaire, frottez do nouveau au savon, puis rincez a grande eau dans un baquet d'eau fraîche, sauf toutefois pour les lainages, qui exigent de l'eau tiède. En dernier lieu, mettez ce linge ail bleti, do manière à obtenir une nuance très pâle, ot étendez jusqu'à ce qu'il soit bien soe. LK ûiiwuv;. -^ Qiïesi^cô que le cirage? —. Quels avantages présente* t-U? — Avee quelles matières le fabriqM"t&gt;on? —-Comment conserve t»ôh la souplesse des chaussures de fatigue? lé cirage est une composition où domino le noir do fumée délayé dans un acide; on l'étotid sur les chaussures, auxquelles il donne du brillant, après avoir été frotté vivement à la brosse, domine nous l'avons précédemment indiqué, il conserve la souplesse du cuir ot empêche qu'il no sott pénétré par l'humidité. Poui' conserver la souplesse des chaussures dé fatigue, il faut les graisser do temps on temps avec du suif ou do i'huilodo piod de boeuf.  SUZETTE. . — Une bonne idée. {Élève, p. .) Suzette exposa la double question au papa. — Huml hum! répondit-il en se grattant l'oreille, des souliers, une robe, tout à la fois l Si tu attendais que j'eusse vendu mou blé? car je ne pourrais, jusque-là, t'offrir qu'une vingtaine de francs. — Parlait, vingt francs! Vingt et trente font cinquante; j'ai trente francs d'économies. — Trente francs t Tu ne m'as donc pas remis tout le produit des oeufs et de la volaille? — Si, papa. — Eh bien, alors? Suzette leva l'index : — Eh bien, papa, écoulez t Les quinze grammes de café que nous dépensons chaque matin coûtent dix centimes; à ce prix-là, combien coûte le demi-kilogramme? Elle attendit la réponse, qui ne vint pas vite :'M. Dumay ne se piquait pas d'arithmétique*. — Il eoûtCitrois francs trentetrois centimes, reprit^Suzetto, Or j'ai eU, depuis quelque temps, ridée de l'acheter, non plus par miettes, mais par le café, branche do caféier, avec sos fruits ; à coté, un de 'ces l'rultn contenant doux grains de café verts i e'eit dans cet état ritiu lo caf est brAlô J&gt;iu&gt; l'éplelei  dans un cylindre (ju'll tourne avec uno manivelle au-doBUtm d'un brasier. Lo calé prend alors une couleur marron l'once, UNE BONNE IDEE. &amp; demi-kilogramme d'un coup, et je ne le paye plus que deux francs soixante. J'épargne ainsi au marchand la peine de peser trop souvent, et il me reste, à moi, soixante-dix centimes. Avec quelques autres économies de ce genre sur diverses denrées*, en dix mois c'a été trente beaux francs. Rien n'est plus cher que d'acheter sou à sou, par petite quantité. Elle tira d'une boîte deux pièces jaunes toutes brillantes, puis alla chercher son livre de comptes. Le père mit ses lunettes, les promena du haut, en bas de la comptabilité* proprette qui se voyait là, et courut à l'addition, aux doux pièces d'or présentes et probantes*. — Bien! dit-il, enchanté; ta mère n'a pas trouvé en, parce qu'elle était moins instruite que tu ne l'es. C'est d'un coeur ingénieux* et tendre que naissent les bonnes idées ménagères. D'une économie aussi sage nous viennent un p,u plus d'abondance, de bien-ôlre*. El vive ma fillette qui est une bonne petite merci Les yeux de Sujette brillaient joyeusement. Il lui caressait doucement les cheveux : — Je veux donc, rpprit-il, qu'elle ait une jolie robe; et elle l'achètera elle-même, dès demain ; j'attellerai le char à bancs * pour la conduire à Ut foire do SaintQuentin  , La préparation du café,  faut avoir soin do moudra le nilo sul-mômo pour quo l'uroma so conserve lilus longtemps; faites liotiillir do l'emi, jctez-lu ciisullo sut' lo mifo ou poudre tjuo vous ave/, mis sui' lo tamis do lu cafetière ot, dus (|u'il est passé, versez-le bloii chaud, Ku été, lo café froid coupé d'eau ost uiio boisson liyginiilquo ot réconfortante. *  ■ . ■■ SUZETTE, Questionnaire. — Que répondit lô pôro lorsqu'il fut question do l'achat d'une robe et do souliers ? — Comment Suzolte s'était-elle procuré los  francs nécessaires aux achats on question? — Donner, des détails sur le goure d'économies d'économies avait pratiqué ? — Qu'eu pensez-vous? — Quo répondit lo père? — Quelle décision fut prise alors? •— Qu'est-ce que lo caféier? — Gomment grille-t-ou lo café? — Do quelle manière su prépare uno tasse de café noir? DÉVELOPPEMENT DES SUJETS PROPOSÉS POUR EXERCICES. Morale. — Paul-il dépensai' tout ce qu'on gagne, et pourquoi? — Comment appelle-t-on l'argent qu'on épargne ? —• Quelles dépenses inutiles font bien souvent les hommes? — Que pensez-vous des fâcheuses habitudes qu'ils contractent de cette manière ? Los personnes qui dépensent au joui- lo jour co qu'elles gagnent, no sont ni raisonnables ni prudentes. Qu'il survienne un chômage, uno maladie : comment alors fora celui dont toutes les ressources dépondont du travail quotidien ? Si un vêtement se trouve hors d'usage, si lo moment arrive de renouveler la provision do chauffage, si lo ternie do loyer vient à échoir, comment so pourvoira-t-on de ces objets et comment, rôglcra-t-on ses affaires si l'on n'a point d'argent réservé'? Il faut donc no jamais déponsor tout co qu'on gagno il mesure qu'on on touche lo montant. L'argent qu'on met do côté en vue dos besoins do l'avenir, constitue ce qu'on appelle des économies. Souvent les ouvriers s'habituent à dépenser chaque jour do petites sommes : , . ,  centimes pour tabac, cale, liqueurs. Il leur semble que co n est rien, et cependant ces menues dépenses, par lour répétition môme, s'élôvont en fin d'année à uno somme considérable avec laquello ils pourraient assurer le repos do lour vioillosso ou l'aire faco a dos nécessités urgentes. Calcul. — Avec les  ou  centimes qu'un homme dépense inutilement chaque joui\ quelle somme est prélevée sur te gain d'une année? — Que pourrait-on payer ou acheter avec cet argent pour l'entretien du ménage? A raison do  fr.  par jour, la dépense en question s'élèverait à Y.  fr.  A raison do  IV. , la déponso s'élèverait à  fr.  Avec cet argent sottement dépensé, il aurait pu louer un jardin dont on aurait tiré les légumos nécessaires t\ la cuisino du ménage, — acheter la provision de bois ou do charbon pour l'hiver, •— ou bien encore payer un somostre do loyer, munir les enfants do chaussures ot de bas bion chauds, lorsquo survient la saison rigoureuse. Industrie. —- A qui et à quoi servent tes lunettes? — Quelle est la forme des verres de lunettes? — Comment nous apparaissent les choses à travers les deux sortes de verres employées dans tes lunettes? — Qu'est-ce que l'instrument appelé lunette?^ Quels services rend-il? Les-lunettes ou besicles remédient aux défauts dos vues falblos ou fatiguées, comme colles dos vieillards et dos personnes myopes. Los premiers no pottvont bien voir s'ils n'éloignont les objets do leurs yeux, co qui fait qu'il leur est prosquo impossible de distinguer los petits objets ot de liro ou écrire facilement. Los myopos doivent, au contraire, rapprocher los cliosos do manière à los amener presque au contact dos youx, de sorte qu'ils no peuvent apercevoir colles qui sont éloignées; pour eux, il n'y a ni beaux paysages, ni horizons étendus. Selon quo los lunettes sont pour l'usage clos vieillards ou dos myopos, BtlUNEHAUT.  los vorres sont bombés dos doux côtés ou concaves, c'ost-à-diro creusés vers lo contre. L'instrument appelé lunette est un .tube cylindrique, noirci intérieurement, dans lequel on dispose des verres do forme lenticulaire La lunette rapproche les objets situés à do grandes distances; cllo rond ainsi les plus utiles services aux navigateurs, aux militairos, enfin-aux. astronomes a qui elle a donné lo moyen d'étudier les astres dans tous les détails do lour conformation. . — Brunehaut. {Élève, p. .) Dans les villages où les chemins de fer no sont encore qu'à l'état de jalons* peints en rouge et faisant la file indienne* par les plaines, un char à bancs ne s'attelle pas pour aller a la foire sans provoquer, quelque émotion: — Denis Dumay, s'il vous plait, une petite place, deux petites places, ou trois'? — Bon! — Dites donc! si seulement vous en aviez quatre? Tout lut accordé jusqu'à ce qu'il n'y eût plus moyen de loger môme une sardine. ; Cinq Dumay et sept voisins, vieux ou jeunes, étaient tassés à ne pas pouvoir se moucher. Il y avait la voisine Ludivine, une petite femme à grosse tète comme un point d'interrogation* et son iils Vincent; puis, entre Baptiste Gardinet et Pierre Colas, un monsieur fumant la cigarette et un autre, encore plus monsieur, fumant le cigare. C'était le gros Florentin Lejoly, qui, ayant voyagé à travers le département, feignait de no plus comprendre le patois* de son village, et s'y donnait comme le meilleur parleur de français. Auprès de lui, Morisot, le garde champêtre, une bonne loto de vieux soldat. Il avait cassé, la veille, sa pipe de deux sous achetée à la foire de l'an dernier, . et allait la remplacer à la foire nouvelle. On prit la grande route de Cambrai à Paris, par une chaussée* cailloutée de gros bleu, qui grinçait sous les roues. -»- La traverse eût abrégé, dit M. Dumay, mais» char-  SUZHTTE. gés comme nous lé sommes, la chaussée Brunohaut est plus sûre. Il prononça Bruneau. — Ah ça! demanda Ludivine, pourquoi cotte chaussée-là s'appelle-t^eUe Bruneau plutôt que Blondeau? Sur quoi, très vite, Florentin Lojoly, qui portait» comme tous los jours où il allait à la ville, un chapeau trop haut sur une tôto trop pommadée, un veston trop petit et une chaîne de montre trop grosse, demanda à son touràLudivino pourquoi Blondeauaulieude Bruneau. Il se mit à rire le premier do ce qu'il prenait pour une excellente plaisanterie ■* et la moitié des gens on fit autant. Car le char à bancs charriait ce matin-là, ainsi qu'il arrive aux chars à bancs et à beaucoup d'autres voitures, l'ignorance naïve et l'ignorance prétentieuse * qui prpnd la parole sur toute chose. Mais d'un coin de banquette une voix s'éleva ; — étaitce celle de Suzette ou une autre? en tout cas, c'était la voix de l'histoire. Et en quelques mots Ludivine, M. Florentin Lejoly et le voisinage apprirent pourquoi cette chaussée, et p\ù~ Cinq Dumay ot sept voisins, vieux ou jeunes, étaient tassés ù no pas pouvoir se moucher. DUUNKHÀlilY sieurs sieurs du nord de la Franco, s'appelaient du nom do la reine d'Austrnsio*, Rrunolmut, qui les avait frayées, voilà douze siècles, à travers les grandes forets couvrant alors ce pays. Peut-être la vieille reine avaitelle, dans son chariot attelé do boeufs, parcouru cette chaussée en examinant son oeuvre utile,aux hommes d'alors et même à ceux d'aujourd'hui, qui ont gardé la mémoire do son nom. ,-' Gela se lisait dans un des livres de la bibliothèque scolaire fondée à Fragicourt par M^Valon, Questionnaire. „. Quo (jomau"(loront los voisins on aporcovaut qu'on attelait la voiture ? — Que pousex-vous ilo Jl.Dtimiiy on cotte circonstance? &gt;—, Quellespersonnes s'étaient ontasscosdans  char a Inities? — Quo nivez-voiis sur .Florentin" l.ojoly? •— l'ôurijiioj le gardo champiHre allait-il ù la foiro? — Quelle raison détermina M. ihiiiiaya prendre la grande route? •— Quo demanda i.udlviiio à propos do luehausFâo? •— Donne/. f|ilel(jiif)S détails sur la toilette prétentieuse do (.ojoly, r-. Quelle sotte iiuostlon posa-t-il après l.tidiviuo? ™ Quelle explication historique donna Suzetto? PÉyiir.oi'i'ii;W-NÏ Ï&gt;KS SUJETS PIIOPOSKS POUR WIICJCES, Moi'ale, — Quelle qualité montra 'ilf, Pumqy en donnant place, dans son àharïr bancs, à chacun de ses voisins? ^ Comment une élève sa montrerait-elleobligeante'envers ses parents, son institutrice,. ses compagnes?.— Avec lesquelles de ces dernières sera--elle le plus obligeante^et pourquoi? — Pourquoi les gens prétentieux sont-Us ri-: dicides? En donnant place a ses voisins dans son char à bancs, M, Dumay fit prouve t\'oblif/cance. Obliger, c'est rendre service avec l'intention do (airo plaisirr et toi est notre devoir envers les personnes.qui vivent dans notre société habituelle, "envers los faibles et surtout envers tes enfants, si faciles à .■décourager. Comme  dit un moraliste : «. Si l'on no fait jamais rien pour les autres, on ho peut attendre d'eux ni reconnaissance, ni amitié, ni secours. » Qui no connaît la touchante histoire do Féndon, archevêque do Cambrai? Il se promenait un soir dans la campagno et y rencontra uno famille do .pauvres paysans tout on larmes. Us lui dirent que la vache do la maison, leur principale ressource, s'était égarée et que les recherches poitr la retrouver n'avaient point abouti. Après avoir essayé do los consoler, il poursuivit sa routé et rencontra l'animal, qu'il reconnut au portrait qu'on lui en avait fait. ■Aussitôt il saisit la longe ot ramona la vache à ceux qui l'avaient perdue, heureux de sécher leurs larmes, Entre écoliôros, nulle qualité no rend plus agréables et plus faciles les relations quotidiennes que l'obligeance; elle est la marque d'un ctéur délicat et deviont l'occasion do rapports sur lesquels se fondepou sV peu lifie solido ariiitiô. Qh reconnaît les élèves obligeantes à ^'attentionqu'elles montrent pour rendre à leurs compagnes ces mille petits services dont le besoin se manifesté si fréquemniont dans la vie do l'école : tantôt c'est un livré, une plume, un ci ayon que l'on prêté, ; une jeçon qu'on expliquof uii problème dont on communiqué l'énoncé, ùrt joùot dont oïl se prive; toutefois, l'obligeance ne saurait aller jus-  SUZETTB. qu'A favorisor la nôgllgonco dos esprits paresseux, on leur épargnant dos recherches ou dos travaux préparatoires, S'il est, dans los compagnes do classe d'une élève, uno catégorie d'enfants, envers qui l'on sora davantago porté a l'obligeance, ne croyons pas qu'il s'agisse dos plus grandos, dos plus instruites, voiro mémo dos plus intelligentes ot dos plus nclios, mais do colles qui sont los plus faibles, les plus souftrantos, los plus timides ot los moins favorisées do la fortune. Généralement los gens prétontloux sont ridicules parce qu'ils manquent do goût ot do discrétion; ils s'affublent plutôt qu'ils no s'habillent; ils pérorent à tort ot à travers; ils voulont faire étalage do savoir lorsquo oux-mômos sont les pires dos ignorants; chacun s'en égayé. Histoire, — Que savez-vous de lirunehaut? — Que savez-vous de sa soeur Galswinthe? — Quelles autres femmes célèbres sont citées avant elles dans l histoire de notre pays? — Donnez quelques détails sur chacune d'elles. Brunehaut, fille d'un roi dos Wislgoths d'Espagno, épousa on  Sigobert, roi d'Austrasio. Pour vongor lo lâche assossinat do sa soeur Galswintho, femmo de l'odieux Chilpéric, elle décida sou mari à la guorro; mais il no tarda pas à tomber victimo d'un assassin dépêché par Frédégonde, socondo femmo do Chilpéric. Orgueilleuse ot violonto, Brunehaut poursuivit la guorro pondant la minorité do ses (ils, Plus tard, ollo tonta d'abaisser la puissance dos ' grands soigneurs pour affermir la couronne de ses petits-fils; mais elle no réussit point dans son entreprise. Mcprisôo pour son inconduito, redoutée par son ambition, ollo fut livrée à Clovis II, roi do Noustrio, qui la fit périr cruollomont («). Parmi los femmes célèbres qui ont figuré avant Brunehaut et sa soeur dans l'histoire do Franco, nous citerons: lesdruidesses, qui soutinrent le courage dos Gaulois dans leur lutte contre J. César ; — Enonine, si connue par son dévouement envers Sabinus, son époux; —mandine, qui périt à Lyon, martyre do sa foi ; — sainte Geneviève, qui rolova lo courage dos Parisiens, lors do l'invasion d'Attila; — Clotilde, femme do Clovis, à qui l'on attribue la conversion do son époux. Industrie, — Comment établit-on une route, une ehaussée? —" Avec quelles pierres fabrique-t-on les pavés? Pour établir uno chaussée ou uno route, on nivelle le sol dans lo sens do la direction tracée au moyen de jalons; sur uno largeur déterminée, on lo recouvre do grosses piorres duros, placées debout los unes à côté des autros, sur losquollos on dispose uno couche do cailloux concassés plus épaisse au milieu quo sur les côtés. Afin d'assurer l'adhérence de ces matériaux, on répand du sable à la surface; on arrose et l'on fait passer un rouleau do for d'un poids considérable. Il no reste plus qu'à creuser, à droite ot à gaucho do la route, un fossé d'écoulement pour les eaux pluviales. Los pavés sont on piorres très duros, ordinairement du gros ou du granit. Français. — Quelle différence y a-t-il entre un sentier, un chemin rural, un chemin vicinal, une roule, une rue, un quai? Un sentier est uno voie étroite quo l'on suit dans los champs, les bois ou los prairies; il pout être facilement détruit ou rétabli, car il n'est ni pavé, ni entretenu. Un chemin rural est uno voie tracée entre los champs, ou l'on cir. cule avec difficulté parco qu'il n'ost l'objot d'aucun travail do réparation. LA CHARTE DU COMTE HRROimT,  Un chemin vieinal est une route étroite, établie dans de bonnes conditions do durée, qui facilite les communications entre les localités voisines. Une roule est une largo voio de communication construite avec soin pour quo les hommes ot les voituros y circulent on tout temps avoc facilité, Une rue est uno route bordée do maisons. Un quai est uno route longeant un cours d'eau ou la mor; il ost bordé, dans un sons» do maisons ou do magasins, . — t,a charte* du comte Herbert, (iïlàve, p. .) Gomme lo carillon* de Saint-Quentin entonnait sa chanson joyeuse, los voyageurs arrivaient sur la place de l'hôtel do ville* ot au morne moment, d'un gros nuage menaçant, se mit à tomber une forte ondée. A peine avait-on eu le temps de jeter un coup d'oeil au monument, àsesogives*, à sa rosace* en dentelle de pierre, à ses sculptures, puis aux baraques de la foire cjui formaient comme une ville de tentes* sur toute l'étendue de la place, qu'on dut chercher un refuge. Assez souvent il ne faut pas moins d'une grosse averse pour inviter les gens à la visite d'un monument. Tous les Fragicourtois, sauf M. Dumay, en train d'abriter sa voiture et sa bête, se précipitèrent à l'intérieur do l'hôtel de ville ot lo parcoururent. Il n'est pas grand, On fut bientôt au premier étage, dans la salle du Conseil, une des plus belles salles qui nous restent de la Renaissance*, avec son immense cheminée de pierre toute décorée des plus délicates sculptures. On admira les grandes fenêtres aux vitraux peints qui furent données par les corporations* d'alors, dont elles portent les armoiries*, et sa voûte de bois, aux charpentes apparentes, artistement ouvrées. On en fit le tour, puis on regarda une grande peinture décorative qui tenait tout le pan dii mur en face des fenêtres. A gauche de la composition, un homme debout; il a à ses côtés un jeune enfant qui, très attentif, écoute la lecture d'un parchemin* que fait un scribe*. Derrière ce groupe, une garde d'hommes cKarmes massés, la lance  SUZETTR. au poing, prouvo qu'on a ici affaire à dos personnage» d'importance, Kn face, une foule do gons pauvrement vêtus de costumes divers, et aux visages exprimant l'émotion, lèvent la main droite, dans l'attitude du serment. — Eh I murmura Ludivine, les yeux très écarquillés*, llotol do villo do Stiiut-Quoulin. LA CHARTE OU COMTE HBRHERT. n pour êtro habillés comme ea, c'est au moins des gens do l'Amérique I Kilo dit l'Amérique eommo elle eût dit la lune. M. Florentin Lcjoly ricana de nouveau, Les pouces dans les entournures do son gilet, le chapeau on arrière, il semblait narguer* les personnages de la peinture et leurs costumes qui n'étaient pas à la dernière mode comme le sien. Mais nos jeunes écoliers venaient d'apprendre d'un visiteur lo sujet du tableau: « Le comte Herbert IV de Vermandois* donnant la charte de commune aux SaintQuenlinois du onzième siècle, » Jacques, Suzelte, mémo François évoquaient la devant leurs souvenirs* historiques do l'écolo. Go monde d'artisans, de manants * en pauvres souquenilles* et mal chaussés, ne leur était ni si étrange, ni si étranger : c'étaient là les chaînons passés do la grande famille française dont ils étaient, eux, les chaînons vivants. Et ces pères avaient travaillé à l'oeuvre de l'émancipation*, de l'amélioration de l'existence humaine, noble tache continuée par leurs fils des derniers siècles et du siècle présent. Vis-à-vis, dominant les maisons de la place, la grosse tour carrée, le boflVoi, qui rappelait le vieux beffroi*, détruit aujourd'hui, le signe et le gage do l'indépendance des communes \ Là sonnait la « bancloque », la cloche banale*qui, pour le conseil ou pour le péril, convoquait les gardiens des droits de la cité *. Voilà aussi, à gauche, la vieille basilique gothique Oglvo ot rosnco (ni'cliitoeturo du xn° au xv» siMo). - Glmmlu'iiulo d'une cheminée stylo Uonaissunco (*ve ot xvi° siècle), U SUZETTB. fondée par la soeur du comte Herbert IV, Adèle de Vermandois. L'église, le beffroi, l'hôtel de ville, c'étaient les monuments dont s'enorgueillissait le moyen âge. La pluie avait cessé, le soleil était de retour : on sortit. Questionnaire. _ Quelle cause obligea los voyageurs de Fraglcourt ù entrer .'i l'hôtel de ville do Saïnt-Qiientin? — Qn'avaiont-ils eu à peino le temps de considérer dans ce moment, avant la chute do la pluie? — Que remarquôrcntils dans la salle du conseil? — Que représentait une giando peinture décorative ? — Quelle remarque lit Ludivino et quelle altitude prit M, Lcjoly? — Qu'estce Qu'estce visiteur avait appris aux olifants toucliaut lo sujet du tableau? — Qu'ont fait nos pères ot qu'avaient fait los personnages populaires figurant sur la toile? — Que reniurquc-t-on à SaintQuentin vis-à-vis do l'hôtel do ville?:— Qu'est-eo qu'on sonnait au heflroi? —• Quel édifice s'élèvo il gaucho do l'hôtel do ville? Beffroi do Douai, LA CHARTE .DU COMTE HERBERT, «B DUVKI.Ol'l'IGMIÏNT WiS SUJETS &gt;II'SIÏS l'OUU liXliRGICE. Instruction civique.— Quelle assemblée se réunit à l'hôtel de ville ou à la mairie pour s'occuper des affaires ou des intérêts de la commune? — Quelles fonctions remplit le maire ? — Quelles fonctions remplissent les adjoints? — Combien de conseillers municipaux dans votre commune? — Qui les nomme? L'assemblée qui so réunit à l'itôtol do villo ou à la mairie est le ■ conseil municipal, auquel appartient la direction des affaires communales : acquisition d'immeubles, baux do maisons à l'usage do la commune ou sa propriété, projets do travaux, plans ot devis do bàtimonts, tarif dos droits do place ot dos concessions du cimetière, voto. dos contributions extraordinaires n'excédant pas cinq centimes par franc pondant cinq ans, voto dos emprunts, octrois, examen dos comptes d'administration présentas par lo mairo ot lo receveur municipal. Los conseillers municipaux sont élus par lo'suffrage universel ot sont nommés pour trois ans. Le maire, qui est choisi par lo conseil municipal dont il fait nécessairement partio, reçoit los actes do naissanco, do mariage ot do décos. Il assiste lo procureur do la République ot lo juge d'instruction dans la recherche dos crimes, délits et .contraventions.  est chargé do la publication dos lois et dos règlements, ainsi que do l'exécution dos mesures de sûreté générale C'est à lui quo revient la confection dos listes électorales ; enfin, il est lo fidôlo oxécutour dos délibérations du consoil municipal. Les adjoints socondont ou romplacont lo maire empêché. Industrie. — Lu VrcniiB, —Aven quelles matières se fait le verre? —- Comment raconte-t-on qu'il fut découvert? — Quelles sont les propriétés du verre? — Quels sont ses usages? —- Qu'appellc-l-on vitraux? '— Où sont les plus anciens? — Que représentent-ils? — Comment fait-on les glaces,'— une bouteille? Le verre est un corps transparent et fragile produit par la fusion d'un mélange do sable blanc et très fin avec do la potasse ou do la soude. Dans lo verre à bouteilles qui est"vordâtro, il entre du fer; dans lo cristal, do l'oxyde do plomb (I), Lo verre blanc dos vilros se fait avec CO parties do sable,  do potasse,  do nitro, 'i a  / do borax ou d'arsenic. On croit quo lo verro a été découvert par los Égyptiens. Los Phéniciens l'ont aussi connu très anciennement, ot l'on raconte qu'ils l'obtinront, pour la première fois, on faisant sur lo sablo un fou violent dans un foyor entouré do blocs do sol de nitro, substance que l'on trouve naturellement sur lo bord de la mer, on tôgypto. * Lo verro a pour propriétés principales sa transparence ot sa dureté; il rayo presque tous los corps, et l'on peut dire qu'il est inaltérable à l'air dans los circonstances ordinaires. Il sort it clore les fenêtres, les châssis, los serres, et l'on on confectionne oncoro ces belles glaces qui ornent nos appartements, ainsi que nombre do vasos : bouteilles, fioles, coupes, verres, cloches, enfin des tuyaux ot clos lentilles pour lunettes, etc. On l'applique devant los gravures pour les préserver dos effets du contact do l'air. i () Oxyde do plomb, corps gris noirâtre qui se forme à la surface du plomb exposé à l'air. Tous les oxydes de plomb sont do violents poisons, tiÔ SUJOETTG, Les vitraux sont dos cléturos do fonôtros formées do petits morcoaux do verro do différentes coulours qui roprôsontont soit dos personnages, soit des animaux, dos plantes, ou qui offront dos combinaisons do lignos. Ils font lo plus bol ornement dos édificos roligionx, ot l'on commence à los adoptor dans los appartomonts. Los plus ancions vitraux sont ceux do la cathédrale do Saint-Donis, qui romontont à J; losrosacos do Notre-Damo do Paris datent du troisième siècle, ainsi que los admirables vitraux do la Sainto-Ghapollo, Pour fabriquer le verre, on réduit los matiôros premières on poudre ot on los soumot A un fou violont dans dos crousots rangés il l'Intérieur do grands fours. Uiontèt lo mélange fond ot so transformo on uno substance ptltouso qui, étendue sur do grandos tahlos do métal, donno les vitres ou los glacos, Lepoli dos glacos s'obtient on los appliquant doux à doux l'uno sur l'autre, et on imprimant un mouvomont do va-ot-viont à colle qui occupe la position supérieure; puis on apptiquo sur l'autro faco un amalgame do morcuro et d'ôtain qu'on nomme lo tain, Quant aux bouteilles, l'ouvrier cueille la pîlto dans lo creuset au moyeu d'un long tube croux, et l'égaliso on lo tournant sur uno plaque do métal, Un second ouvrior lui donno uno forme allongée par un mouvomont circulaire rapido; enfin un troisième soufflo dans lo tuyau. Sa matière so gonllo ot, introduite dans un moulo, y prend la forme ot los dimensions requises, Lo croux du fond s'obtient avoc uno palotto qu'on applique sur la baso do la bouteille. Il est à remarquer que ces opérations n'exigent pas plus d'une minute Histoire, —Qu'exigeaient continuellement les. seigneurs des habitants des villes? — Quels pouvoirs avaient-ils sur ces derniers? — Dites comment ils en abusaient, —. Que firent les habitants des villes pour être administrés selon la liberté et la justice? Los vassaux étaient frappés d'uno multitude d'impôts: dîmes ou dixièmos dos récoltes, taille (impôt foncier) soigneurialo fournie on argent, corvées ou travaux gratuits ot obligatoires, dans los champs ot sur los chemins, droits sur la mouture du blé, sur la cuisson du nain, la fabrication du vin. Aux soignours appartenaient los terres, los eaux, les pacages, la forôt, l'air môme; ils étaient soignours absolus dans leurs domainos. Lo seignour rendait la justice, conduisait los vassaux a la guerre, lovait los impots à sa guiso ot selon sos besoins; il héritait dosbions dos sorfs, Pour so soustraire à ces maux, les habitants dos villes so soulèveront au onzième ot au douzième siècle; après dos luttes acharnées et moyennant finance, ils obtinrent do s'administrer oux-mômes, à la soulo condition do payer au soignour un tribut annuol. . — Hésitations. (Élève, p. .) Que c'était beau sur la place! des rangées de tentes de toile grise ou blanche, ornées de lambrequins* de toute couleur flottant au vent; des drapeaux, du bruit, de la musique! Et quelle agréable odeur de gaufres! les spacieuses* HÉSITATIONS, b* narines de François étaient à une grande Tète; quelques bons morceaux de la pâtisserie dorée passèrent immédiatement par sa bouche, tout aussi afl'riondée *. Le plaisir coûta trois sous, Chariot, lui, tenait la main de sa soeur en môme temps que quatre sous donnés par le père pour qu'il les dépensât a son gré. Mais Chariot ne se pressait pas. Il semblait perdu dans ce tohu-bohu* de magnificences. Et Jacques, qui marchait a côté de M. Dumay, regardait toute cette tentation, mais froidement, en aine de la famille. Les yeux de Suzette vaguant à travers les baraques Que c'était beau sur la placo ! M BUZBTTB. aperçurent tout à coup dos ribambelles de souliers h cheval sur de longues ficelles très tendues : «A la chaussure du Juif-Errant! * Inusable.! » disait renseigne a grosses lettres jaunes sur toile rouge en mémo temps qu'un homme, du fond de la baraque, criait à tue-tête» un bras en l'air : — Allons, la chaussure, inusable! la chaussure du Juif-Errant! C'est pour rien l Tout a six francs quatre-vingt-quinze ! Etvoilà! Monsieur Charlot, essayez les souliers du Juif-Errant! — Oh! comme ils sont grands! dit Chariot, après être entré dans une paire presque aussi aisément que dans la baraque. — Grands ? pas du tout, c'est une idée. Tu mettras du coton au bout — je donnerai le coton par-dessus le marché ; — oui, le coton, les souliers, tout pour six francs quatrevingt-quinze! Le marchand, en parlant ainsi, avait l'air ravi de sa générosité et de sa marchandise. — Ils sont grands, dit tout bas Suzette à son père, mais les pieds de Chariot ne vont pas rapetisser. — Le voilà chaussé pour le restant de ses jours ! ajouta le marchand. On était déjà loin avec les souliers qu on entendait La ionta des moutons, lo produit do cotto opération donno la lainequi sert à faire lo drap, la (lanelle, lo mérinos, le caclicmiro, etc. i los principales fabriquos do lainage sont ù Tourcoing, Iloubaix, Hoinis ot Sodan. Lo cotonnier. Cot arbrisseau ost cultivé aux Etats-Unis, dans l'Inde, on. Egypto ot on Algérie •, la bourro qui enveloppe los graines du cotonnior ost lo coton. Nos principales manufactures doeoton sont dans lo Nord et dans la Seine-Inférieure. HÉSITATIONS','  encore son boniment* :■« Inusable, inusable! la chaussure du Juif-Errant ! » Maintenant il no s'agissait plus que de la robe : bleue? verte? rouge? orange? jaune? violette? ou môme de toutes ces couleurs à la fois? Et l'étoffe? s'il vous plaît: laine? coton? ou laine ot coton ensemble? Et lo tissu? cachemire*, sergé*, broché*, cheviotte*, bourrette*, mérinos*, popeline*? Mmo Vulon, consultée la veille, avait opiné pour le sergé, étoffe résistante, souple, moelleuse a l'oeil ot préférable ou cachemire, quo l'usage rend luisant; elle avait conseillé le bleu marine, qui sied aux jeunes et frais visages. Suzette était très perplexe*; le papa, se liant a elle, l'avait quittée pour aller à des afluiros de graineterie. Immobile au milieu d'une ailée, le doigt sur les lèvres, elle songeait. Questionnnix'e. — Quo voyait-on sur la placo où so tenait la foire? — Quollos cliosos acheta d'abord François? — Quo faisaient Chariot ot Jacques? — Quo regardait Suzette? — Quo criait lo marchand ? — Quo disait Chariot on ossayant la chaussure? — Quo répondait lo marchand? — Comment so conclut oiiilu l'achat dos souliors? — Quel fut onsuito l'objet dos préoccupations do Suzette? — Quoi conseil lui avait donné M"  Vulon, la voillo du départ? — Qu'est-co que lo cotou, la l.iino, lo cachemire, lo calicot, lo sergé, lo broelio, la cheviotte, la bourrette, lo mérinos, la popoliuo ? DÉVELOPPEMENT DES SUJETS PROPOSÉS POUR EXERCICES. Économie domestique. — Comment appelle-t-on les mets préparés avec de la pdte, du beurre, du sucre et autres assaisonnements? — Quelles sont les diverses sortes de pâtisseries? On ontond par pâtisseries des mots préparés au moyen do p:\te pétrie avec du bourro, du lait, des oeufs, et à laquelle on a ajouté divors assaisonnements dont lo sucro est lo plus important. Los principalos sortes do pâtisseries sont : ° los entremets sucrés, tels quo gâtoaux ot croquottos, pots do crème au chocolat ou au café, crèmo ronverséo, beignets, pommes au bourro, charlottes ; — " los tartes aux abricots, aux corisos, à la puréo de pommes, aux prunos, à la frangipano; — ° los gâteaux,-au. galettes do ménage, biscuits do ménage, tôt-fait ou gâtoau quatre-quarts, etc., etc. Hygiène. —&lt; Quels inconvénients présente l'abus des pâtisseries pour les enfants? — Comment en doivent-ils manger? Les pâtisseries sont moins saines quo lb pain ; elles so digèrent facilement quand elles no contiennent pas trop do bourrootdojaunosd'oeufs. Mais comme lo contraire arrive presque toujours, et que souvent aussi le beurre y est remplacé par dos graisses do qualité inférieure, elles causent des indigestions aux enfants qui on. abusent. On no saurait trop les inviter à on user avec discrétion. Industrie. —LE ÇUII». — Comment prépare-t-on le, cuir? —  SUZETTE. Quelles peaux tanne-t-on? — A quels mages applique-i-on : ° les peaux des boeufs et des vaches; —y des chevaux; — ° des veaux, des chevreaux? — Queltes chawsures fabrique-t*on avec le cuir? •—' Qucts sont leurs avantages et leurs inconvénients? Le cuir est la peau do certains grands animaux ronduo imputros•eibto (non sujette a so pourrir) et propre fr divers usagos industriels, par uno opération appelée tannage. On prépare lo cuir en faisant ramollir les peaux dans une eau courante; puis on les débarrasse dos poils otdo tout co qui peut adhérer a la face intérieure en les raclant avec un couteau .d'une forme particulière. Cette opération terminée, on los plonge dans do l'eau do chaux ot ousuito dans uno eau acidulée qui los fait gonfler. On dispose'alors les peaux dans do grandes fossos cylindriquos boi-t sôos, coucho par coucho, avec un lit do tan bntro elles, (Lo tan ost do l'ôcorco do chèno broyée.) On y vorso do l'eau qui dissout une cortaino matière contonuo dans'le tan* laquollo pônotro la substanco dos* noaux et les convertit on cuir après un séjour do , ,  et mémo H mois, dans les fosses, Los peaux tannées sont assouplies ot lustrées par dos ouvriers appelés corr'-yeurs; on peut alors les livror a l'industrie, On tanno los peaux dos boeufs, dos vachos, dos voaux, des chevaux, dos mulets, dos Anos, pour en obtenir lo cuir, Celles des moutons, dos •chèvres et d'autres animaux, préparées avec do l'alun, sorvont «Via fabrication dos gants et dos doublures do chaussures. Les peaux qui doivent consorvor lours poils sont également traitées par l'alun et lo sol. On omploio le cuir proyonant dos peaux do gros animaux à la confection dos semelles, dos malles; — colles dos chevaux sorvont pour los harnais, tandis quo colles des voaux et dos chovroaux sont préférées pour les empeignes, les sacs et divers objets légers d'iisago commun. Avec les cuirs et los peaux, on fabrique los chaussures suivantes : souliers, bottes, bottines, brodequins, pantoufles, galoches, etc. Kilos protègent los pieds contre los objets durs qu'ils rencontrent sur losol ot îos préservent dos atteintes do l'humidité, ainsi quo do l'influence du froid, Colles qui sont trop étroites ou à talons très élevés blessent lo pied, lu déformont et on font io siège de douloureuses infirmités. Calcul, — Calculer ce qu'une fillette de dix ans peut coider pendant l'année à ses parents en chaussures de toutes sortes, selon ■qu'elle est ou non soigneuse. Etablir le complu détaillé. On disposera co compte do la manière suivante : Chaussures d'hiver. Sabots. , . , paires à. . . . . •.•-... . . . . . Galoches. , . paires à,.., ' ... , , . , . , . .', Souliers ou. bottines. . , . ,', .,:, •'...', &lt;f ..:.,'.- Haccomniodago des galoches. , . , , ... . , • — des bottines , . . , , , , , . , ■ Lacets^ courroies", . . * , ., , , , . . . ,: . TOTAL, •"',■■'»' • . . ■ ' .'; Chaussures d'été. ToTAr,, » i •'•■":&lt; TOUT LAINE. (il . — Tout laine. {Élève, p. .) Tout à coup elle se sentit attrapée par » manche, en ttieme temps qu'une voix très caressante lui disait : — Ah I la jolie robe quo j'ai pour vous, ma petite dame! À quatorze ans, s'entendre traiter de dame, c'est toujours flatteur. —• Du sergé, Madame: enavez-vous? —, Du sergé? Madame... mais le sergé ne se porte pas du tout cette année; l'ignorez-vous ? Voici ce qui se porte, Solennellement elle déplia, étala une pièce de cachemire vcrtbouteiile,lapadessus: -—Voilà la nouveauté delà saison! — Oui, dit doucement Suzette, mais le cachemire prend du luisant*; — Du luisant!Vous prendriez plutôt la lune que ce cachemire du luisant! Madame, vous porterez cela dix saisons, aussi frais que le voilà. — .Te le voudrais au moins bleu marine. — Bleu marine, Madame? mais c'est une couleur du tempsdema tante Aurore*! Bleu marine? dites cela tout bas, vous l'oriez rire, Vert, Madame, vert ! cotte année, tous les gens comme il fttut portent du vert : chapeau', vert, manteau vert, robe verte, bas verts, voilà la toilette d'une Parisienne! SUZBTTÉ (Maltresse). . .. '  Voilà lu nouveauté tlo la saison.  SUZlïTTE. Assez embarrassée, Suzette regarda autour d'elle* Ses trois frères étaient en ce moment à. quatre pasv occupés parles lazzi* d'un paillasse faisant la parade*; et d'ailleurs, qu'entendraient-ils au vert et au bleu ? La marchande continuait de chanter les mérites desa marchandise, et.la portait aux nues*. — Est-elle tout laine? demanda Suzette. Vivement ou la lui tendit. — Pure laine! Touchez-moi ea. Et quatre francs le mètre! c'est donné! De l'air le plus délibéré *, elle prit ses ciseaux. Eh bien! voyons, quand on a marchandé depuis dix minutes, sans ôtie faite à cet exercice, est-il possible de laisser là la marchandise,'mémo celle qui ne vous plaît qu'à moitié? Suzette cependant essaya de se tirer de cette glu-là : — Madame, dit-elle, je n'ai que trente francs à mcttro à l'étoffe ; il m'en faut dix mètres. Gomme à une terrible nouvelle, la marchande leva les bras au ciel, avec des exclamations, puis, los laissant retomber, coupa dans la pièce, empaqueta : — Voilà, ma petite dame! mais si ce n'avait pas été pour vous!... Suzette rejoignit les siens avec son paquet au bras et quelque inquiétude en tôte. Chariot, qu'elle prit par la main, l'entendit murmurer t ■ ".' — Au moins est-ce bon teint *? Est-ce tout laine ? Questionnaire. — Que sentit et qu'entendit totil à coup Siiactlc? — Quel mot la Huila'/ — U"u iloiiuiudit.t'ollo? ~- Otto lit la nttirolitiiulu ? — Hnni'odulsos! les observations tlo la jeune llllo sur lo tlucliuiulre et les répliques do la inai'« elitiiido.'— Quelle couleur désigna Sujette? •— Quelle couleur lu femme lui vauta-t-oilo? — dominent so fiilsail-ll que personne ne so trouvait la pour là ('V — Quelles tjueslions Suneltd jutl'cssa-l-ollo concernant la iialuro de l'étollb proposée'/ ■— Coniinciit lai'omine parvint-elle a lui faire prendre un coupon d'olullo verte?— Qu'aurait dé ■fuira la jeune fille? — Moutra-t-olto sotilcmont de la timidité? ■ l&gt;ÉVêLfel*MlSNT' HSS HtMKt'S MlOi'OSIÎS l»OUIl lîXlîttCICIÏS. Morale'. — Quels motifs portent certaines gens à fiai er tes autres? — Qu'est-ce que les fil Heurs ? —* l)evons&gt;nous accueillir les flatteries avec plaisir, et pour quelle raison ? .—» Pourquoi est-il bon de ne pus prodiguer tescomiitiments aux enfants? *— Citez une fable oit il est question d'un flatteur, TOUT LAINE.  Flatter, c'est donnor à quelqu'un des louanges excessives dans lo but do lui plaire et d'en obtenir quoique avantage Lo flatteur est celui qui «o fait uno habitudo de dire aux autres des choses agréables, vraies ou non; il nous trompo et nous corrompt pour avoir ce qu'il souhaite tirer do nous. Dôflons-nous des gens qui complimentent, qui exagèrent nos faibles mérites ot qui font, en notre présence, ressortir nos belles •actions. Répondons froidement à leurs avances, et no craignons pas &lt;lo laisser voir quo nous regardons leurs louanges comme une marchandise. Lo flatteur est généralement doublé d'un monteur, ot celui qui l'écouto montre peu do jugement : souvenons-nous du corbeau do la fable. Prodiguer dos compliments aux enfants, commo lo font tant do parents, lour rond le pire des services: quo do jeunes filles accoutumées A entendre dos éloges flattours sont dovonucs orgueilleuses et égoïstes! Sciences naturelles et Industrie..— LA LAI.NB. — D'oh provient la laine? — A quelle époque se pratique la tonte des.moutons? •— Commenta lieu cette opération? — Comment arrive-l-on à obtenir des fits de laine? —Quelle est la meilleure laine, et pourquoi? — Doit viennent les mérinos? — Comment èlève-t-on, nourrit-on et soigne-t-on les moutons? — Quelles étoffes fabrique-t-on avec la laine ? — Prix du mètre de chacune, La laine provient de l'épaisse toison des moutons, qui est composée d'une multitude do fits frisés et très lins, do couleur blanche ou brune. On tond les moutons uno fois l'année, lors dos premières chaleurs do l'été. Lo troupeau est alors amené sur les rives d'un cours d'oau ou d'un étang; on fuit entrer dans l'eau les animaux par petites bandes; puis chaque bôto est lavôo et frottée, pour débarrasser sa toison des souillures et d'une matière grasse, appelée suint,sécrétée par la peau. Lorsque ta toison est sèche, los bergers étendent l'animal sur uno table et lo tondent avec do grands ciseaux. La laine ainsi recueillie se lave une première fois à l'eau chaudo et uno seconde dans do l'eatt acidulée presquo bouillante, enfin dans une dissolution do savon, Ello devient alors blanche et soyeuse. Pour obtenir des fils, on la carde en la faisant passer entre do gros tambours armés do pointes d'acier très ilnes, d'où elle arrive par dos bobines ou des entonnoirs do for«blanc sur uncautro machine appelée la pèigneuse, Au sortir do la poigiieuso, la laine apparaît sous la forme dé longues mèches qui se rendent sur un cylindre recouvert d'une étoffe épaisse, et elles s'y joignent bouta bout. A la filature, ces mèches, amincies, étirées lentement, se transforment on ills blancs qui s'enroulent autour do bobines et sont propres alors tt être tricotés ou tissés. La meilleure laine provient des moutons mérinos, (lolto race, originaire d'Espagne, ost perfectionnée ot améliorée dans la magnifique bergerie do.Rambouillet.- On estime a (J ou , lo nombre dos mérinos do raeo pure ou franco. Les moutons sont dos animaux domestiques qu'on élève pour leur chair et leur laine ; durant lo jour on los conduit an pâturage et, pendant la nuit, on los abrite dans de grands bâtiments connus sous lo nom Aabergeries. Ils y séjourticntôgalomont lorsque lo temps ost pluvieux. La nourriture des moutons so compose do l'herbe dos champs et do colla qui croit spontanément sur los friches et sur les bords des chemins, En toute saison, on y ajoute de la paille, du foin et, parfois, dos fouilles d'arbres. (Pour les étoffes tissées do laine, voir le lexique de la e leçon,)  SUZETTE. Lrc COTON. — Qu'est-ce que le coton? — De quelles contrées te ti- . rons-nous? — Que muez-vous de lu culture et de la récolte du coton ? — Comment esl-it expédié en Europe? — Quelles étoffes fabrique-ton avec le colon ? — Prix du mètre de chacune. —• Quelles sont tes qualités cl les inconvénients des étoffes de coton? Le coton est la bourre qui enveloppa los graines d'un arbre appelé cotonnier ; ello s'échappe des gousses sous forme de ilocons blancs, dont la ouate nous donne l'idée. Nous tirons cette matière textile dos États-Unis, do l'Egypte, de l'IUndoustan, do l'Algérie, ou on la cultive dans de vastes plantations. Lorsquo lo coton ost recueilli, on l'amasse on balles qui, fortement pressées et cousues, sont expédiées on Europe, où co produit est employé à la confection do nombre d'étoffes : calicot, mousseline, indienne, jaconas, velours, dcntollo, bonneterie, etc. L'industrie du coton occupoen Europe plus de cinq millionsd'hommos. Los étoffes qu'on en tire sont légères, chaudes, mais d'une résistance inférieure à celle du chanvre ou du lin; leur extrême bon marché on rend l'usage général. Géographie. — Dans quelles villes de France fabrique-l-on des étoffes de laine; — des étoffes de coton? Les villes do Franco où l'on fabriques des draps et d'autres étoffes do laine sont : Elbeuf, Louvicrs, Sedan, Mazamot, Castres, Roubaix, Tourcoing, Amiens, Troyes, Lodève, Rcthel, Privas, Carcassonne, Orléans, Tours, Uoauvais, Aubusson, Pnteaux. Los villes où se développe l'industrie du coton sont : Rouen et los localités environnantes, Reims, Chantilly, Saint-Omor, Arras, Armentlèros, Epinal et toute la vallée do la Moselle, Lavaur, Valence^ Gronoblo, Le Ptiy, Roanne, Laval, Cholet, Lo Mans, Angers, Condo-surNoireau, Fiers, Lisioitx, llcrnay, Cambrai. . — Laine et cotoil. {Élève, p. .) Le soir môme, après la rentrée au village, au bruit des trompettes de deux sous dont sonnaient ses deux jeunes frères, Suzette alla montrer son achat à Mm  Valon. — Est-ce là de la laine'? Mmo Valon ayant examiné réloiVoot parlllé* plusieurs nls de lu trame * et de là chaîne'\ fit une petite moue peu rassurante; LAINE ET COTON. . Puis elle alluma une bougie, on approcha un fil; le  commença de brnler avec une petite flamme courte, laissant après clic une cendre compacte* et grasse; en môme temps, une légère odeur de roussi particulière et connue se dégagea. Quatre autres tlls, éprouvés éprouvés mémo, donnèrent la môme flamme, la môme odeur, et Suzette se rassérénait; son nez lui disait : Voilà l'odeur de la laine tpii brûle. Mais au cinquième lil, changement de spectacle. Celui-ci s'enflamma et, comme un petit éclair, d'une seule et rapide traînée, arriva au doigt qui le tenait, répandant une odeur nouvelle également caractéristique * et connue, celle du brùtain. Et le brùlain c'est du coton ou du , chacun le sait; et Suzette le savait aussi pour en avoir empli plus d'une fois la boite du briquet* paternel. Le brûlage d'autres llls ne donna guère 'que cola. Le résumé de l'analyse* fut: sept parties de laine, trois de coton ; article de fabrication étrangère ; mauvaise contrefaçon* de nos honnêtes lissusdeKeimsetdoKoubaix. — lu as payé cela do deux francs à deux francs vingt-cinq centimes? '. Le métier a tisser.  SUZETTE. — Trois francs, hélas ! oui, Madame, trois francs  II n'y avait ni sergé ni bleu marine. Les Parisiennes n'en veulent plus! Elle se mit à pleurer sur sa sottise, sur son bon argent, sur son mauvais cachemire vertbouteille. — On apprend à ses dépens comme le corbeau de la fable, lui dit Mmo Valon. Tu as laissé tomber dans la gueule du renard un fromage d'une dizaine de francs. J'aurais dû songer \ à te prévenir, à te dire aussi que depuis longtemps on n'achète plus ses robes à la foire. Les chemins de fer, qui tranportent partout, et à Commandement, les tissus d'Ëlbeuf, de Lodôvc et de Sedan, les toiles do Cambrai, do Lisiettx, les soieries de Lyon, les dontelles d'Àleneon, de Valcnciennos, les jambons do liayonne, les couteaux de ChtUellerault, los armes do Saint-Êtionne, et non seulement les produits do la Franco, mais aussi ceux du monde entier, les chemins de fer ont supprimé les foires. Jadis, une fois Tan, elles s enaient en des lieux marqués, comme, par exemple, à Àix- la -Chapelle *, trou celle du Landit, instituée par Charlemagno, fut Le. chanvre. Ou tire de cette plante, comme du tin, uno (liasse abondante aveu! laquelle on fabrique du fil, do la toile et des cordes. Le ver à èoio. Là ver à solo so nourrit do fouilles tlo tnui'tor. Il laisse éeliappcr de sa lèvre Inférieure une sorte de liquide qui, en séchant, l'orme un  le ver s'enveloppe petit à petit du ce lit et (luit par H'cil l'aire une prisoni après .vingt jours do cet emprisonnement, de la dépouille du ver sort, par un trou fait dans le cocoii, un joli papillon. C'est avec les dis provenant du cocon dévidé quo se f'al&gt;rl&lt;(iiciit los étoflos tlo sole, t'obcî, rubans, velours, (l'est a Lyon ■ quo so trouvent lus plus grandes l'a» briques do Boicrles. LAINE ET COTON.  transférée à Saint-Denis par Charles le Chauve. Boaucaire, Provins, Troyes, Saint-Quentin, « ville drapante », appelaient à elles tous les acheteurs du monde. Aujourd'hui, les foires sont en permanence * chaque jour dans chaque ville, en de beaux magasins. — Hélas ! dit tristement Suzette, j'ai aussi acheté à la foire des souliers pour Chariot, les souliers du Juif-Errant. — Les souliers du Juif-Errant? Il les y avait donc laissés? dit eu riant MIU  Valon. Puis, redevenue sérieuse : - — Ma chère enfant, il faut apprendre de tout côté ce qu'on doit savoir; il faut se connaître en étoffes, en souliers, comme en pain, en légumes, en viande; sans quoi, tu vois co qui vous arrive. Questionnaire. — Quel était l'objet do la visite (|ue lit Suzelle a îl«&lt;« Vulon î — Comment cette dernière dlscerna-t-ello la nature de l'étoile? — Qu'eu conclut«ctlo? — Que dit Suzette pour ■ expliquer son achat? — l'otiniiiol pieura-t'Cllo ensuite ? — l$st-ll prudent d'acheter d'acheter foires l'étoffe- des robes? — Pour quel motif? — Que savez-vous des anciennes foires? — Qu'est-ce nul en explique l'Importance? — Quelles villo étalent renommées pour leurs foires? — Quel dernier cunsoil duima llBe Valon à Sii/.clte? IÏEVELOPPIÎMIÎNT DÎS SUJETS PROPOSES POUR liXIîUCÏCIÎS. Économie domestique. — Qui est chargé des achats du ménage? — Comment faut-il s'y prendre pour acheter en de bonnes conditions? — A quels marchands vous adresseres-vous de préférence? -- Est-il prudent de s'attacher à acheter à bon marché? Dans chaque tnônago, le soin dos achats revient à la mère do famille ; par conséquent, la bonnô situation du budget do tnônago dépend do l'intelligence avoc laquollc ollo règle los dépenses. Il l'a ut qu'ollo sache acheter a propos! acheter lorsqu'elle a de l'argent disponible et non à crédit, car lo crédit so paye cher', acheter enfin en connaissance do cause, do manière à no pas so laisser séduiro par dos marchands pou scrupuleux. Elle s'adressera do préférence aux négociants do la localité ou do son quartier ; co lui sera une garantie. Un passant, un forain, n'a point intérêt a vous satisfaire, puisqu'il no reviendra jamais. Voici uno dernière condition pour n'être pas dupe Î no recherchez pas lo meilleur marché, tlo qui est bon coûte cher et doit coûter cher. Comme lo dit un proverbe lOn en a toujours pour son argent, Evitons donc ces soi-disant occasions, les annonces tapageuses ou les naïfs se laissent prendre t car, uno Ibis lo marché conclu, il n'y a plus à revenus et l'argent si péniblement gagné est Irrévocablement perdu. Français. — Écrire et analyser tous les noms propies de ta leçon. HxBMi'Lts, — Su&amp;ette, n. pr. fém, slng. — tieims, ». pr, ntasc. slng,  . ■;.;; ; SUZETTE.:; ' N, Bi — Cet exercice sera fait oralement, do préférence; II donne un spécimen dos sujets d'analyses qu'on, peut tirer dû texte d'une locon do lecture. Sciences naturelles. — QU'appdte*t-onver à soie? — A quelàni-^ mat resseinble-t-it? &lt;~- Quels sont les quatre états sotts lesquels le ver à soie nous apparaît successivement? — D'où cet insecte est-il originaire? — Oit l'étèvct-on en France? — Comment le nourrit-on? — Qu'est-ce que les cocons? ( • Le ver à soie naît des oeufs quo pond Un joli petit papillon dé couleur grise, originaire do la Chine et du Japon. On élève cet insoqte, dans nos pays du moins, a l'intérieur dé salles chauffées, et on le nourrit avoc los feuilles du mûrier. Il croit rapidement ot dovient une chenille blanchâtre qui, au bout do quelques semaines, se met à filer un cocon (voir la gravuro, t« leçon) dont la matière est ta soie. L'animal s'y transforme on chrysalide, ot, si on le laissait dans cot état, il arriverait qu'au moment où la chrysalide devient Un papillon, le nouvel insecte salirait et crèverait le tissu pour se créor Une issue, puis s'envolerait. LE CiiANVttt:. — Quel est Vaspect de ta plante qui donne le c/utn» vre ?— Décrire l'opération du rouissage, en dire l'objet, ainsi que pour le teilluge,..'•— Comment peigne-t-on le chanvre? Le chanvre, plante textile annuelle dos réglons tompérôos, est Uno sorte d'arbttsto qui atteint doux i\ trois mètres do hauteur- et qui porto des feuilles allongées dont l'odeur est pénétrante. Il donne dos graines noirâtres ot luisantes, do nature huileuse, connues sous le nom de cliènovis. On le cultive dans les terrains d'ulluvioii, car il réussit seulement sur les sols riches. A la lin du mois d'août, les tiges, arrachées à la main, sont rassemblées en bottes do  à %b centimètres do diamètre. Pour que la polli« culo qui recouvre ces tiges puisse so détacher facilemont, on l'ait séjourner tes bottes pendant une quinzaine do joins dans l'eau d'un ruisseau ou d'un étang : c'est l'opération du rottissagOé Puis on les ■ expose au grand air ot au soleil pour qu'elles sèchent, et l'on procède au toillago, c'est-a-diro qu'on enlève à la main ou à l'aide do machines les fibres qui les recouvrent. Pour peigner lo.chanvre, doux ouvrier* assis à chaque bout d'un banc passent a totlr do rôle, entre les dents do fer d'un peigne établi au milieu de ce banc, lotir poignée do chanvre. Le tin est une autre plante textile do petite dimension, cultivée dans la région septentrionale do la Franco. On eii fabrique dos toiles estimées et des dentelles* -, Industrie. —-Que fait-on des cocons, puis des fils de. soie? -^ Citer les étoffes fabriquées avec des fils de soie,—* Prix rht mètre de chacune, —' A quoi servent-elles? — Leurs avantagés et leut's inconvénients, .*- (Questions analogues sur te chanvre,) Lorsque les cocons sont achevés, on on fait périr la chrysalide entes jetant dans une chaudière d'eau bouillante. Lorsqu'ils sont retirés et séchés, des femmes et desjounos filles los dovlde»t,et l'on obtient ainsi dos échovoaux d'une soie blanche ou jaune qu'on teint et qu'on tisse do manière a obtenir ces belles étoffes connues sous le nom do soieries. Les principales sont t le satin, la faille, la moire, tesurah, le foulard t la gaze, le velours, les dentelles, le brocart, le damas, ot celles si connues sous te nom de rubans. Lo mètre do satin coûte,..,.; celui do faille....., etc. Ces étoffes servent tïconfectionner les robes,iesrldeaux^èschttpeaux, los écharpos, les drapeaux, les bannières, les bas , on on recouvre les OU IIU JACQUES?  parapluies et tes ombrelles. En général, elles ont un brillant très doux à l'oeil; mais elles so coupont ctso graissent facilement par l'usage. La filasse de chanvre donno des (Us résistants avec Icsquclson fabrique dos toiles do ménage, des toiles à voiles et los cordages employés dans la navigation principalement. Géographie. — Indiquer les provinces et les départements oit sont situées tes villes françaises nommées dans la leçon, lïXKMt'Mi. —lieims, dép. do la Marne, Champagne, —lioubaix, dép. du Nord, Flandre.— Elbeuf, dép. do la Soiuo-Inlérieuro, Normandie, etc. . — Où ira Jacques? {Élève, p. .) Quanti SuzeUo rentra à la maison, avec son chagrin, on n'eut, pas trop le temps de la plaindre; on lisait une lettre qui, depuis lo matin, attendait chez le vieux Benoit, père de Ludivine, M, Dumay, parti avant Tarrivéo du l'acteur. Le père Benoit, peu pressé, avait attendu pour la remettre que le cheval fut dételé, le char à bancs rentré, Cette lettre appclailJacqnes Dumay au concours*, sur la présentation de son maître M. Valon. Or, au bout do co concours pendaient une bourse* entière ou une demi-bourse de frôlai, et rentrée dans un lycée ou dans une école d'agriculture : Eh bien, voyous ! si le concours nous classait parmi les premiers, se déciderait-on pour lo latin : hoHm, le jardin, horti, du jardin, comme disait parfois lo maître, ou bien pour lo jardin même, pour le travail des champs? M. Valon avait toujours incliné de co dernier côté; mais M. François et M. Chariot penchèrent pour hortm, korli; ils trouvaient res bien de pouvoir se servir do mots que tout le monde no connaît pas ; cela vous pose un jeune homme. M. Dumay se gratlait la tète. Malgré sa vieille attache a la terre, il ne lui déplaisait pas tout à l'ait de voir son aine monter en grade jusqu'à parler latin, ce qu'on n'avait; pas encore l'ait dans la famille, devenir un jour bachelier*, puis avocat*, puis député*... Et ce beau spectacle de M. Jacques comptant au village et à la ville pour un personnage considérable ne bloBwiit pus trop M» Jacques lui-même, ni sa steur, M"  Sujette.  SUZETTE. Mais le petit orgueil familial no tint pas trois minutes devant le bon sens aussitôt évoqué * par ces paroles de M. Valon qui revinrent à temps à la mémoire du papa : « Un latiniste c'est bon, quand il est bon, quoique ça coûte cher; mais un savant producteur de blé, de fruits, c'est-à-dire de richesse publique*, c'est encore mieux. Brave paysan sorti delà terre, attache-toi à elle; enrichis-la pour y vivre largement; enrichis le pays; voilà un honneur qui en vaut bien un autre ! » Jacques alla au concours; il en revint avec la place de troisième dans le classement et une demi-bourse. Il choisit l'école d'agriculture. Questionnaire. — Que lteult-on fila utilisait lorsque Suzette rentra —&gt; A qiit lu lettre itvall-ello été remise ? — Quel était son objet? --Quoi pouvait être le résultat du concours pour Jacques? — S'il étiilt admis parmi los premiers, sur quoi aurult-ll à prendra tut parti? — Quelles étaient los opinions do M. Valon, do François, do Chariot? — Que faisait et pensait d'uliord M. Dumay  — Qu'on* trcvoyalt-ll pour Jacques, dans l'avoulr? — Quelles raisons Ht valoir M. Valon oit faveur de l'école d'agriculture? — Quoi fut lo résultat du concouru et quo choisit Jacquos ? DEVELOPPEMENT &gt;ES SUJETS I»H»SÎS POUU EXERCICES. Morale. — Faut-il juger les gens selon l'habit qu'ils portent? — Pourquoi? — Quels services rendent tes professions manuelles? Exemptes. — Quels services rendent les autres professions? Exemples, — Montrez qu'elles sont foules honorables, — La jeune fille qui travaille de ses doigts, soit à la ville, soit à ta campagne, est-elle l'égale de celte qui est à un comptoir? —■ Est-ce l'homme qui fait la place ou la place qui fait l'homme? — Quelle profession désirezvous embrasser, et pourquoi ? Quand le vêtement ost propre ot assorti à ta condition de celle qui lo porto, il est sot do Juger les gens plus ou moins favorablement selon lo plus ou moins do valeur qu'on petit attribuer à co vêtement. C'est aussi pou logique quo d'apprécier un i'rult d'après la poluro. l'arbre d'après l'écorco, les bonbons d'après la richesse de la boite qui los contient. On doit estimer bos compagnes selon les qualités de lotit» esprit ot de leur coeur, et les grandes personnes selon leur conduite et los services qu'elles rendent ou ont rendus h la société. Il est do modo, dans certains milieux bourgeois, de mépriser les travaux manuels ot do faire peu de cas do ceux qui s'en occupent» Volontiers co serait, pour uno femme, chose humiliante quo do prendre part aux soins du ménage, a la tenue dos enfants, a la culture du jardin, à l'entretien du linge, «-» tandis que tapoter sur un piano trois ou quatre heures par jour, courir les magasins et los visites pondant lo reste du temps que laissent disponible dos soins minutieux do toilette, constituerait seulement un régime do vie qu'on pût avouer. évitons ces travers d'esprit égoïstes et ridicules ot honorons les professions manuelles. .''';::_-;-:-.-VdO'";iR'À"i|iiLGUE:?::.- \ '.:'■'■;i\'; L'agriculteur donno le pain quotidien; au maçon nous devons les maisons ; aux couturières, nos vêtements} aux cuisinières, les aliments qui entretiennent la vie ; otc.,votc, Los uns et les autres rendont d'éihinents services ; témoignons quo nous savons les apprécier ! Il faut avoir l'intclligonco bien étroite pour faire moins do cas dés jeûnes filles.qui s'occupont do travaux agricoles, que do celles qui vendent ou écrivent derrière un comptoir. Los unes et les .autres sont égales en mérite et ont droit a la môme considération, si leur conduite ot leur tenue sont pareillement estimables, On l'a dit avec raison : « C'est l'homme qui fait la place et non la place qui fait l'homme. » En d'autres termes, on pont être honorable et honoré dans la condition la plus humble, et méprisable au sommet dos grandeurs. ïnétructioh civique. — Je vais mettre une lettre à ta boite ; que se pUssera-t-ii jusqu'à ce qu'elle arrive a destination? (No jras oublier les timbres.) — Qui dirige. le service des postes? *- Quels avantages nous procure ce service ? — S'il n'y avait pas de poste aux lettres-,:à quoi serait-on obligé pour faire parvenir une lettre? — Comparez cette situation avec cette qui existe actuellement, —* Qu'appellc-t-on lettre taxée, lettre affranchie, lettre chargée, lettré recommandée, carte postale? J'habite Uoubaix et je viens d'écrire une lettre à destination do Bordeaux. La distance ost considérable t quelque chose comme . kilomètres ; mais je no m'en préoccupe guère. Je colle au coin gaucho do l'adresse un timbre do quinao centimes,et je jette ma lettre dans une boite quoleonqito do la ville, un facteur l'y vient prendre et la dopeso au bureau do poste. Là, on la timbre ot on la mot, on compa» gnio do beaucoup d'autres, dans un paquet sur lequel est écrit Paris. Le chemin de for te transporte dans cotte dernière vlllo, où un fourgon spécial vient prendre tes correspondances et les amène nu burcati central. Dans ce vaste local, dos employés décachôtont les paquets et classent les lettres selon leur destination. La mienne prendra place dans un gros sac qui contient toutes colles à distribuer sur lo parcoursdo la ligne de Paris h Bordeaux, A la gare centrale du chemin do for, l'énorme sac est déposé dans un wagon des postes, où l'on a établi autant do Casiers qu'il existe do bureaux il desservir. Pondant que le train Hlo il toute vapeur sur le Midi, des employés répartissent les correspondances dans tous les casiers, t y ajoutent colles qu'on lour remet on route. ■&gt;. Voici quo mu lettre parvient a llordoaux, l-illo est dans un paquet ficelé et cacheté qu'on oUvrc au bureau do poste, Les facteurs y prennent chacun los lettres destinées au mtitrttor qui forme leur circonscription ; la besogne achevée, ils entassent dans leur boite les correspondances, sol» gneusemctit classées selon l'ordre dos rues, et les remettent a domicile. En moins do H heures, toutes ces opérations ont été menées a bonne iin. ' Silo service dos postés n'existait point, j'aurais dft charger un messager do porter mu lettre t't Uordoaux j ■ il lui ont fallu ait moins  it  jours pour l'aller et le retour, lesquels, réglés à raison de fi francs, don* lotit une .noté finale a payer tlo $\Q francs, De plus, ma lettre me autant do jours pour arriver nu destinataire qu'elle a employé d'heures. Cola su ." pour montrer les avantages de l'institution du service dos postes. (Voir sur tth calendrier postal ce qu'il en est des diverses catéga-* ries de lettres, et effectuer celle recherche en présence des enfants, pour  SUZETTE. qu'au besoin ils sachent oit sont les renseignements de ce genre.) — Pourquoi est-ce un bien que l'État fonde des bourses dans les lycées, collèges et écoles ? Tous los paronts d'enfants très intelligents ot très laborieux n'ont pas les ressources nécessaires pour donner il ces derniers uno éducation supérieure. L'État, qui entend favoriser le développement dos aptitudes chez les sujets vraiment remarquables, accorde des bourses, c'est-à-dire la faveur d'une admission gratuite dans los établissements publics d'instruction, aux jeunes filles et aux jeunes gons qui sont classés les premiers dans les concours annuels. . — La veille du départ. {Élève, p. ,) Comme une bonne petite mère attentive et tendre, Suzette prépara le trousseau * du grand frère. Pendant huit jours, sans bruit, avec cette hâte discrète * qui était sa manière de travailler, elle reprisa, détacha, lessiva. Le linge blanc de neige, parfumé de racine d'iris*, les vêtements plies s'empilèrent peu a peu dans la malle : — Jacques, voici dans ce coin, à droite, une brosse pour tes habits; et ici, à gauche, cette petite boite d'aiguilles passées de  blanc ot de noir. — Toutes passées! ah! Suzette, la gentille précaution! — Et, a côté, des boutons, car maintenant tu sais coudre. — Hum ! hum t je sais coudre... Pendant les deux dernières soirées, sous la direction de sa soeur, il avait attaché deux boutons tout a l'ait, et un troisième à moitié. Ce ne fut pas sans quelques piqûres à ses gros doigts inexpérimentés*, Mais enfin, couci-couci, il emportait le talent de rattacher un bouton, talent précieux pour un garçon peu millionnaire. Jacques partait le lendemain matin. Comme la malle s'achevait, M, Dumay rentra des champs. H faisait encore grand jour ; d'habitude on ne le voyait pas si tôt. :— Tout est prêt? dit-il, après un regard à la malle, Sa voix était émue : — Eh bien  mes enfants, avant ce départ de Jacques notre première séparation depuis que votre pauvre LA VEILLE DU DÉPART.  mère, nous a quittés, je voudrais aller avec vous sur sa tombe. ' Suzette appela Chariot et François qui jouaient au jardin et y cueillit un bouquet des plus belles pensées. On partit, A l'extrémité du petit cimetière était la tombe maternelle, maternelle, fleurie de roses. Après un moment de recueillement '*, M. Dumay posa sa main sur l'épaule de Jacques. —. Mon fils, ..dit-il, tout à l'heure, seul aux champs et songeant a toi, j'ai revu ta mère, comme je la vis un jour devant ton berceau, Tu n'avais que quelques semaines, tu dormais; nous te regardions, regardions, notre premier-né! Sou visage s'émut*, elle me prit la main : «Oh! Denis, dit-elle, nous le ferons plus savant que nous; nous affinerons* son esprit, qui vaudra mieux que le nôtre! Mais avant tout, n'est-ce pas ? nous lui inspirerons la volonté d'être un honnête homme et la bonté, car, sans cela, le reste n'est rien t... » Ainsi parla ta mère. Aujourd'hui, .mon Jacques, j'ai Suzim'iî (Muiti'oese). Ei Lo cimetière.  SUZETTE, pensé qu'au moment où tu vas nous quitter, entrer dans une vie nouvelle, dans une liberté plus grande de tes actions, oui, j'ai pensé qu'il était bon que tu entendisses ici, sur cette tombe, et comme de ta mère elle-même, ces paroles qu'elle prononça sur ton berceau. Emporte-les, mon fils ; qu'elles soient toujours avec toi comme sa douce présence!,., qu'elles te gardent! François, Chariot, Suzette, pleuraient doucement, Les yeux mouillés, Jacques pressa la main de son père», qui reprit: — Votre jjmère était une ame droite et pure, bonne à nous, bonne à tous, pleine d'humanité,,. Croyons, mes enfants, qu'elle n'est pas perdue pour ceux qu'elle aima. Elle nous a devancés, elle nous attend ; nous la retrouverons dans une vie où il n'y aura plus ni séparation, ni larmes,,... Questionnaire. — Comment s'y prit Suzette pour prépara' te trousseau do sou frère ? — Quelle» Indications dotihft*t-ollc A. Jacques? — Que lui avaltcllo appris a faire pendant les deux tlci*- nières soirées? — Que proposa M. Dumay à son retour des champs? — Quelle bonne pensée eut Suzolte? — Que dit lo père a Jacques sur des souvontrs qui avalent occupé sa pensée tout le jour ? — Quelles paroles tic la more ruppela-t* il ? -- Quels derniers conseils doiina*t-il à son lits? — l'e'udant co temps, quo faisaient Suzotto et ses frères? —• t'ai' quelle» paroles consolantes M. Dumay tormlna-Wl cotte seôno touchante? DÉVIÎLOl'l'EMIÎlS'r ttliS StfJtiTS l'IUHMhSIÎS VOttH'BXBIlGICB. Morale. — Que devons-nous rappeler à notre mémoire lorsque nous pensons à ceux de nos parents qui ne sont plus? — Par quelles attentions pouvons-nous prouver que leur souvenir nous est cher? — Est-il bien de négliger d'aller sur la tombe de ses parents, d'un frère, d'une soeur? — Pourquoi ? Lorsque nous avons ou lo malheur do perdre quelques-uns dos membres do notre i'amlllo, lour souvenir no so présentera point t\ notre mémoire sans que nous nous rappelions leur affection,, leurs soins, leurs sacrifices, comme les marques d'intérôt qu'ils nous donnèrent. Et pour mieux comprendre ce dont nous leur somtnoB redevables» n'oublions pas co qu'il y a do pénible, d'assujettissant ot do coûteux à élever ses enfants, Nous prouverons que lo soutenir do nos parents nous est cher on nous rendant souvent auprès do lour tombe, on l'entretenant, on la parant do (leurs, ot, mloux encore, en suivant leurs avis ot leurs derniers conseils, Ceux qui oublient co devoir montrent qu'ils n'ont pas la mémoire du coeur et méritent d'avoir des enfants semblables à eux. Français. — Copier successivement tous tes verbes du discours de M, Dumay (Mon fils, dit-il, tout à. l'heure...).} écrire après chacun le sujet entre parenthèses, lorsque ce verbe en aura un d'exprimé, EXEMPLE S DU (sujet, il), — Ai revu (sujet, je), — Vis (sujet, tu), ~* Avais (sujet, tu), etc., etc. ,• UNE LETTRE DE JACQUES,  '•■■ Industrie. — Qu'est-ce'que les boutons? — De quelles matières premières sont-ils formés ? — Nommez différentes sortes de boutons, — Parlez des formes diverses qu'on leur donne, — Combien coûte une douzaine de boulons ordinaires en os, en bois, en métal, en étoffe, en porcelaine? Les boutons sont do petites pièces do métal ou d'uno autro matière dure, do for m o généralement arrondie, qui servent à. flxor ensemble différentes partios d'un vêtement. On les passo, à cet effet, dans des fentes appelées boutonnièros ou dans des ganses. On fabrique les boutons soit avec du métal fondu dans dos moules, soit en les découpant danô des plaques minces do fer, do cuivre ou do zinc auxquelles on soude los quouos. Il y en a encore en os, on nacre, on porcelaine, en verro, que Ton confectionne d'une manière analogue, Ceux do corne s'obtiennent en pressant fortement cette substance ramollie dans l'eau bouillante. En général, les boutons do bois sont revêtus d'ôtoffo, tandis quo ceux do métal sont teints do divorses couleurs et vernis. Les doubles boutons servent à fixer los cols, los devants do chomises, los poignets des manches, les guimpes, etc. Los boutons présentent les formes les plus variées : circulaires, sphérlques, ronds, ovales, lenticulaires, aplatis, concaves, convexes, etc. Actuellement, il est do modo do les orner do figures on rellof quand ils servent à la garniture dos vêtements. Uno douzaine do boutons ordinaires coûte ° on bots... ; on os..., etc. Économie domestique. — Qu'entend-on par taches? — Nommez différentes sortes de taches, — Comment s'y prend-on pour faire disparaître des taches de graisse ou d'huile sur de la toile, du drap, une étoffe de soie, une étoffe de laine, une étoffe de coton? — Comment ■enlève-t-on lès taches de fruits sur les étoffes légères? Tout ce qui souille et laisse sur quoique chose une marque malpropre constitue une tache. Lo plus souvent les taches sont produites, sur les vêtements, par des corps gras, dos acides ou des matières colorantes. Il y a des taches do graisse, d'huilo, de sauce, do peinture, de rouille, do verdure, d'encre, etc. : la liste on est longue, si l'on s'en rapporte aux dires dos mamans d'enfants peu soigneuses. Pour faire disparaître les taches do graisse, on npptiqtto du papier buvard sur l'étoffe souillée et l'on promène un for chaud sur lo tout. On emploie dans lo mémo cas avec succès la bonaino, pourvu que lo tissu soit teint solidement. Les taches d'huile et do peinture a l'huile s'enlèvent avec do l'essence do térébenthine; celles d'encre, avec lo sel d'osoillo employé i\ dose modérée} et celles duos tl un acido, par l'ammoniaque étendu d'eau. On fait disparaître les taches do fruits sur les étoffes légères on mouillant légèrement l'étoffe et on brûlant au-dessous du soufre en bAtonton rince ensuite. L'eau do Javet ôtonduo dans beaucoup d'oau produit le môme résultat. . — Une lettre de Jacques. {Élève, p. .) (LA l^UMB-tfCOLË) « Cher père, « Sans lo regret du village qui me tient toujours, je serais ici comme un poisson dans l'eau,  SUZETTE. « Le Paraclet est charmant*. L'école, bûtio sur lo flanc d'une colline, domine une belle vallée où coulent l'Àvre et la Moye. Un petit village de maisonnettesrouges et blanches, avec son clocher qui ressemble à celui de Fragicourt, c'est notre horizon. « Cent vingt hectares, voilà -mon domaine maintenant. « Quel grand propriétaire je lais, n'est-ce pas? Il est vrai que je partage avec de nombreux camarades. « Et le travail des champs marche ici avec celui de l'esprit; L'histoire, la chimie*, la physique*, l'horticulture, l'arboriculture, nous occupent ane partie du jour. « Dos professeurs et un laboratoire*! rien ne nous, manque. Aux vacances, vous venez comme on taillera, greffera*l'Et quels beaux fruits mangeront ceux qui les aiment, par exemple, une jeune fermière de ma connaissance qu'on appelle Suzette t « La chimie agricole surtout me passionne. Quelle ressource pour l'agronome* La chimie vous analyse * une plante, en montre un à un les éléments* : tant d'azote*, tant de carbone*, tant de soufre, d'oxygène*, d'hydrogène *, etc. ; et le cultivateur ayant appris tout cela, sait encore que les plantes puisent ces éléments pour la plus grande partie dans te sol par leurs racines et radicelles*. Il lui devient alors aisé de donner, par des engrais appropriés, à chacune la nourriture qui lui convient, et de la rendre ainsi belle et vigoureuse. « A étudier et à bêcher tour à tour, je me porte comme un charme *. Un professeur nous disait hier que les hommes devraient à peu près tous pouvoir partager ainsi leur journée entre le travail des mains et celui de l'esprit. Ils s'en porteraient mieux intellectuellement, et peut-être eh viendront-ils là dans l'avenir. « J'ai fait ici la connaissance d'un homme que vous aimeriez beaucoup, cher père: c'est Olivier de Serres*. Sa pensée vit, encore, quoiqu'il soit mort depuis à peu près Irois cents ans. On l'appelle le père de l'agriculture. Il créa l'agronomie, il aima les champs, et, par grand désir d'être utile aux hommes, écrivit des livre» UNE LETTaE DE JACQUES.  qui, après trois siècles, continuent de nous éclairer. « Le directeur du Paraclet est un brave. En , sergent de mobiles *, en pleine bataille, il retourna sur ses pas et se rejeta dans la mitraille pour aller reprendre le drapeau de la compagnie aux mains de celui qui le portait et qu'une balle venait de frapper. Il sauva le drapeau. C'est beau, cela, n'est-ce pas? « On appelle pour une promenade agricole. Nous allons visiter une ferme importante des environs. «Je vous quitte : je vous embrasse do tout mon coeur, cher papa, et toi, Suzette, et vous, François et Chariot. « JACQUES DUMAY. » Questionnaire.— Qu'adrosscrios!- voua il vos parents si vous étiez on pension depuis quelques juins '! — Donne* un aperçu tlo ce quo contiendrait votre lettre? — Comment tu eoiiiuieucerie/.- votis et l'iiclieveriez-vous?■— Que disait Jacques do la forme-école du l'araclot? — Quelle était retendue du domaine? — Quel était l'objet du travail de chaque jour? — Quoi résultat Jacques prévoyaitîlpour la ferme de son père? —.'Quo disait un professeur do son école sur l'utilité du travail manuel? — Qu'est-ce qu'Olivier do Serres? — Quels détails Jacques donnait-il sur le directeur do l'école d'agriculture? DÈviîLoi'WîsiiîN'r mis SUJETS PROPOSÉS roua EXERCICES. Français. — Écrire en marge d'une feuille de. papier, et les uns au-dessous des autres, lous les verbes de l'alinéa commençant par Aux vacances.,, et ceux des deux suivants. — Indiquer à côlé de chacun de ces verbes le mode et te temps auxquels ils sont employés, MODÈMÎ. — Verrez, modo indic, temps futur. Taillera, modo indic, temps futur. Sciences naturelles. —  Vous, Monsieur, tournezvous par ici, cachez a vôtre père cette vilaine trompette de hea que vous venez de changer en pomme de terre ! Le papa grommela* un instant, puis ; — Bon, pose-lui là-dessus une toile d'araignée, quoiqu'il ne mérite pas tant de soins. Mais àix étaient-elles les toiles d'araignées t Depuis longtemps cela avait déserté* la maison, Avant qu'on eût le temps de le retenirr François ^- C'est ta (leolle &lt;|ut a cassé et le cliquet m'est tombé sur le !!, ■'■'■ • LE SECRET DE LUDIVINE.  s'élança, escalada le grenier, et redescendit; il en tenait une. — Je l'ai découverte ce matin à la lucarne d'en haut. La toile fut appliquée sur le mal. — Maintenant dormez, Monsieur, et laissez-nous dormir I Mais pendant le reste de la nuit, ah! comme elle poussa, la pomme de terre I et comme au matin elle était haute en couleur  — Pourtant, dit M. Dumay à Ludivine, lorsqu'on passant elle vit l'accident, la toile d'araignée, voilà bien, dit-on, ce qu'il faut pour les écorchures! Ludivine hocha la télé : . — La toile d'araignée, c'est bon et ça ne l'est pas; vous me comprenez, Denis? ça dépend. Mais j'ai un secret de ma défunte mère. ■— Puis, doucement, en femme qui a un secret, cl qui ne veut pas le laisser tomber en roule, Ludivine alla au colombier. Ello reparut bientôt, tenant quelque chose dans sa main fermée, et annonça à voix basse qu'avant une heure elle rapporterait un onguent* dont on lui dirait des nouvelles. Après trois quarts d'heure, elle revint avec le visage d'une personne enchantée de faire le bien, et de ses propres mains plaça sur la toile d'araignée un cataplasme. François poussa une exclamation, renifla, et avec uno grimace : r— Pff! pf'ft qu'est-ce que c'est que ça? — Trois jours et trois nuits garde-le-moi là où il ost, dit Ludivine, et tu seras pour longtemps à l'abri des maux de nez et même d'oreilles. Ma grand'mère, ma mère en ont guéri beaucoup... cl demande à Plectrude, à Jean-Marie, à Morisot, si je leur ai fait, du mal. Mais, lo soir, la douleur commencée avec l'application de la toile d'araignée s'accrut beaucoup. — Plïl pff! qu'est-ce que c'est que ça? répétait François, Cependant, comme il voulait guérir au plus vite pour chercher une licello plus solide et reprendre son  SUZETTE. expérience*, ou quelque autre de ce genre, il tenait bravement, Mais Suzette devenait inquiète. Questionnaire. — Eu quels termes François aeheva-t-il le récit des causes de l'accident? —- Que dit ot fit Suzette pour apaiser la colère de M, Dumay cl pour soulager François? — Quel remède singulier indiqua lo père et comment so lo proctira-t-on ? — Comment so comporta lo liez pondant la nuit? — Quel remède secret prépara Ludivine ?—Racontez comment il fut appliqué par ello et accueilli par lo nittlado? — Quels conseils donna la voisine pour assurer lo succès de son emplâtre? DEVELOPPEMENT DES SUJETS PROPOSES POUIl EXERCICES. Morale. — Faut-il se moquer des enfants gui s'amusent à confectionner des machines? — Pourquoi? — Connaissez-vous des enfants auxquels on doit des découvertes utiles? — Résultats fâcheux des moqueries entre élèves, En général, les enfants sont observateurs; ils aiment à examiner los choses, a so rendre compte do ce qu'elles sont, comment elles fonctionnent ot quel parti on on peut tirer. Il est donc juste do los encourager quand ils manifestent do semblables dispositions, et do leur venir en aide par dos conseils; peut-être ainsi une vocation so manifestcra-t-ollo ot sora-t-olle Ip point de départ d'une existence utile à la société. C'est à un enfant qu'on doit la découverte do l'appareil qui règle l'entrée et la sortie do la vapour dans le cylindre où se meut lo piston de la machine ; Galiléo, entant, romarqua à l'église les mouvements égaux d'une lampe suspendue ot imagina le pondulo ; Franklin, enfant aussi, fit une observation pendant un orage on jouant au corf-A»oiant, et plus tard on tira l'idéo du paratonnerre. On raconte que l'usage dos lunettes provient dé la remarque d'un petit Hollandais qui regardait los objets avec un morceau do glace convexe. La moquerie a pour objet do rendre ridicules certaines personnes au moyen do critiques malveillantes, exagérées, présentées sous une forme plaisante. On peut montrer ainsi quoique esprit, mais on dévoile en môme temps qu'on manque do tact et do copur, surtout sijcs observations malignes sont inspirées par une difformité naturelle. Les moqueurs amusent, parfois, mais personne no les estime '. que les jeunes filles no l'oublient pas, elles si promptes à. signnlor ce qu'il peut y avoir do singulier dans la physionomie, la tenue ot los vêtements do leurs compagnes! Hygiène. — Qu'appelle--on remèdes secrets, remèdes de bonne femme? — Sont-ilstous efficaces? — Pourquoi? — Lorsqu'un enfant est malade ou blessé, qui faut-il consulter : » si le mal est léger; — ° s'il est grave? — En quoi est-il très avantageux que les jeunes filles étudient l'hygiène et reçoivent des notions de médecine usuelle? On appelle remèdes secrets, remèdes de bonne femme, dos remèdes simples en usngo parmi les gens pou instruits, et qui, presque toujours, n'ont aucune efficacité quand ils no présentent pas d'inconvénients. Il faut so défier dos personnes qui font métier do préparer ces remèdes ; car souvent, parmi elles, il se trouve dos fripons effrontés; de plus, comment peut-on croire à la valeur dos compositions qu'elles offrent aux naïfs, puisqu'olles-mômos n'ont aucune notion de la médecine ? LA BOHEMIENNE.  Lorsqu'un enfant est malade ou simplement indisposé, il faut : Si lo mal est léger, consulter une personne expérimentée, uno mère de famille autant quo possible. Si l'indisposition ou la blessure sont graves, il est nécessaire de demander sans retard l'aide du médecin : l'argent ainsi dépensé est toujours bien employé. En attendant la venue de l'homme de l'art, l'enfant malade sera mis au lit, et on so gardera de lui donner autre chose que dos boissons tiedes et rafraîchissantes, telles quo la tisane au chiendent, à la réglisse. Chacun sait que les médecins no sont pas toujours libres de venir auprès d'un malade, lorsqu'on les on prie, car ils se trouvent fréquemment retenus au cliovot d'un autre; il est donc très désirable que, dans chaque maison, une personne sache donner les premiers soins en cas d'indisposition ou de blessure, co qui, plus d'une fois, enrayera le développement du mal. Tel est le '■motif pour lequel, dans là plupart des écoles, les maîtresses se font une obligation de dicter aux élèvcfs los conseils et les recettes pour; remplir le rôle do gardentâlado ou d'auxiliaire du médecin. Toutes devraient, à la fin de leurs études, se munir d'un bon traité d'hygiène et dos excellents petits livres intitulés : Remèdes des champs et l'Art de vivre longtemps (Libr. Hachette ;  fr,  chacun). r Industrie. —CitANntîf.t.Es».— Décrivez tine chandelle. ~~ Quelle est la matière d'une chandelle? — Quelle est la madère de sa nièche? — Comment fabrique-t-àn les chandelles? —&lt; Quels sont leurs avantages et leurs inconvénients? — Combien coûte le kilogramme de chandelle? — (Mêmes questions sur les bougies). Les chandelles sont dos cylindres do suif fondu à l'intérieur desquels on a introduit une mèche do coton. Pour les fabriquer, on met fondro do la gi'aisso do boeuf ou do vache dans Une grande chaudière, et, lorsque le liquide qu'on obtient est suffisamment limpide, on le coulo avec une cuiller do fer dans des mottlcs do bols onl*on a tondu une mèche do coton. Le procédé est lo môme pour les bougies; seulement la matière •employée est la stéarine, qui provient d'huiles grossières ou do graisses animales, ot qui jouit do la propriété do so durcir et de blanchir en se refroidissant, tandis que les chandelles sont molles et jaunâtres peur peu quo la température s'élève. Les chandelles donnent un éclairage pou dispendieux ; mais il est insuffisant et il se produit avec un dégagement do fumée et do gaz dent l'odeur n'a rien d'agréable. La lumière dés bougies ost plus vivo, plus blanche, ot pondant que la flamme brûle, il n'y â ni odeur m fumée; de plus, la mèche ■étant tressée, elle se consume tout entière ot il n'y a pas besoin de la couper do temps en temps comme colle des chandelles. Lo kilogramme do chandelle conte do  fr.  à  fr. ; celui do la bougie revient {\ifr,  ou  francs dans la plupart dos localités. ' , — La bohêmiemie, (Élève, p. .) Après le coiiclierdu soleil, comme elle causait sur la porte avec le patient*, qui se trouvait mieux ït l'air, tout ù coupyéUrgit * a quelques pas une longue et  SUZETTE. maigre femme, au teint bronzé, avec des yeux hardis, perçants, une tignasse de cheveux, noirs comme aile de corbeau. — La charité, s'il vous plaît? dit-elle en tendant une main osseuse. — François, dit Suzette, va chercher un morceau de pain. Pendant que François obéissait, la bohémienne, après avoir jeté un regard à l'enfant, s'approcha de Suzette : — Il est malade, le petit? —- Oui, d'un bobo qui ne se presse pas de guérir. — Et qui ne guérira pas ! repartit aussitôt l'étrange* créature, avec un ton qui lit frissonner la jeune fille. — Vous dites... qu'il ne guérira pas? demanda Suzette, la voix soudainement altérée. — Je le dis! En môme temps, elle tendit l'index vers le ciel, d'où la nuit tombait déjà, et Suzette vit, au-dessus de la maison, le vol tournoyant et silencieux de deux grandes ailes blanches. — Connais-tu cet oiseau, ma lille? —- C'est une chouette I répondit Suzette, toute tremblante. — Oui, l'oiseau de malheurI... François revenait avec le morceau de pain qu'il était allé chercher. — Si lu veux en savoir davantage, reprit la bohémienne, viens tout à l'heure, là-bas, seule. Et, ce disant, ello montrait, à gauche de la ferme, une encoignure ombragée. Puis, prenant le pain que lui tendait l'enfant, elle s'éloigna. Eh bien ! que faire ? Très émue, Suzette se demanda s'il était sage d'aller à ce rendez-vous. Mais le pauvre petit François était malade, il n'y avait pas à en douter; le cliquet, fait d'une vieille ferraille, était peut-être empoisonné; et la chouette venait de paraître ici comme un avertissement de mort, C'est François qui était menacé  car, en ce moment, point LA BOHÉMIENNE.  d'autre malade que lui au village. Ali ! ne fallait-it pas tout tenter * contre ce terrible souci? Quand cette grande femmev qui semblait avoir quelque puissance mystérieuse, attendait là, a côté, pouvait-on se défendre d'aller la trouver ? Une demHieuré avant le souper, Suzette sortit à pas de loup * et fut bientôt sous les arbres indiqués. Assise sur la margelle * d'un vieux puits, la femme i'atteudait. — Aliî ah i ditelle avec un petit ricanement, tu as tardé ; tu ne voulais pas venir... tu vois que je sais tout! Approche,.. «le peux sauver ton frère ! Suzette, dont les jambes fléchissaient, s'accola au .■pù]tsr.-'^'-/:-:'%;-'':;-v:::'':-"'-:'.- — Montre ta main. La jeune iilie tendit sa main droite : •^ Croisera avec de l'argent. ■■■■■■ — Je ne comprends pas. —- Mets-y dé l'argent, Suzette avait dans sa poche cinq francs do monnaie ; elle tira vingt sous. D'Un rapide mouvement de chat, l'autre agrippa la pièce. --Tu en as plus d'une ; donne le reste. Sans se défendre, machinalement, Suzetlo donna le reste des cinq francs, '— Connals-tu col oiseau, ma tille ?  SUZETTE; — C'est tout? — C'est tout. — Bon. Qu'as-tu là au cou? Un foulard? donne-le. Elle prit le foulard avant que l'enuint eût pu obéir. — Ce foulard et ces cent sous serviront à commencer los conjurations* nécessaires. Mais il huit que demain, à la môme heure, tu reviennes ici avec d'autre argent, autant que tu pourras en prendre, au moins vingt francs, et sans avoir parlé de moi à personne... à personne ! tu entends? Suzette fit signe qu'elle entendait. A ce moment, un sifflet strident troubla le silence de la nuit. La bohémienne se leva et fila comme un lièvre. Comme Suzette repassait le seuil de sa maison, elle entendit le pas de plusieurs chevaux qui s'avançaient au grand trot. Bientôt ils parurent. C'était la gendarmerie en tournée *'. Questionnaire. — Qui apparut a Suzette à lu (lu du jour? — Une uemalidu la femme? — ltepioilulscz lo début de la conversation entre ello et Suzette, •— Que lui montra lu.bohémienne et quelle signification cotte dernière attrlbuait-ollo a l'apparition do l'oiseau? — Quo proposa la femmo à Suzette? — Cotte (erniôro (erniôro sage do eâdor a co qu'on lui demandait? — Quel bon sentiment peut faire excuser la pauvre polite ? — Racontez comment la bohémienne eut les cinq francs et lo foulard. — Qu'ajouta cette vllalno femme ou quittant Suzetlo? — Qu'ost-co qui la porta a s'enfuir? «lîVlîLOWEMIÎNT DES SUJETS WlOPOSliS l'OUIl tiXtSIlCICtiS, Morale, — Causes de nos maux, — Puisque nos maux viennent de nous-mêmes ou de choses bien connues, que pensez-vous des craintes superstitieuses de certaines gens?— Citez des choses, des circonstances qu'on regarde sottement comme de mauvais augure, — Qu'appetlel-on revenants ? — Y a-l*il vraiment des revenants ? —&lt; Que pensezvous de ceux qui en rient? Nos maux viennent do nos imprudences, do la vieillesse ou do causos et d'accidents dont nous discernons parfaitement l'origine. Il ost ridicule, il est sot do les attribuer à, dos inlluoncos étrangères, comme lo mauvais vouloir d'une personne, l'apparition do certains oiseaux, ou d'un insecte plus ou moins répugnant. C'est faire do la Providence, B juste, si sago,un être méchant ot dépourvu de raison quisubordonChouette. quisubordonChouette. oiseau est fort utile à l'agriculture, on co qu'il détruit uno grande quantité de rongeurs. LA, BOHÉMIENNE.  lierait lo bonheur ou le malheur do l'homme, non à ses bonnes ou à ses mauvaises actions, mais à des hasards ou à des événements imprévus, ou bien encore aux intentions do gens méprisables. Il y a des ignorants qui s'effrayent quand, au matin, ils aporçoivont une araignée; qui tremblent sur l'issue d'un voyage lorsqu'il est entrepris le vendredi ou un ; qui pâlissent A "la vue d'un couteau croise sur la table avec une fourchette ; qui n'oseraient prendre part à un repas s'il y avait treize convives, etc., etc. On no comprend pas quo dos êtres doués do raison aient do telles faiblesses d'esprit. Rien n'est plus comique quo d'ontondre los bonnes femmes parler des revenants en tremblant do frayeur; elles s'imaginent que les morts reparaissent pour nous effrayer, surtout la nuit, surtout aux environs du cimetière. Los seules apparitions bien constatées de revenants sont duos A de mauvais plaisants qui, affublés d'un drap blanc, so promenaient dans les ténèbres, ot s'amusaient follement des terreurs dos vieilles commères ot des petites filles qui les rencontraient. Ceux qui rient lorsqu'on leur parle de revenants, font preuve do bon sons et d'un joyeux caractère ; choses qui ordinairement marchont de compagnie. Composition. — Décrire une famille de bohémiens ou de vagabonds errants: leur voiture, leur mode de vie, leur façon d'élever leurs enfants, — Que doit-on penser de ces gens ? — Pourquoi faut-il s'en éloigner? (Voir COMIS MÎ COMPOSITION i UANÇAISK, Degré supérieur, par E. LAI'OHTB, ° exercice, pago , et e oxercico, page .) Sciences naturelles. — Qu'entend-on par oiseaux de nuit? — Quels sont les principaux? — OU nichent-ils? Les oiseaux de nuit sont ceux qui no prennent leur .vol qu'au moment du crépuscule ; tant quo lo soleil reste sur L'horizon, ils se confinent dans dos trous. Il est à remarquer qu'ils ont, on général, des couleurs sombres et lo plumage moelleux, co qui les favorise dans la chasse A laquelle ils so llvront pendant la nuit. Los principales espèces sont : les hiboux, les chouettes, los orfraies, les grands-ducs, qui so plaisent A nicher dans les édifices solitaires ou abandonnés, dans les greniers ot les granges où Ils détruisent un nombre prodigieux do rats, do souris et do mulots, sans compter los serpents. Économie domestique. '—&gt; Quel remède faut-il appliquer à une écorchure; — « une coupure;—à une contusion provenant d'une chute, d'un coup? Pour guérir une écorchure, lavez la plaie A l'eau fraîche ot, si elle n'est pas très étendue ou exposée A des chocs ot A dos frottements, laissez-la telle quelle; autrement, posez dessus un linge doux, légèrement enduit tlo bourro ot maintenu par uno bande faiblement serrée. Ou lave A l'eau tiôdo la plaio qui résulte d'une coupure, ctl'on s'assuro qu'il n'y reste aucun corps étranger. Si la blessure saigne nbondam* ment, user d'eau froide. Ensuite, on l'essuie avec un linge fin, et l'on en rapproche les bords que l'on ilxo avec du taffetas (l'Angleterre on du diachylon. Lorsque lo mal ost considérable, la présence du médecin devient obligatoire. Pour les contusions ordinaires, consistant dans lo mourtrlssomcnt dos tissus par suite d'une chuto ou d'un coup, il suffit do combattre l'inflammation par l'application do l'eau froide, ot d'envelopper ensuite le membre atteint. Si roulant contusionné so trouvait Indisposé A la suito de l'accident, il serait bon de lui donner A boiro quelque chose &lt;lo chaud et do lo mettre au lit,  SUZETTE, . — Un peu de lumière. (Élève, p. .) La journée eommonça mal : une poule des plus belles, une grise pailletée *, a toupet blanc, fut trouvée morte dans le poulailler; François, dans son lit, avait toujours la fièvre. Oh  la chouotto, la chouette ! l'oiseau de malheur !... Et il fallait attendre encore presque un jour■ entier avant do revoir la bohémienne! Aurait-elle au moins commencé les conjurations? A ces pensées, Sujette se sentait défaillir *. Son père parti 'aux champs où le travail pressait, Chariot ronflant encore, et lo patient, allongé dans son lit, elle s'assit devant l'àtre, sans force pour l'ouvrage matinal, et demeura là toute brisée. Quelqu'un entra qui, d'une voix bien connue, lui demanda des nouvelles de François. ...—• Ah ! Madame ! s'écria s'écria en se lovant pour se jeter tout en pleurs au cou de Mmo Valon. — Eu bien ! qu'y a-t-il, mon enfant? — François est malade, bien malade  — Bien malade ?... do ce mal au nez dont on vient de me parler à l'instant?... —- } a la fièvre. Voulez-vous le voir? Elle la mena jusqu'au lit. François se réveilla, tout rouge, tout bouffi de fièvre. Il sourit à Mm  Valon; le sourire était vivant, et le regard aussi. — Ah! quel potiron de nez ! s'écria-t-elle ; mais qu'est-ce que c'est que ce cataplasme? ^ — Un cataplasme fait par Ludivine. — Par Ludivine ! — Oh ! Madame, dit le pauvre garçon ; il me fait de plus en plus mal. Mais c'est sans doute la force du reCo( reCo( poulo. UN l'KU DE Ï.UMLEIIK.  mode, qui est un secret* de la graud'mère de Ludivine. Il me faut encore garder cela près do deux jours et doux nuits ! Oh ! oh ! oh ! D'un coup de doigt, sans respect pour le secret, Mmo Valon lit sauter le cataplasme ; elle le déplia en détournant un peu le visage et éclata de rire: —' Ah ! le voilà donc le secret de Ludivine ! de la fiente de pigeon ! — De la fiente de pigeon! , — Oui, rogardoz. Mais que vois-je encore là? Un second secret? — Non, de la toile d'araignée, Madame. — Toile d'araignée, fiente de pigeon ! Mais vous avez donc donné rendez-vous à toutes les ordures de la création sur ce pauvre nez! s'écria Mmo Valon, miriant, mi-fachée. Il faut qu'il soit solidement accroché pour n'être pas encore parti devant un pareil traitement * ! Vous avez introduit dans une petite plaie des corps étrangers, malpropres, qui ont exaspéré* lo mal cl produit la vilaino suppuration* que voila. Hop ! hop ! qu'on me nettoie cela ! De l'eau ! de l'eau, petite solte, et vite ! Questionnaire. — Quelles choses fâcheuses attristèrent lo commencement do la journée tlo Su/.ctto ? — A quoi la jouno (Mo no ponvait-olto se défendre do penser? — Oùétait-olle lorsque Mm" Valon outra? — Comment niipril-nu à madame l'institutrice la malndio do François et l'instruisit-oii du remède de Ludivine? — Quo répondît François sur l'effet ilu cataplasme? — Comment M"* Valon traita- t-olle l'omplàtro? — Quelles observations lit-elle sur les iugivdionts dont il était composé? — Quo réela:ua-t-elle iniinédialeiuont? DKVEl,Ori»EMIÎNT IHÎS SUJETS PUOl'OSlïS l'OUU UXlîIlCICKS. Économie domestique. — Comment conserve-t-on les oeufs? — Comment prépare-t-on les oeufs à.la coque, sur le plat, en omelette, à lu matelote, puis tes oeufs à la neige, la malade aux oeufs? Lorsqu'on désire conserver des oeufs frais pondant toute l'annôo, on los recouvre d'un vernis, d'une coucho do ciro ou d'un corps gras qui ompôcho l'accès do l'air par los pores do la coquille. On conseille oncôro do placer les oeufs par couches dans un vase, otd'y verser de l'eau do chaux contonant on excès un pou do chaux on poudro, do manièro qu'ils soient couvorts de '", lf&gt; à Om,  do liquide. Les oeufs so consorvent assoz longtomps lorsqu'ils sont placés dans du sablo soc, do la cendre, du son, do la sciuro do bois, du poussier do charbon, on un mot, dans tout co qui pont empocher l'introduction do l'air A l'intérieur do la coque. OEui's A h\ COQUE. — On choisit dos oeufs frais, ot on los plongo dans l'eau bouillante où ils séjourneront trois minutes. n SUZETTE, OEOFS suit ?.R N.KT, — Mottoz fondre dans un platdo faïence, do porco* laine ou do cuivre, autant do fois f» grammos do bourro nue vous vous proposez do faire cuiro d'oeufs. Lorsqu'il commonco A bouillonner, cassoz les oeufs en vous gardant do rompre les jaunos, co qui arriverait si on los faisait tombor do haut j saupoudrez do sol ot do poivre, et rôtirez lorsque lo blanc commence A prendre. Quelquefois on pose sur lo plat un couvorclo chargé do braise ou do charbons ardents. OMELETTE. -~ Dans un vase do terre, cassez los oeufs, saupoudrez do sol ot do poivre et battez-les pondant doux ou trois minutes avec un pou do porsil ou d'osoillo hachéo. Mettez sur lo fou uno poôlo où vous ferez fondre du bourro A raison do six ou sept grammos par oeuf; lorsque lo bourro devient clair et pétille sur les bords, versez los oeufs et agitoz-lcs doucement avec uno fourchette, puis remuez la poôlo do l'autro main. Lorsquo lo.niélango a acquis quelque consistanco, repliez l'omelette on doux après que vous l'avez retirée du fournoau ; placezla ensuite quolquos instants sur lo feu, étendez-la sur un plat ot servez immédiatement, OEUFS'EN MATELOTE, — Dans uno saiico au vin bouillante où l'on n'a pas ménagé lo bourro, cassez dos oeufs frais ot retirez le tout au bout do trois minutes ; vorsez dans un plat et servoz. OEUFS A LA XKKÏK. — Prenez un demi-litre do lait, deux cuillerées A bouche do fleurs d'orangor, (! grammes do sucre ; mctloz le tout dans une casserole ot faites bouillir. Prenez six oeufs; séparez los jaunos dos blancs, battoz les blancs on neige bien formo dans un lieu frais, ot saupoudrez do sucro mêlé do vanille en poudre ou do fleurs d'orangor. Quand le lait a bouilli, mettez dedans vos oeufs on neige par cuillerées : retour» noz-lcs avec uno ôcnmoiro pour fairo cuire do tous los côtés ; quand ils sont bien cuits, rotiroz-los et dressez-les sur lo plat quo vous devez servir. Faites lier lo lait sur le feu avec des jaunes d'oeufs délayés dans uno cuillerée de lait; versez sur les oeufs A la neige; laissez refroidir ot sucrez. (Cuisine des campagnes, par Audot.) SALADE AUX OEUFS. — Faites cuiro des oeufs durs A raison d'un par convive; coupoz-los on tranches sur la salade ; assaisonnez A l'huilo ot au vinaigre ; tournez et faites passer ensuite le saladier à la rondo. •Hygiène. — Comment reconnait-on qu'un enfant a la fièvre (lo pouls)?— Premiers soins à donner à un enfant qui parait malade, — Tenue d'une chambre de malade : faut-il clore le lit avec des rideaux ? — Faut-il fermer toujours les fenêtres ? — Faut-il amonceler couvertures et êdredons sur le lit du malade? — Pourquoi? — Qu'est-ce qu'un cataplasme? — Comment le prépare-l-on a la graine de lin? — Effets du laudanum ; précautions à prendre avec ce médicament. On reconnaît qu'un enfant a la fièvre lorsquo le pouls, au lieu do  A  pulsations A la minute, on bat . A ; lorsquo lo malade éprouve do légers frissons, de la lassitude et une pesanteur dans la tête. Il faut alors le coucher en évitant de surcharger le lit do couvertures, soumettre le patient A la diète et lui donner des boissons rafraîchissantes en attendant l'arrivée du médecin. La tenue d'une chambre de malade exige uno extrême proprotôot comporte le fréquent renouvellement de l'air, soit par la cheminée, soit par les fenêtres dans la saison chaude. Il s'exhale, en effet, des poumons ot do la peau dos malades, certaines émanations animales à odeur fétide qui altèrent l'air en s'y décomposant, et rien n'ostplus propre A compromettre la guôrison, DE L'E,VU ! m (l'est pour co motif qu'il faut se garder do clore te lit avec des lidoaux ot do l'installor dans uno alcôve. L'accumulation doscouverturos ot dos édredons provoque des sueurs qui affaiblissent lo malade. Un cataplasme ost Une matière molle ot gluanto (telle quo la mie de nain, la farine de lin, délayées et cuites A l'eau) qu'on étend sur un Hugo très lin et qu'on applique aux endroits du corps indiqués par le médecin. Le laudanum a pour effet d'engourdir los douleur», provenant de l'irritation des nerfs par suite d'inflammation, comme il arrive pour los maux de dents, les crampes ot douleurs d'estomac ou d'intestins. A doso un pou considérable, c'est un poison; d'où il suit quo co médicament ne devra jamais rester A portéo do la main des enfants. . — De l'eaiU "(Élève, p. .) Snzotto, toute secouée par cet entrain, courut à la cuisine. — Madame, voilà de l'eau, dit-elle, en rentrant tout essoufflée. — Quelle est cette eau? ■''— De l'eau propre. — De l'eau propre? ah ! vraiment? Tu es bien sûre de sa propreté? Ne sais-tu pas que cette eau propre peut être pleine d'impuretés, de hôtes malfaisantes: que la lièvre typhoïde*, le choléra*, bien d'autres maladies peuvent y attendre que nous les absorbions*, n'ayant pas su les détruire? Songe, qu'en co moment il s'agit de. laver une plaie à vif*, qui n\ été que trop infectée*. Va faire bouillir cette eau pour détruire tous les germes malsains qui s'y trouveraient. Pendant ce temps je cours prendre chez moi de l'acide phéniquo*, un excellent caustique* désinfectant qu'il faut toujours avoir dans son armoire. Elle reparut bientôt avec un petit flacon dont elle versa deux gouttes dans un grand verre d'eau. Goutte d'eau vue au microscope. No hiivoî! jamais d'eau suis qu'elle soit filtrée et, clans les.temns d'épidémie, sans l'avoir fait liouillir. n SUZETTE, Et désinfectons, désinfeclons lo pauvre nez ! François poussait des soupirs de soulagement : — Ah! disait-il, je no m'exposerai plus iyûo pareils accidents ; je sais un moyen. — Quel moyen, Monsieur ? — C'est d'employer du lil de fer, au lieu de ficelle, pour nmuomvrer le cliquet. — Encore le cliquet I Voulez-vous bien vous rendormir tout de suite ! lui dit sa sceur. Questionnaire. — Qu'apporta SiKutte? — Qiu'llu rumni'qiio lit Mn"&gt; Valon sur la di fieulté d'obtenir de l'eau lime? — Quelle nécessité y a-t-ll de traiter los blessures par l'oaù pure? — Comment détruit-on los germes dangereux dangereux l'eau? — Qu'est-ce quo l'acide phonique? — Comment Mrae Valoir soigiia-t-ello François? — Quel moyen ce dernier avait-il découvert pour éviter lo retour do l'accident qui lo retenait au lit? DKVBI.OIWIMRNT »KS SUJETS PIlOl'OSIîS POUR KXEllCiCKS, Sciences naturelles. -— Qu'est-ce que l'eau? — Où est le grand réservoir des eaux? — Ce que sont et à quoi servent les nuages? — Origine des sources, des rivières, des ruisseaux. — Qu'est-ce qui se développe dans l'eau exposée à l'air?.— Ce qu'on y voit avec un instrument grossissant, — Ce qui peut la corrompre, la rendre dangereuse. '— Comment l'eau transmet-elle les maladies? L'eau est lo liquide lo plus universellement répandu ; sous le nom do mer, l'eau couvre les trois quarts do la surface du globe. . La mer est le grand réservoir des eaux; il s'en élève contlnuellemont clos vapeurs qui s'amassent dans l'air on masses considérables appelées nua/es. Sous ''l'influence du froid dos hautes régions do l'atmosphère, les vapeurs des nuages so condonsont on gouttelettes dont la eluito produit lo phénomène do la pluio. La -pluie pénètre à l'intérieur, du sol; ollo s'accumule sur los rochos ou sur los couches torrousos impénétrables A l'eau, ot, suivant la pento du terrain, elle coule et jaillit on sources limpides. La réunion do plusieurs sources forme un ruisseau, ot ccllo do plusieurs ruisseaux, uno rivière. Dans l'eau exposée A l'air, il tombe une foulo do gormos do plantes ot d'oeufs d'animaux infiniment petits; les uns et les autres so développent dans lo liquide avec une rapidité surprenante, et si, après quelques jours, on l'examine avop un verro grossissant, l'oeil y distingue tout un monde animé circulant A travers dos plantos microscopiquos(l). La cause la plus frérjuonto do la corruption des eaux des rivièros, dos sources et des puits, est l'infiltration do liquides provenant do déjections animales, tels que ceux ayant traversé des fumiors ot des fosses d'aisances, Il en résulte que ces eaux, où se sont développés les germes do maladies épidémiquos, donnent lieu A do véritables empoisonnements. Il est donc toujours prudent et utile do prendre (t) Microscopique so dit dos choses si petites qu'on lie peut les voir qu'au moyeu d'un instrument grossissant appelé microscope. DIS I/KAU ! Oo los précautions nécessaires pour s'approvisionner d'une eau do bonne qualité. Industrie. — Lt:s I'IUUKS. — Comment l'eau se purifie-t-clle naturellement? — OU la puise-t-on souillée ou infectée? — Avec quel appareil peut-on la rendre limpide et saine?.— Propriétés du charbon cl du sable, — Description d'un filtre, — Le papier Joseph. l'rosquo toujours les eaux so pnrillont naturellement ou traversant los couches do terre et de sable, mais quand la source est trop voisine de la surface, il n'en est plus ainsi, et il faut aviser à un moyen■ mécanique do ia débarrasser do ses impuretés. On a imagine A cet ortet un appareil connu sous lo nom do filtre, Un filtre est un appareil formé d'une caisse métallique dans laquelle on disposo alternativement dos lits de charbon pulvérisé et do sable. lïn traversant ces matières, l'eau se débarrasse do ses impuretés ot apparaît limpido A la sortie du robinet adapté à la partie inférieure, il existe dos filtres composés d'un vase do terre cuite vernissée au milieu duquel on scelle une pierre poreuse, placée do biais, qui le divise en doux compartiments. Dans le compartiment supérieur, ou verso l'eau A épurer; ello arrive dans l'autre après avoir passé lentomont au levers do la pierre dont il a été question, ot dans un état do limpidito qui no laisse rien A désirer. ha papier Joseph est un papier épais qu'on roule on cornet ot dans lequoi on verso le liquide A clarifier. Il liltro au travers do l'appareil ot coule en gouttelettes, A la partie inférieure, dans un vaso disposé A cet oflot. Hygiène. —- Qu'entend-on par épidémie? — Citez des épidémies et parlez de leurs suites affreuses, — OU se trouvent souvent les germes de ces maladies? — Comment les détruire dans l'eau? — Parlez des désinfectants et de la manière de s'en servir. On entend par épidémies dos maladies qui se propagent par le contact avec les malades ou par l'infection de l'air et des eaux. Telles sont celles qui sont connues sous lo nom do fièvres typhoïdes, rougeole, fièvre scarlatine, choléra, l'îllos déclinent los populations et portent lo deuil dans les familles. Commo nous l'avons dôjA fait connaître, les germes dos épidémies existent principalement dans les eaux; il ost alors prudent do ne boire que do Veau bouillie ot conservée en vase clos, car l'ébullition détruit tous los organismes. On no peut prévenir la contagion de certaines maladies, la rougeole par exemple, qu'on évitant tous rapports avec ceux qui en sont atMints, et en no laissant sortir ces derniers qu'après la période durant laquelle ils pouvont communiquer lo mal. La vapeur du soufre et l'acide phonique sont les principaux désinfectants. Lo premier fait périr les gormos dans les vêtements, los étoffes et jusque dans la peau des personnes atteintes; l'autre détruit los miasmes qui infectent uno salle. On emploie lo soufre on lo faisant brûler sur un fourneau dans uno chambre hermétiquement fermée, où sont disposés los objets sur lesquels il faut opérer. L'acido phonique étendu d'eau, dans la proportion do dix A douzo fois son volume, est répandu sur lo carrelage ou lo parquet. Géographie. — Qu'appclle-t-on eaux thermales et eaux minérales? — OU sont, en France, les principales sources de ces eaux? Les eaux miiiéral&lt;'S sont des eaux qui jaillissont A la surface du sol après avoir dissous, dans les couches do terrain qu'elles ont parcouruos, des substances minérales connues pour ôtro efficaces contre certaines % SUZETTE. alïections, telles quo los rhumatismes, l'anémie, lo mal de gorge, otc. Si ollos sortent do la torro à uno tompôraturo tlo boaucoup supôriouro ù colle do l'atmosphère, on los dit thermales, Qnolquos-unes atteignent , , ot mémo  degrés. Il existe dos sources d'onux thermales et d'eaux simplement minoralos A Plombières, A Bussang, A Vichy, A Contrôxévillo, au mont Doro, A la Bourboulo. A lloyat, A Uriago, A Cliaudosaiguos, à Aix on Provence, A Bourbonno-les-ltains, A llagnéros, A Harègos, A Aulus, A Knghion près Paris, A Saint-Galmier, etc. ..— L'aveu. .(Élève, p. .) Elle suivit Mm  Valon qui s'en allait, et, toute honteuse, les larmes aux yeux : — Ah! Madame, dit-elle, pourquoi ne suis-jo pas. allée hier vous demander conseil? Quelle choso terrible que l'ignorance! J'ai un aveu* à vous faire. Elle conta toute son aventure avec la bohémienne, depuis l'aumône du morceau de pain et l'apparition de la chouette jusqu'à l'escroquerie* des cinq francs et du foulard: -— Et j'ai donné rendez-vous pour ce soir, à la brune, sous ces arbres. Elle montra l'endroit. — Comment! s'écria MM  Valon, c'est vous, Mademoiselle Suzette, qui, sans compter la toile d'araignée et le cataplasme de pigeon, avez mit cela ! Vous, qui en êtes encore à ces folies, à ces sottises! Hier, tu avais donc mis ton esprit sous tes pieds? — .Te croyais mon frère bien malade, et cette chouette m'a tant épouvantée ! —- Oui, la peur est la mère de la superstition. Tu n'ignorais pourtant pas que la chouette a,, comme les autres oiseaux, un estomac à remplir, par conséquent une chasse quotidienne* à faire. Cette chasse, elle la fait la nuit, ne voyant clair qu'à ce moment, et elle nous débarrasse des souris, des rats, dos mulots et autres noctambules* pillards de grains et de semonces. Los pauvres hiboux, petits et gros, sont.des bienfaiteurs de l'agm culture ; et ces braves gens dont, à cause de leur cécité * pendant le jour, tous lés oiseaux diurnes * se moquent, et qu'ils pourchassent à coups de bec, nous, nous en L'AVEU.  avons pour ! Tu as lu un jour en classe que les Grecs autrefois honoraient le hibou jusqu'à le mottro comme un emblème* sur le casque do leur déesse de la sagesse, Minerve. — Oui, je me rappelle. — C'est bien la peine! Après les Grecs, voilà où nous en sommes aujourd'hui! Ce n'est pas (ïattour pour notre temps.,. Et cette bohémienne mendiante et voleuse, par qui tu te laisses mener comme un toton*, est-ce encore joli, cela? est-ce intelligent? — J'étais si triste ! murmura Suzette. — Cinq francs, un foulard perdus! J'espère bien que ce soir tu iras lui porter tes bas, tes bottines, ta robe dugdimancho, la fameuse robe vert-bouteille, et tout l'argent de la maison ! — Je n'irai pas, Madame. Après une minute, Mmo Valon reprit, cette fois sérieusement ; — Si, il faut y, aller, — Oui, et sois sans craiiite'r'SôiiS'-'îBes arbres là-bas, n'est-ce pas? et à la bruii/e|iïij^s^u:(r|i|? SUZIÎTTE (Maîtresse). \-'" ■ -&gt;V û Le hibou. Cot oiseau do proie ne so montre quo la nuit. Comme la eliouette, il détruit quantité do rats et do rongeurs, Rats et mulot. Los rats ot les mulots sont des animaus nuisibles qui mangent les récoltes, les grains, la paille, la farine, les fruits, les papiers, etc., ot qu'il faut détruire dès qu ou s'aperçoit de leur présence..  SUZETTE. — Oui, Madame, —' Bon, cela suffit. Questionnaire. — Comment Su* KOtto unuoiiea-t-elto à M"» Valou l'aveu qu'elle se proposait de faire? -^ Quo lui L'outa-t-cllê? — Quelles oliscrvntjonslut furent adressées par madame l'institutrice? — Quo dit cette dorniôro sur la oliouette et lo hibou ? — Pour quelle raison ees oiseaux eliassont-ils leurproio durant la nuit? — Quel était l'oiseau de la déesse Minerve? — Qu'ajouta M"- Valon d'un ton ironique, au sujet do l'argent donné u la lioliômienue et du foulard ? — Quel conseil donua-t-ello linalomentà lajeuno Ollo ? DUVIXOl'l'OIl'.IST DIÏS SUJETS PROPOSES poun EXERCICES. Morale. •— Que doit faire un enfant qui a commis une faute? — Pourquoi est-ce le meilleur parti? — Une faute a été commise en classe, toutes les élèves ont été punies; que doit faire la coupable? Une entant qui a commis uno l'auto doit l'avouer soit A ses parents, soit A une amie, soit A son institutrice, pour qu'ils lui facilltont los moyens de la réparer, Kilo éprouvera ainsi un véritable soulagement ; il lui semblera (ju'un poids énorme lui a été enlevé surlo coeur; ollo se sentira plus digne d'estime. L'aveu dos fautes, a dit un sage, no cofito guère A ceux qui ont lo véritable désir do los réparor. C'est d'ailleurs lo meilleur parti A prendre, L'auteur d'une faute est tôt ou tard reconnu, et alors, A l'humiliation d'un aveu tardif, s'ajoute lo sentiment do la Jàchoté qu'il y a A laisser soupçonner autrui. Il peut arriver qu'A l'occasion d'uno faute grave commise A l'écolo, et dont l'autour ost inconnu, la maîtresse soit obligée d'en venir A infliger uno punition générale. Si la coupable n'est pas dépourvue do bons sentimonts, elle doit aller demander la lovéo do la punition on se désignant pour la subir seule. Sans douto, elle sera l'objet d'une mesure sévère, mais du moins ollo n'aura pas uno bassesse A so roprochor. Sciences naturelles. — Faites successivement le portrait de la souris, du rat, du mulot. — OU et de quoi vivent-ils? — Pourquoi les appelle-t-on rongeurs? — Quel préjudice nous causent-ils? — Quels oiseaux leur donnent la chasse? — Tirez une conclusion de ce fait. — Que sont les gens qui prennent au piège ces oiseaux et les clouent aux portes des granges ou des écuries? — Pourquoi? La souris est un petit quadrupède do  à  centimètres de longueur au pelage gris cendré/muni d'uno longue qnouo ot dont la bouche est armée d'incisives tranchantes. Kilo a los mouvements vifs, gracieux ot se défend courageusement contre ses nombreux ennemis, dont le plus redoutable ost le chat. Kilo fait sa domouro entre les planchers ot, do préférence, dans les murailles des greniers et dos granges, Le rat ressemble beaucoup A la souris, mais avec des dimensions  ou - fois plus considérables. Il habite dans tous les lieux : maisons, granges, vergers, champs, ôgouts, bords des ruisseaux, ot commot de grands ravages parmi los récoltes et les provisions amassèos. Il so multiplie parfois en toi nombre qu'il devient un véritable fléau. Le mulot est uno espèce do souris qui vit dans les champs ; il creuse do longues galeries sous les sillons et y amasse dos grains pour sa provision d'hiver. Ces quadrupèdes appartiennent A l'ordre des rongeurs dont l'animal le plus intéressant est le castor, si connu par sa fourrure et los habi- SOUS ERS AIU'IIES. * tations qu'il sait so construire sur le bord dos eaux. Tous rongent ce qui est A portée do leurs dents, et sont dos onnomis redoutables pour l'homme, Los chouettes, los hiboux et les antros oiseaux do nuit font uno guerre acharnée A ces botes malfaisantes. Sans leur concours, il sorait presque impossible do rocuoillir los fruits et les céréales, Aussi considère-t-on comme une chose insensée que do pourchasser et de tuer ces utiles animaux; le dernier degré do la stupidité est do los clouer aux portos des grangos commo on le fait dans los campagnos, Français, — A quels noms se rattachent les adjectifs liontonx, torriblo, diurne, quotidion, voleur, clair, intelligent?.-— Quels adjectifs correspondent à ignorance, aveu, pain, folio, superstition, pour, peine, argent, crainte? llonleux se■ rattache A honte; — terrible, à terreur; —• diurne, A jour; — quotidien, A un mot latin qui veut dire chaque et A jour (dies); — voleur, A vol; — 'clair, A clarté; — intelligent, A intolligonco. A ignorance correspond l'adjectif ignorant ; — A «MM, avouable; — A pain, pané ; -- A folie, fou ; — A superstition, superstitieux ; — A peur, peureux; — A peine, pénible; —• A argent, argentin; — h.crainte,. craintif. . — Sous les arbres, (Élève, p. .) A la brune, le nez on trompette était déjà réduit de moitié, et M. François chantait à tue-tête, quoique la chouette planât comme la veille au-dessus de la maison. Suzette, en allant au rendez-vous, la vit, mais, cette fois, d'un oeil tranquille, sachant ce qu'elle faisait là. Et, du môme oeil, elle aperçut sur la margelle du vieux puits la terrible femme, arrivée la première, avec son regard hardi et son nez crochu ; — Bonsoir, petite! Elle ricanait encore joyeusement ; sa bouche édentée * exhalait des vapeurs d'eau-de-vie : — Que m'apportes-tu, ma fille? J'ai rudement travaillé pour toi! J'ai passé toute la nuit et une bonne partie du jour en conjurations ; et cinq francs n'y font pas long feu*!'L'enfant est de plus en plus menacé; j'ai vu cela dans un foie*de crapaud. Et le chàt-huant, tu l'as entendu ce soir encore? Ah ! il y aura beaucoup à faire ! Tu apportes de l'argent?... Combien? voyons... Elle s'était levée et, comme : pour fouiller Suzette, avançait vers elle ses longs bras, lorsque brusquement une main s'abattit sur son épaule. C'était une forte  SUZETTE, main qui la tint en place, quoique la bohémienne essayât de fuir, — Monsieur.,, que voulez-vous ? Le monsieur, qui n'était autre que M. Valon. la secoua : — Je veux d'abord que vous me disiez ce que vous avez (ait des cinq francs volés à cette jeune mie. — Monsiour,..., mon bon monsieur! laissez-moi aller, je vous prie! Elle tremblait comme la feuille, — Vous ou aller! Oui ! à la gendarmerie, où je vais vous conduire, comme une voleuse que vous êtes : La bohémienne essaya de lui baiser les mains ; •—Oh! oh! non, ne laites pas cela..; je n'ai pas volé; je ne vole pas; les niais mo donnent leur argent, et je le prends ; voilà tout. Suzette intervint : ■ — Elle dit bien à peu près la vérité, sauf pour le foulard qu'elle m'a arraché du coiL Mais je lui en fais cadeau avec les cinq francs, que d'ailleurs elle a déjà dépensés au cabaret. Il faut payer nos sottises. , —- Eh bien ! dit M. Valon en lâchant la bohémienne, allez vous faire pendre ailleurs, mais qu'on ne vous reprenne plus ici ! Sans demander son reste, elle détala *. C'était uno forte main qui la tint on place. SOUS LES ARDUES,  Questionnaire. — Que snvoz-vous dolM-auçoiset do sonne?,?— Dansnuello disposition d'esprit Siuotto nlla-t-ello nu rendez-vous de la bohémienne? — Qu'aperçut«ollo sur la margelle (lu vieux puits? —Quels mensonges ridicules couta-t-olle couta-t-olle Suzette? — Où avait-elle vu dos présages de malheur?— Qui survint nu moment où elle allait fouillor Suzette? — Reproduisez lo dialogue nui eut lieu entre elle et monsieur l instituteur. DÉVEMn»l»EIWENT I&gt;ES SUJETS PROPOSES POUR EXEUCICES, Morale. — Pourquoi est-il mal de prendre le bien d'autrui? — Comment peut-on s'approprier injustement le bien d'autrui? — Définir le vol, la maraude, l'escroquerie, la tromperie sur la nature ou la qualité de la matière vendue. — Qu'arrive-t-il aux voleurs?, —* Une domestique fait payer à sa maîtresse plus cher qu'elle ne les  a achetées les choses qu'elle rapporte de chez /es marchands ; jugez cette action, Tout co quo nous possédons ost lo fruit do notre travail personnel ou de celui do nos ancêtres; nous avons donc sur cette propriété dos droits indiscutables, ot la loi nous on garantit la jouissanco. Lo malfaiteur qui nous l'onlèvo, commet un acto aussi injusto que s'il refusait do payer, A l'ouvrier qu'il a occupé, le salaire do sa journée. Dérobor ce qui ost aux autres, c'est leur enlever los moyens do subvonir A leur oxistonco et A l'entrotion do leur famille; c'ostvles empocher do prendre dans leur vieillesse lo repos nécessaire; c'est leur interdire do soutenir ceux auxquols ils doivent l'oxistonco; c'est les mottro dans l'impossibilité d'exercer la bienfaisance envers les pauvres et los abandonnés. On s'approprio injustement lo bien d'autrui de plusieurs manières : on le volant, on vendant avec tromperie sur la quantité ou la qualité do la marchandise, en négligeant do payer ses dettes, on prélevant des remises secrètes sur dos achats, on esquivant lo paiement d'un droit d'octroi, d'un impôt, des frais do voyage on chemin de fer, atc. Lo vol ost un acto qui a pour objet do s'approprier lo bien d'autrui. Il prend lo nom do maraude s'il s'applique aux fruits des champs. Uno escroquerie consiste A tirer do l'argent do quelqu'un au moyen d'une tromperie, d'un mensonge. Tromper sur la qualité do la matière vendue, c'est donner, par oxomplo, do la marchandise do seconde qualité comme si ollo était de première ; c'est romottro dos produits avariés A celui qui entond acheter quoique choso d'oxcollont. La loi punit sévèrement les voleurs. Selon la gravité do l'îK'tinn, elle inflige au coupable uno amendo, la prison ou (os travaux Une domostiquo quo sa maîtresse charge des acquisitions du îuurchè, ■est une voleuse si ollo fait, au retour, payer les denrées plus cher qu'elle no los a achotôcs. Ello est, on conscionco, tenue A restitution ; do plus, ollo s'exposû A ôtro déférôo aux tribunaux. Instruction civique. — Quels sont les gens qui menacent les biens ou la vie des autres? — Qui les surveille, les arrête? — Y a-t-il du mérite et du danger à se charger de cette tâche? — Citez des exemples, — Que pensez-vous des gendarmes, des sergents de ville? — Qui sont ceux qui les haïssent? — Devez-vous les redouter? Los gens qui menacent los biens ou la vio do leurs concitoyens sont des assassins et dos voleurs ; ils se rcorutent parmi les paresseux et les mauvais sujets, toujours ennemis du travail et envieux dos plaisirs et de l'abondance dont jouissent les hommes laborieux, économes, sobros •et intolligonts. ' ,  SUZETTE. Us formont comme l'armée du mal. La société leur oppose uno autro armôo choisio dans l'élito dos défenseurs do la patrio, Los gendarmes, les sergents do ville ou gardiens do la pals, tous anciens soldats, munis d'oxcollonts états do sorvico, ayant la plupart versé lour sang sur lo champ do bataille, sont placés sous les ordres du ministre do la guorro ou do l'intérieur pour prêter main-forte A la justice et prévenir los attaquos dos malfaiteurs. Au risquo do lour vie, ils poursuivent les voleurs ot los assassins, los arrêtent, los conduisent dans los prisons d'où, ils los omônont dovant los juges. C'est une tAcho pénible ot méritoire que colle remplie par lo corps honorable do la gendarmerie et par los agonts do police. Jour otniut, ils veillent A la sûreté publique au prix de dangers de toutos sortes; A tout instant, ils exposent leur vio pour romplir lour ministère' Ceux qui los haïssent, los insultent ou los raillent no sont pas dans la catégorie dos honnêtes gens : un coquin, un mauvais sujot, un criminol so trahissont par la haine qu'ils portont A ces hommos dévoués ot désintéressés. On a tort do fairo dos gondarmos des épouvautails pour los enfants. On apprend ainsi A ces dorniors A craindre sans raison, A s'offrayor sans motif ot A rougir quand la conscience no reproche rion. . — Grands projets. (Élève, p. .) Il y avait belle lurette * que le nez de M. François était rendu à sa forme naturelle, à sa taille ordinaire, et que, grâce à l'emploi du fil de fer, l'éteignoir à chandelle avait manoeuvré sans accident. Il manoeuvrerait peut-être encore, si M. Dumay, en mettant enfin sous clef la boite aux outils et aux clous, n'eût arrêté toute cette mécanique. Mais des outils, il y en a plein la nature*: les épines, les cailloux, les pierres, les os, le bois : voilà la matière et les premiers instruments du travail; et comment, avec tout cela, empêcher un inventeur d'inventer? François, maintenant, fabriquait des briquets, des porteallumettes, des manches de couteaux. Chariot, lui, prenait ses neuf ans et la tournure d'un garçon posé et gentil, faisant vraiment honneur à Suzette, très occupée de son éducation*. Et le trio fraternel était reconstitué *, car Jacques, après trois ans d'études à l'école d'agriculture, venait précisément d'en sortir. Presque aussi grand que le papa, auquel il ressemblait beaucoup, avec une grosse voix d'homme et des moustaches qui se voyaient sans lunettes, c'était GIUNDS PROJIÏTS,  un de ces grands frères qu'on a du plaisir à regarder. On no s'en faisait pas faute, et le papa eu était tout ému. Le jour de l'arrivée, il s'écria : — Enfin, enlin ! le voilà, mon fils ! il va m'aider ! Il l'attendait impatiommont : le poids de sa tâche avait déjà courbé le dos et la force de l'excellent homme. —Oui, cher père, dit Jacques en l'embrassant, me voilà avec dos bras solides et quelques bonnes idées en tète!  regarda autour de lui : lo bufl'et, la table, les chaises, brillaient comme des bijoux. Du plafond, une jardinière* suspendue laissait tomber des traînées fleuries de géranium-lierre ; un gros bouquet d'oeillets, de roses, de réséda ornait le manteau do la cheminée pour fêter son arrivée. Lo couvert était mis sur une nappe blanc de neigo, parfumée de muguet. Sur le poêle, la marmite exhalait de bonnes senteurs. — Merci, Suzette, tout cela est bien joli, bien cordial *. Ce que tu as fait si gentiment dans ton domaine, je le ferai dans le mien. Vous verrez, mon père, quelle belle culture je vous apporte de l'école, le bon emploi des choses que nous gâchons * par ignorance, la création de ressources nouvelles, nouvelles, sélection, c'est-à-dire le choix à faire des semences, des races de bétail, de la volaille. Une bassecour bien menée doit, à elle seule, suffire à l'entretien de la famille. Cette maison de nos pères est encore solide; ils l'ont soigneusement bâtie; nous y ajouterons des granges, des étables, pour continuer, en l'élargissant, l'oeuvre commencée; car le présent n'est que l'amélioration du passé. L'ëtabln, On doit traire les vaches immédiatement avant qu'elles aillent nux champs ou aussitôt après qu'elles en sont revenues; on les trait doux fois par jour on été ot une fois on hiver. ! SUZETTE, Questionnaire. — Qu ctait-il advenu de l'Vançois? — Quo transformaitil en outils, et quels outils fabriquait-il? — Que devenait Chariot? — Tariez du i'otour do Jacques et faites le portrait de ce ieuno homme. — Pourquoi le père désirait-il le revoir à la forme?—- Quel aspect gracieux présentait la chambre de famille ? — Parles! des préparatifs du repas. —• Quel compliment fit Jacques à, sa soeur?— Quelles améliorationspi'ojctaitil pour la ferme? — Que doit être  présent pour les gens laborieux? DivELÔ^rJËMElST pES SUJETS PROPOSES rOtlIt EXERCICES; Morale. -- Qu'est-ce que l'on acquiert par l'instruction? -r- A quoi sert chacune de nos diverses connaissances ? ■.—-,- Qu'entendez-Vous par l'éducation du coeur? — Pourquoi cette éducation doit-elle foftjours accompagner l'instruction? L'instruction nous fait acquérir les connaissances nécessaires pour que chacun puisse tirer parti de ses facultés; elle contribue puissamment A former l'esprit et le jugement ; elle facilite l'éducation de la conscience et du caractère, J . À l'école, l'instruction se fonde sur la morale dont « Dieu est le dernier mot, comme la morale elle-même est la base do la vraie liberté et du vrai patriotisme, » (Franck, do l'institut.) Elle comprend, outré la lecture ot l'écriture, des notions sur les éléments de la langue maternelle, du calcul, do l'histoire nationale, de la géographie et dos sciences naturelles, dans leurs applications les plus utiles aux «sages de l'industrie, do l'agriculture, de l'économie domestique et do l'hygièhé.La loi proscrit d'ajouter à ce programme, où rien n'est superflu, les premiers principerdu dessin, du chant et do la gymnastique, Chacune de ces diverses connaissances a un objet précis indiqué pat' lo'nom qu'on lui attribue, et toutes correspondent aux nécessités, au* obligations et aux devoirs do la vie réelle chez uiiO nation civilisée. L'instruction doit être égale pour les enfants dos deux sexes, en ce sens que chacun a droit de connaitre ce qui lui ost rigoureusement utile, mais elle est différente dans ses détails. Comme le dit M; Legouvé : « Elle présenté l'égalité dans la différence. &gt;&gt; On entend jiAr éducation du coeur les directions, les conseils et les exemples qui font aimer aux énfaitts ce qui est biefy ce qui est bon, délicat et généreux. ; Dans tous les temps, chez tous les peuples civilisés, on n'a jamais séparé l'instruction do l'éducation, Autrement, « l'instruction serait Un mal pifo que l'ignorance, parce qu'elle fait naître do nouveaux besoins sans fournit' de moyens honnêtes pour les satisfaire. » (fie Sandis, ministre do l'ihstructioh publique on Italie, . janvici' .) « tJtUe compagne des métiers et dos professions do tout genre, « source do jouissances dans la solitude et d'agrément dans le court-' « moree delà vie, l'Instruction n'est ni là directrice de la côhduitoi «ni la régulatrice des moeurs ; elle est un secours, une parure, et, « par conséquent^ elle peut servir ait mal comme au bien, et couvrir « te vice comme la vertu, Si elle accroît la moralité humaine,  ne « l'inspire pas ; niai dirigée, elle devient un danger. » {Vessiot, inspecteur d'académie.) Donc, tout système d'instruction doit être fondé sur un enseignement moral i ainsi d'ailleurs l'A compris le gouvernement français dans la rédaction dos Programmes scolaires, Horticulture.'■—■ Quelles fleurs une jeune fille, une ménagère pëiwéni-èitès cultiver dans te jardin de ta maison;— dans dés pots,a la ville, pou? orner tes chambres à la belle salsùnt— Comment Ù GRANDS PIJETS. iOS procure-t-on ces fleurs à bon compte? — Récolle des graines; manière de les conserver. Dans le jardin do la maison, une jeuno flllo ou sa mère pouvont cultiver successivement des perce-neige, des violettes, des pervenches, dos primevères, des tulipes; puis, quand la température devient plus chaude, elle plante dos dahlias, des géraniums, des pois do senteur, dos haricots d'Espagne, des bolles-de-nuit, des pétunias, des balsamines, des verveines, des giroflées, dos juliennes, des plilox, des reines-marguerites, des oeillets d'Inde, des tagettes, etc. Elle entretiendra comme plantes vivaces et arbustes, les pivoines, les lis, les rosiers, les fuchsias, los hortensias. A la ville, on aura, on hiver, des jacinthes, des crocus, des primevères, des roses do Noël; au printemps, des tulipes, dos narcisses, des giroflées, et A mesure qu'avancora la belle saison, des rosiers nains, dos fuchsias, dos géraniums, des fulgens, des bégonias, des azalées et divers feuillages. A la campagne, on so procure facilement dos fleurs en semant des graines recueillies en automne ou achetées chez les graimors de la ville. Les graines seront choisies sur les pieds vigoureux; on ne prendra quo los plus mures et les plus saines, et on les conservera dans des sachets, on un lieu soc dont la température sera toujours égale pendant la saison rigoureuse. Économie domestique. — Quelles fleurs placcrez-vous: sur vos fenêtres, sur lu cheminée, sur la table? Je placerai de préférence sur les fenêtres dos plantes grimpantes qui taniisorontlosrayons brûlants du soleil d'été, telles que los volubilis, les pois do senteur. Sur la cheminée, il convient do placer des fleurs peu encombrantes, comme les jacinthes, les tulipes, los giroflées où un feuillage. Enfin, sur la table, des feuillages A larges fouilles, des azalées, un camélia égayeront les regards. Hygiène. — Quand ne faut-il pas' laisser de fleurs dans les chambres? — Queleffet'y produisent-elles? — Comment procéder lorsqu'on a des fleurs ? , . Pondant la nuit, les fleurs dégagent do l'acide carbonique, gaz malsain qui peut produire l'asphyxlo ou causer do violents maux de tôte quand il entre en trop forto proportion dans l'air quo nous respirons. Il est donc dangorcux do maintenir dos fleurs pondant la nuit dans los chambres A coucher; il faut, jusqu'au matin, les déposer soit dans un vestibule, soit dans uno pièce non habitée. Industrie.— Préparation et usages de la crème, — Fabrication et usagesdu beurre (baratto, pétrissage, moulage, etc.). — Régionsd'ok l'on tire te meilleur beurre. — Fabrication et usagesdu fromage. — Diverses sortesde fromages. — Pays d'oit viennent les meilleurs fromages. — Prix de la crème, du litre de tait, du dem i-kilogramme de beurre, d'un fromage dont vous mangez ordinairement; le tout au cours du dernier marché, LA CUÈMIÎ. — La crème ost la partie la plus grasse du lait; elle est plus légèro quo l'autro. co qui fait qu'ollo tend A monter A la partie supérieure dos pots ou l'on verso lo lait. On la recueille au moyen de cuillers dans des vases largos et pou profonds quelques heures après que lo lait y repose. C'est un aliment agréable, rafraîchissant, et en l'emploie principalement on cuisine pour los saucos et los liaisons. LE lliîoium. — Lo bourre est une substance alimentaire, grasse, onctuouso, do couleur jaunAtro ot qui provient do la crème. Pour faire te beurre, on introduit do la crème dans un vase do bois conique appelé baratte, dont lo couvercle supérieur est percé d'un  .SUZETTE. trou par où passe un bâton terminé par une épaisso rondelle do bois. On éièvo et l'on abaisse rapidement co bâton, dit bat-beurre, dans la çrèmo. Peu A pou lo beurre apparaît ot se réunit on grumeaux; alors on lo retire A la main ; on le pétrit et finalement on lo lave A grande eau pour qu'il y reste lo moins possible do petit-lait. On obtient ainsi des pains auxquels on donne diverses formes A l'aide de moules on bois. Le meilleur beurre provient de la Normandie et de la Bretagne, parce qu'on y donne A îa fabrication les soins qu'elle exige. LE FnoMAOE. — Lo fromage est un aliment qui se fait avec du lait séparé do la crème et du petit-lait. Toutefois, lorsqu'on veut qu'il soit tondre et do bon goût, on y laisse un peu do crème. Pour faire le fromage, on introduit la matière tirée du lait, le caillé, dans un moule cylindrique en osier; elle s'y égoutte ot prend do la consistance Co produit, connu sous lo nom do fromage frais, peut être mangé. Si on fait égouttor plus longtemps le fromage, après l'avoir salé A diverses reprises et en le retournant tous les jours, on obtient du fromage plus ferme et de longue conservation. Ceux qui contiennent do la crèmo deviennent, après co traitement, onctueux comme du beurre; tels sont les fromages do Brio, do Camembert, d'Epoissos, de Rollot, do Gérardmor, d'Auvergne, do NeufchAtol. Nous ne parlerons qite pour mémoire des énormes fromages do Gruyère fabriqués dans le Jura ot qui sont si appréciés, du roquefort A la pâte duquol on môle desmoisissuros pour qu'il présente des marbrures. Co dernier ost d'un prix élovô et il est très recherché des amateurs. . — Vive le blé de France ! (Élève, p. .) ,f Pendant les trois jours qui suivirent, le père, Jacques, Suzette, ne s*entretinrent que de beaux et bons travaux à faire. Jacques voulait être renseigné sur la situation exacte du petit bien, sur ses charges*, ses ressources*. Il le parcourut en compagnie du porc, qui acceptait parfaitement ridée d'en doubler le rapport, mais sans changer grand'chose au train ordinaire et en rechrgpant*un peu aux innovations*, comme font d'ordinaire les gens ancrés* dans leurs habitudes. *— Nous aurons beau faire, disait-il, le blé du vieux sol d'Europe, fatigué par tant de récoltes, ne peut pas lutter contre le blé d'Amérique, qui pousse là-bas presque sans travail dans des terres toutes neuves. La semaine dernière, ta soeur me lisait clans un livre qu'en ce pays, il y-a d'immenses espaces encore à défricher. Un seul Américain en possède des milliers d'hectares. A Tau- VIVE LE BLÉ DE FRANCE   tomne, il transporte dans ces solitudes une population d'ouvriers à peupler une ville; ceux-ci lancent des •charrues à vapeur qui remuent le sol ; puis, la terre à peine retournée, on l'ensemence. Cela fait, on lui dit adieu ; on l'abandonne au hasard des chardons, de l'ivraie Y des troupeaux de bisons, à  aventure des pluies et des sécheresses. On revient à l'heure de la récolte. Elle ne donne que le plus faible rendement de nos plus mauvaises terres ; mais c'est un blé qui, n'ayant presque rien coûté, écrase le nôtre sur nos marchés. — Et c'est de la culture, cela ! s'écria Jacques avec mépris. — Non ; mais c'est une culture qui tue la nôtre. — Parce que la nôtre se laisse tuer, se décourage au lieu de lutter par les soins, la science, les méthodes * nouvelles qui, appliquées a notre merveilleuse terre, la rendraient sans rivale. Et je veux vous entendre crier bientôt : Vive le blé do France! ftlè, seigle, orge, avoine, Lo blé, l'orge et lo selglo servent à faire le pain ', l'avoine.est.la pHticipitlc'iioUrrilurc (les chevaux. L'orgo entre également'dans In.fabrication de la bière. La paille do ces 'céréales. est employée à di.l'érenls usages : nourriture et litière des chevaux, paillasses, etc. Lo bison. Cet utiiniat sauvage, de la tallhfd'uti boeuf, vit en Amérique, où il est l'objet d'uno chasse opiniâtre. *&amp; SUJETTE, Questionnaire. — Quel fut l'objet des entretiens de la famillo pendant les trois jours suivants?.—Quelle était l'opinion de M. Dumay sur les améliorations proposées par Jacques?-? Quelles objections faisait-H sur là culture du blé? — Suzette n'avait-èUo pas lu quelques dér tailssur la semaillo et la réeolto du blé en Amérique (Etats-Unis)? — A quoi Jacques, altfibuait-il l'infériorité de la production du blé en France? DEVELOPPEMENT DES SUJETS PROPOSES POUR EXERCICES. Géographie, -r Qu'est-ce que l'Amérique?— En tracer te croquis. — Racontez comment elle fut découverte. L'Amérique est un immense Continent situé à l'ouost de l'Europe, do l'autre côté de l'Atlantique.  se divise en deux régions : l'Amérique septentrionale et l'Amérique méridionale, réunies par l'isthme do Panama, à travers lequel M. do Lesseps a entrepris de creuser un canal pour le passage des naviros, comme il l'a déjà lait pour l'isthme de Suez. ' - ■:■ " '-.&lt; ;., L'État lo puis important de cette partie du monde sont les Etats-Unis, qui comptent environ soixanto millions d'habitants ; on désigne parfoiscette contrée sous lo nom d'Amérique, comme oh l'a fait dans cotte leçon, en parlant du blé. Lo continent américain fut découvert par ..Christophe'". Colomb, navigateur génois né à Calvi, en Corse (-). Plusieurs Voyages et l'étudo dos cartes géographiques lui inspirèrent l'idée quo;la terre est rondo/ct que Ton pouvait arriver aux Indes en faisant voile vers l'ouest. Dès lors, il n'eut plus pour pensée que do faire ce voyage, et il sollicita do toutes parts les moyens do l'accomplir. Son courage fut égal à la force dé son esprit, car il eut à combattre tous les préjugéSi Gônos le traita tlo visionnaire, Henri VU, roi d'Angleterre, n'écouta pas le frère do Colomb; lui-môme essuya un refus de Jean II, roi do ■Portugal. Il no pouvait s'adresser à la Franco, dont la marine était toujours négligéo. L'empereur d'Allemagne n'avait ni flotte, ni ports, ni argent. Colomb n'espéra qu'en la cour d'Espagne. Après huit an» de sollicitations,'la reine Isabelle et lo roi Ferdinand consentiront a lui prêter leur appui; mais la cour d'Espagne était paUvro; il fallut que le prieurPôrcz et doux négociants, nommés Ponzone, avançassent lt, ducats pour faire l'armement. Colomb partit enfin do Palos, on Andalousie, avec ti'ois petits vaisseaux &lt;lont,un seul était ponté, le  août . Trois mois après, le  octobre, il découvrit la première terre de l'Amérique t c'était l'une des îlos du groupe dos Lueayes, appelée Guanàhain par les indigènes; Colomb lui donna le nom do SanSalvador. Il visita ensuite les autres îles Lucayes, puis il découvrit Cuba et Haïti, que les Espagnols appelèrent plus tard Saint-Dominguo. C'ost une erreur dé penser qtio le nom d'Amérique vient d'Aibcrtino Vespucci, navigateur îtailoh; les indigènes do ce continent le désignaient sous ce nom môme dès la première période do l'arrivée dos Europôons, Sciencesnaturelles. -- Lus CIÎIIÉALËS. — Décrire une lige et un épi de blé, — de seigle, — d'orge, — d'avoine, (Los élèves, sous les yeux desquels oji placera ces objets, oh feront la description de vivo voix au cotti's d'une Leçon de choses,) Agriculture.—• Quand et comment sème-t-on, sarcte-t-on et moissonne-t-on te. blé? — (Mêmes questions et mêmes développements pour le seigleÏ l'orge et tavoiiie), Le blé peut être semé du I"' octobi'o à la iln do novembre, soit A la, volée, c'est-â-dire à la main, sott au moyen d'une machine désignée ;::: ;::;) ":'y\:'i ■ '. VlVli LE HLË lllî FtlÀNCËl ■ iÛ sous le rioiii (le Semoir qui économiso le grain et le dispose en ligues régulières dans les pièces do terre. Après les gelées, on fait passer le rouleau sur les champs do blé afin de tasser lo sol autour des racines de la plante. Dans le courant do mai, on arrache los mauvaises herbes, autrement dit, on sarcle. Enfin, en juillet, la maturité des épis étant complète, on tes moissonne à la faucille, à la faux pu àTatdc d'une machine. Le blé est ensuite lié en bottes et conduit dans tes grandes. On sème te seigleMI mois do septembre, l'orge en octobre et l'avoine en février ou on mars. Ces diverses céréales reçoivent lés mornes soins que le blé jusqu'à la récolte, qu'on fait suivant dos procédés semblables ot qui s'effectue à pou près à la môme époque. Industrie.— LE MOULIN. — Quelles sont lé* deux méthodes pour séparer le grain de la paille? — Lorsque te grain est battu, comment le sépqre-t-on des menues pailles et des poussière*? — Qu'est-ce qu'un moulin? — Diverses sortes de moulins,..— Quelle est la principale pièce du moulin? —En quoi sont faites les meules ? —Oit destend le grain qui est broyé, et que se passc-t-il dtors? On sépare le gi'atn de la paille, soit en frappant les gerbes au fléau, soitaU moyen d'une machine, le ùdttoir.'A son tour, le grain est séparé des pellicules appelées menues pailles, ainsi que des poussières, avec, un large plateau d'osier connu sous le nom do van, ou bien avec une machine particulière dans laquelle un violent courant d'air est produit par un mouvomont très rapide imprimé à une roïio à volants. Un moulin est une usine où divers appareils mis en mouvement soit par l'air, soit par l'eau^ soit par la vapeur, réduisent on poudre ie grain des céréales. Les pièces principales d'un moulin -sont''les ■meule*, grosses piorres poreuses comme dos éponges, très dures ot do forme cylindrique, superposées; l'une a l'autre à un ou doux niillihiôtrtîs do distance. La moulo inférieure est immobile ; la supérieure tourne avec vitesse et écrasé le. blé qui tombe de la trémie. La poudre ainsi obtenue descend dans un cylindre do toile fine qui tourne lentement, et dans lequel la ftirineM sépare du son, qui descend peu à peu dans un sac. On recueille la farine dans des th'oirs oit ramènent des tuyaux de métal. "'..;•. Économie domestique, -î- Comment se fuit fa pain? (farine, eau, levain, fermentation,cuisson}.— Diverses sortes de pains. — Prix actuel du pain. — Usages de la farine et du son, — Prix dit kilogramme de farine et du double décalitre de soit, ' Ltî PAIX.— Pour faire du pain, On délaye de la farine avec de l'eau tiède dans Un cof»,,e nommé pétrin, et l'on obtient ainsi do la pâte à laquelle on mélo du levain, ptlto de la veille déjà aigrie, ou do la levure de bière, Ce mélange détermine lu fermentation, c'est-à-dire la production de gaz qui font gonfler la pâte et y forment un grand nombre do cavités auxquelles le pain doit sa légèreté et une cuisson plu» pftt'ïaito» La pAto est ensuite divisée en morceaux do poids égaux ou différents qu'on façonne en pains do toutes formes. Pendant cette opération, le four a été chauffe et, après l'avoir débarrassé des cendres et des charbons, où y introduit los pains au moyen d'une largo pelle; leur surface subit immédiatement l'action de la chaleur, se durcit et ■ prend, une belle couleur bruno ou blonde; l'intérieur, do moindre consistance, rôslo blanc s c'est la mie, qui est criblée do trous, La farine sert encore à confectionner les gâteaux et à préparer tes sauces et tés liaisons. 'Oh emploie le son pour la nourriture des volailles.•■desbotes do HnzKiTiî (MulU'esse). , *ï  SUZETTE. somme, dos porcs; ordinairement, après qu'on l'a mouillé, on y môle des légumes hachés ou bien des betteraves et dos pommes do terre. C'est un aliment peu coûteux ot rafraîchissant. . — Le prince Kang-Hi. (Élève, p. .) Ils rentrèrent. Sujette les attendait avec le dîner prêt, et un livre qui devait servir de dessert. Elle était allée le demandera la bibliothèque de l'école et l'avait déjà parcouru aux trois quarts. Le repas achevé, elle s'empressa de l'ouvrir et lut tout haut ceci : « Histoire tirée du « Grand recueil sur l'agriculture », livre antique* chinois, d'après les Mémoires domestiques* du prince, « Aux premiers jours de la sixième lune *, dit l'empereur l'empereur KangHi, me promenais dans des champs où Ton avait semé du riss qui ne devait donner sa moisson qu'à la neuvième lune. Je remarquai par hasard un pied de riz. Il s'élevait au-dessus de tous les autres, était déjà monté en épi et mûr. Je me le Ils apporter. ..Lo grain en était très beau et bien nourri. Gela me donna la pensée de le garder pour un essai, et de voir si, l'aimée suivante, il conserverait ainsi sa précocité*. Culture et récolte du ris Jt,i'- en Chine, f î ' Le riz est un farineux dont on fait une excellente nourriture, eu outre de ses nombreuses applications a l'industrie. LE 'PRINCE KANG-HI. Ul « Il là conserva eu effet. Tous les pieds qui en étaient provenus* montèrent en épis avant le temps ordinaire, et donnèrent leur moisson à la sixième lune. « Chaque année, dès lors, a accru la récolte de là précédente, et, depuis trente ans, c'est le riz qu'on sert sur matable. « Le grain en est allongé, la couleur un peu rougeàtre; il a un parfum fort doux et une saveur très agréable. On le nomme le riz impérial, Yu-mi, parce que c'est dans mes jardins qu'il a commencé à être cultivé. « C'est le seul qui puisse mûrir au nord de la grande muraille *, où les l'roids finissent très tard et recommencent de fort bonne heure. Mais dans les provinces du midi, où le climat est plus doux et la terre plus fertile, on peut aisément eh avoir deux moissons par an&gt; Et c'est une bien douce consolation pour nioi d'avoir procuré cet avantage à mon pays. » QUéstioimairô,^. h'où provenait lo livre que tenait Suzette? ~-Qucl était le titre du chapitre qu'elle se disposaitâ lire —&gt; Que reniarqtia l'empereur Rang* Uien se promenant parmi les champs de tkt— Que fit-il du ri*' qu'il avait remarqué?-- remarqué?-- donnèrent tes grains semés par ordre de Kaiig-tll ? - Comment ce dernier parvint-il a multiplier cette non* velle espèce de riz? — Quetlos sont les propriétés du t'yi impérial?— Quels avau* taires trouve-t-on à te cullivet'? I)YELOi»l»fiMËNT DES SUJETS PUOPOSIS POUU LXlillCICKS. Morale. — Quelle est la plus utile des professions manuelles? — Quels produits doit-on à ceux qui cultivent ta terre ? — Tirez-en Une conclusion, — Que pensez-vous de ceux qui dédaignent les cultivateurs et les personnes de leur famille? La plus utile dos professions manuelles est colle d'agriculteur, V,n ofl'et, lo promicf besoin auquel il faut pourvoir dans les sociétés humaines est ta nourriture do chaque individu ; d'où la nécessité indispensable do cultiver le sol, puisque la chasse et la poche seraient tout à fait insuffisantes; d'où encore l'importance dos professions agricoles, On doit à ceux qui les exercent i le bté et tes autres céréales, les fourrages avec lesquels on nourrit te bétail et d'autres animaux domestiques, la Vigne dont nous vient te vin, puis les fruits et les racines comestibles. Sans les agriculteurs, nous mourrions do faim, cal' co n'est ni la chair des hôtes sauvages, ni l'herbe des champs, ni le feuillage dos arbres qui pourraient entretenir notre vie. Honorons donc cette utile ot nombreuse classe do travailleurs. Ceux qui dédaignent ces hommes laborieux montrent qu'ils manquent do jugement i du rosto, Il n'y a que les sots, lès gens superficiels et ignorants qui SÔ rendent coupables d'un tel oubli des convenances.  SUZETTE. . Géographie. — Oit se trouve la Chine? — Donnez une idée de la grandeur, de la population, des produits de cet immense empire. — Quels produits en relirons-nous? — Que savez-vous du costume et des usages des habitants de la Chine? La Ghino, située à l'est do l'Asie, a uno étendue à pou près égalo à ccllo de l'Europe, et sa population dépasse trois cents millions d'habitants.' Elle renferme un grand nombre de villes populeuses, industrielles, commerçantes ; telles sont Î Péking, ,, âmes; Hankéou, ,,; Nan-king, ,,; Nàn-tchang, ,,; Soutchéou, ,,; Shang-haï, , ; cette ville fait un commerce annuel qui dépasse millions; Canton, l ,',; Tion-Tsin, ,. Nul pays au monde n'est mieux cultivé que ia Chine, et no renferme do plus riches mines do houille. Nous on tirons du riz, du thé, de la soie, des porcelaines. Les habitants portent des robes et conservent leurs cheveux qu'ils tressent en une longue queue; ils sont intelligents, laborieux, sobres, économes et montrent uno aptitude singulière pour les arts industriels et le commoro. Les enfants y témoignent toute leur vie une soumission entière à leurs parents et un respect dont on est malheureusement bien éloigné dans nombre do familles appartenant à des pays plus civilisés. Agriculture. — Qu'est-ce que le riz? — Comment cultive-l-on (e riz? — Quels terrains conviennent à celte plante? — Quels peuples en font la base de leur nourriture ? — Dans quelles contrées de l Europe cette céréale est-elle cultivée? Le riz est une céréale quo l'on cultive dans les terrains humides et marécageux dos pays chauds; on on tire un grain farineux qu'on appelle également riz, et qu'on mange cuit à l'état naturel ou en farine. On le sème au printemps dans des sillons; puis on inonde le sot à diverses reprises, ot au milieu de l'été ou au commoncomont do l'autohino, on lo récolte. I/Hindoustan, la Chine, l'Indo-Chino, lo Japon en produisent des quantités considérables et il y forme la base do la nourriture des habitants ; on cultive encore cette plante dans les riches plaines do la Lombardlo qu'arrose le Pu. Économie domestique.-- Comment cuit-on le riz? —'Quels mets prêpare-l-on avec le riz ? — Comment fait-on un gâteau au riz ? — Le riz est-il mie denrée économique? DUes-eii le prix. Le riz, après avoir été débarrassé do la pellicule qui recouvre chaque grain,, peut être cuit à l'eau ou au lait. Il se gonfle dans le liquide et crôvo. On on prépare des potages. Pour cet objet, on fait fondre du bourro do bonne qualité dans une casserole, et l'on y met cuire et roussir un oignon afin do pouvoir le passer. Ajoutez ta quantité d'eau nécessaire pour le bouillon avec du sel, du poivre, ot jetez-y ensuito le riz qui doit y crever entièrement. On accommode au riz los volailles, comme les poules, les canards, Pour préparer un gâteau de riz, épluchez, lavez et faites crever dans du lait « grammes do riz avec un zeste do citron râpé et un peu do set. Mouillez avec du lait à mesure qu'il crève, et sans le remuer, car il brûlerait. Lorsque lo mélange est bien épais, ajoutez du beurre frais gros commo la moitié d'un usuf,-du sucre en poudre, quatre oeufs entiers, do l'eau, do ta fleur d'orangor, si vous n'avez pas mis do citron ou de vanille. Enduisez après un moule avec du bourro ou du sucre râpé; remplissez-le de votre préparation jusqu'aux trois quarts: faitos cuiro au four une domUhouro environ. .Le riz ost uno denréo économique; il coûte, s^lon la qualité, de  fr.  â O fr.  te demi-kilogramme. ■ SÉLECTION. -m ; ^- Sélection. (Élève, p. .) La lecture finie : — Ma foi  dit M. Dumay, voilà un brave homme d'empereur chinois dont je suis content. Il me fait voir assez clair à votre « sélection ». Oui, tout comme les bonnes qualités d'une plante, ses mauvaises, sa maigreur, sa faiblesse, son peu de fécondité* se perpétuent* dans ses graines. Vraiment, on devrait savoir cela; et tout se travaille chez nous un peu à l'aveuglette. Nous ferons de la sélection, mon lieux t -— À la bonne heure, mon père I Mais quel singulier empereur, n'est-ce pas, que celui qui, au lieu de faire la guerre, de délruire son peuple, ne s'occupe qu'à le nourrir du mieux qu'il se .peut? — Oui, ce Kang-Hi était né homme des champs; il aimait la terre ; nous l'aimons aussi, nous ! Alors, tendrement, ses yeux tirent le tour de la demeure paternelle.  l'aimait autant que ses champs ; il se félicita* de son lot de paysan possesseur d'un petit bien. — Et vous allez voir, cher papa, tout ce qu'il va nous valoir! dit Jacques; l'abondance de la terre est inépuisable*. A ce moment, Chariot entra, l'air affairé, atteignit quelque chose au coin de la cheminée et se sauva. — Où vas-tu, Chariot? demanda Suzette. •—Au fournil*, rejoindre François, répondit le petit en courant. Quelques minutes après, ils revinrentensemble, triomphants. François tenait dans ses mains une brillante rondelle de plomb : — Une pièce de cent sous ; voilai dit-il, je l'ai fondue et moulée moi-même dans un moulel de pierre. A peine, hélas I si ce semblant de pièce de cent sous fut regardé; on était tout à la question des semences, des labours, do l'outillage*, des modifications* à faire dans l'agencement* de la ferme. Et, l'heure venue, on s'alla coucher avec un beau rôve de travail ot de prospérité* que le sommeil n'avait qu'à continuer.  SUZETTE. Questionnaire. — Que pensait M. Dumay de l'empereur' chinois ? — Îu'ost-eo qui so perpétue, Se transmet 'une plante à uueautre par los graines? — Comment peut-on améliorer les .piailles' et créer île nouvelles espoeos ? — Qu'ajouta lofermiof au sujet do Kaug-Hi ? — Que regarda-t-il avec plaisir? — Que répondit Jacques? — Qu'avaient fait François et Chariot pendant l'entretien du père avec les deux aines? — Quo revinrent-ils apporteren triomphe?-— Pourquoi n'y fit-on aucune attention?— Dans quelles ponsées alla-t-on so coucher ? DEVELOPPEMENT DES SUJETS PROPOSES POUR EXERCICES. Instruction civique. — Quel titre porte le chef du gouvernement français? — Combien compte-t-on de ministres? — Que font les ministres? — A.quoi doivent songer ceux qui gouvernent une nation? — Lequel vaut mieux d'un gouvernement pacifique ou de celui qui cherche des aventures de guerre? — Pourquoi? Actuellement, le chef du gouvernement porte, en France, le titre do président de la République. Il est nommé par les sénateurs et les députés réunis à Versailles en assemblée nationale, et la durée de ses pouvoirs a été flxéo à sept ans. Il est rôôligiblo et jouit d'un traitement annuol do douze cent mille francs. Le président nomme los ministres, dont les principaux sont; le ministre de l'intérieur, des affaires étrangères, de la guerre, do la marine et des colonies, de la justice et des cultes, de l'instruction publique et des beaux-arts, de l'agriculture, du commerce et do l'industrie, des travaux publics. Los ministres sont chargés d'administrer los grands services do l'État que nous venons d'onumérer, sous l'autorité du président; ils sont, en général, choisis parmi les sénateurs et les députés. Ceux qui gouvernent doivent songer à maintenir la paix et la sûreté publique, et se sacrifier pour l'honneur, la tranquillité et la prospérité du pays. Le meilleur des gouvernements ost celui qui maintient une paix honorable; lo plus funesto, celui qui excite des guerres sans autres motifs quo la satisfaction d'une vaine gloire ou d'uno coupable ambition. Pondant la paix, tout prospère à la condition qu'on fera régner la justice et qu'on protégera les gens honnêtes contre les attaques de ceux qui désirent vivre sans travail aux dépens do leurs concitoyens. Pendant la guerre, l'État ost ruiné par dos dépenses excessives et des milliers de soldats périssent sur les champs do bataille. Heureux quand lo vainqueur n'écrase pas lo vaincu sous d'énormes contributions et no démembre pas la patrie ! Agriculture. ■— Comment amêtlore-t-on les espèces de plantes? On les améliore en recueillant les plus beaux grains qu'on sème afin d'obtenir déplus beaux produits quo l'on réserve pour la semaiilo suivante, et ainsi do suite. On améliore les races d'animaux domestiques et do volailles on no conservant que los individus les plus parfaits parmi ceux qu'on obtient. En cela consiste la sélection. Sciences naturelles. —. LE PLOMB. —• Comment est ce métal, ou, en d'autres termes, quelles sont ses propriétés? — Questions analogues sur l'or, l'argent, le cuivre, — Nommez des contrées oit ces métaux se trouvent en abondance, —t Qu'est-ce que te bronze? — hidiqitez ses propriétés, ses emplois divers, PLOMB..— Ce métal, l'un des plus anciennement connus, ost d'un blanc bleuâtre, assez mou pour être rayé par l'ongle ot d'uno faible SÉLECTION. lib ténacité.*— Il fond à une température relativement peu élevée, et l'on en fabrique des tuyaux, des plaques pour couvrir les toits des grands édifices; il est encore employé pour les soudures et la fabrication des caractères d'imprimerie. On le trouvo dans tous les pays. Oit. — L'or est un métal jaune, très brillant, inaltérable à l'air et qui a la propriété de so réduire en feuilles excessivement minces et en fils ténus. li pèse  fois plus que l'eau : c'est le plus précieux de tous les métaux; il sert à faire des monnaies, des bijoux, des vases. On en exploite des mines en Sibérie, dans la Californie, lé Pérou, l'Australie. AHOENÏ. — L'argent est d'un blanc très éclatant ; après l'or, c'est le métal qui se réduit le mieux on feuilles et en fils; il est inaltérable à l'air et s'aille facilement au cuivro. On en fabrique des monnaies êt/uno'foule do vases, d'oiitils, d'ustensiles, d'instruments, de bijoux. On on recouvre quantité d'objets pour les rendre inaltérables, comme on le fait d'ailleurs avec l'Or. Los mines d'argent sont très abondantes aux États-Unis, au Mexique .e.t au Pérou; l'une de ces mines, celle de Pôtosi, a donné, jusqu'ici, dix-sopt milliards d'argent. CuiViiE. — C'est un métal très anciennement connu, d'un beau rouge et d'une grande ténacité; il est peu sonore. L'air humide l'altère et il se forme à sa surface uno substance vordâtre, la vert-de-gris, &lt;\ui ost un poison. Il sert à faire dos ustensiles, des Vases do cuisine qu'on étamo pour qu'ils no soient pas d'un usagé dangereux, des instruments. Allié à l'étain, il constitue lo bronze, connu dès la plus haute antiquité, et qui aujourd'hui entre dans la fabrication dos monnaies, des cloches, des statues. L'alliage do cuivré et de zinc donne lo laiton, dont la belle couleur, jaune est connue; on l'emploie pour confectionner dos instruments, dés ornements, des pièces de niachincs, etc., etc. Il y a des mines de cuivré en Espagne, aux environs du lac Supérieur et au Chili, Ces" dernières fournissent là moitié du métal employé dans le mondev Industrie. — MONNAIES, ■—' Qu'est-ce qu'une pièce de monnaie?, .—. Quelle est l'utilité des monnaies? — Avec quels métaux les fabrique-t-on?— Quel métal dllie-t-on à l'or et à l'argent destinés aux monnaies?— Pourquoi et dans quelle proportion ? — Comment obtientonJes rondelles de métal qui, plus tard, seront des pièces? — Avec quoi y imprime-t-oti l'empreinte particulière à chctque sorte de pièce ? —^Què représente chacune dès faces des diverses pièces de monnaie? Les -monnaies sont dos plaques do métal do forme ordinairement circulaire, frappées d'un signe particulier par des agents de l'État, et destinées à être échangées contre les objets à l'usage dé tous, Elles ont par eilos-niomos une valeur réelle et bien déterminée, et, sous un petit volume, elles représentent une somme considérable, Elles sont conhuos et acceptées do tous ot, pour cette raison, constituent un moyen commode d'échange; sans les monnaies, lo commerce serait.. très difficile. i On fabriqué les monnaies avec l'or, l'argent, lo ctiivro, lo nickel. Aux deux premiers métaux, on allie uno faible quantité do cuivré, i  ■ ■ — on fi^sPow augmenter leur dureté et retardet  d'autant l'usure deâ jijtècos, ;"''.»' ■ On frappe les pièces dans les hôtels des monnaies, et l'on obtient chacune dos rondoltos on découpant de minces plaques do métal à remporte»piôco, ïl ne veste plus" qu'îles presser entre dos eoitts pour M G SUZETTE. qu'elles reçoivent, sur leurs d'eux faces,les empreintes déterminées par la loi. ' ■ Uno des faces représente soit la figure du souverain, soit une figure emblématique; sur l'autre sont indiquées la valeur de la pièce et l'année oii elle a été frappée. , — Au feu! (Elève, y. .) Mais le sommeil ne le continua pas. Il apportait Suzette un autre songe, affreux, épouvantable.. Elle escaladait une montagne à pic*, audessus d'un abîme; la peur, le vertige * lui coupaient la respiration, elle suffoquait. suffoquait. Tout à coup une pierre énorme roulant d'en haut la renversa et la réveilla. Egarée, elle s'accouda sur son lit. Elle 'étouffait réellement, non pas sous une pierre, mais sous une acre * fumée qui emplissait la chambre, Une flamme lourde, rampante, léchait par en bas la porte de communication de la chambre et du fournil; puis brusquement, s'élevant en. fusée de feu d'artifice, elle lança une gerbe d'étincelles 'crépitantes V Aussitôt à terre, Sujette avait déjà passé un jupon, jeté sur son dos une petite couverture, tout en essayant llélrcsl pourquoi M. Dumay n'uvuit-il pas nflsnio su maison? AU FEU!  de crier; mais l'épouvante, la suffocation retenaient sa voix qui n'était qu'un murmure : — Au feu ! au feu ! . Enfin, se traînant hors de cette atmosphère asphyxiante*, dans le corridor seulement elle put donner l'alarme. La famille se leva et cria comme elle : — Au feu! au secours! Il fallut fuir aussitôt ; la flamme gagnait avec une furieuse rapidité! , — Malheureux enfant! s'écria le père en poussant François devant lui; le feu a pris par le fournil; c'est certainement toi rincendiairel Le village s'éveilla, accourut; la cloche tinta pour appeler les villages voisins. Des pompes ? on parlait, et même depuis longtemps, d'en avoir à Fragicourt. On en parla encore en ce moment. Mais ce ne sont pas les paroles qui éteignent les incendies. Les flammes se moquèrent à l'aise des quelques potées d'eau qu'on leur jetait de ci, de là, Elles éclatèrent de partout, éclairant les visages consternés. Enfin la pompe du-chef-lieu de canton arriva et engagea la bataille. Plus d'une fois. on la crut gagnée ; mais soudain la flamme abaissée: se redressait victorieuse au bruit d'épouvantables effondrements : — Voilà la maîtresse * poutre qui flambe!... voilà le plafond qui s'écroule... Tout.est perdu ! Sauvez la grange ! criait M. Dumay, vacillant comme un homme ivre. La pompe, bien manoouvrée, inonda, les murs de la grange, de l'écurie et parvint enfin à les préserver. De l'habitation,il restait les quatre murs; du mobilier si tendrement soigné, quelques débris fumant sur le sol inondé. Là, fut le vieux buffet de famille; là, lurent les lits qui avaient vu partir les morts et naître les vivants! Adieu à toutes ces reliques! adieu à tous ces amis! Le buffet venait do l'aïeul, la table à manger du grand-père; la pauvre maman avait choisi les chaises! Des lamentations * accompagnaient ces souvenirs, C'était fini! .  SUZETTE, Les villageois se dispersèrent. M, et Um Valon, et tout aussitôt la voisine Ludivine, offrirent un gite, M. Dumay remercia : — Oui, à tout à l'heure ! Questionnaire. ~ Quoi songo affreux agitait Siuotto? — Qu'ost-co qui produisait co cauchemar, cet otoullbiiiout  — Comment l'incowlio lui apparut-il ? —■ Quo fit la jeune flllo pour donner l'alarme? —- Comment abandonlièrent-ils tous la maison? — Qui ompô. clia qu'on donnât immédiatement dos secours efficaces? — Comment l'incendie fut-il combattu par la pompo du clioMiou do canton? — Quo restait-il do la maison? — Quels regrets navrants inspirait lo désastre? — Qui donna asilo à la pauvre famille? DEVELOPPEMENT DES SUJETS PROPOSES POUR EXERCICES, Composition. —Décrivez la dernière maison incendiée que vous avez vue (rappelez vos souvenirs du lendemain du désastre): — Donnez quelques détails sur l'incendie, —&gt; Qui combat tes ravages du feu? — Quepensez-vous des pompiers? (Voir COURS m COMPOSITION I'KANÇMSE, Degré élémentaire et moyen, par L, LAI'OHTE, Partio du maître, pago .) Sciences naturelles. — Qu'est-ce que respirer? — Par quoi respire-t-on? -r Quelles sont les différentes parties de l'appareil respiratoire? — Quelle action l'air a-t-il sur le sang amené aux poumons par les veines? — Quels conduits distribuent le sang régénéré dans tous les organes du corps ? — Fonctions du coeur. Respirer, c'est introduire do l'air dans la cavité do la poitrino par la bouche ou le nez ot la trachée-artère; ainsi l'on rend au sang los propriétés qu'il avait perdues en circulant dans lo corps, Outro les organes que nous venons do citer, l'appareil respiratoire comprend les bronches, formant deux canaux qui naissent à la baso do la trachée-artère, et les poumons, grosses masses charnues disposées à droite et à gaucho do la poitrino, dans lesquelles les bronches so ramifient on uno multitude do petits conduits dont la fonction est d'introduire l'air dans toutes les partios des poumons. L'air, on pénétrant dans co dornior organe, y purifie lo 'sang veineux chargé do carbono (); il se produit une sorte do combustion lonte à laquelle il faut attribuer la cause do la chalour naturollo do notre corps, Lo sang, ainsi régénéré et chargé d'oxygène, se rend au coeur, qui lo refoule violommont.dans los artères, d'où il ost dirigé dans los membres et les diverses parties du corps. Les veines, qui prennent naissance aux extrémités, dos ramifications dos artères, lo ramènent au point do départ on passant par los poumons. Industrie. — LE FEU. —Ce qui le produit. — Ce qui l'entretient. —-Quels combustibles servent a cet objet? —Services que rend le feu pour les divers besoins de l'homme, te feu^est le résultat do la combinaison rapide d'un gaz appelé oxygène avec un corps, tel que le carbone, lo soufre. Il se produit alors de la flamme, dos vapeurs, avec un dégagement considérable de chalour. () Le carbone ou charbon ost l'élément dont lo bois et la chair sont formés on presque totalité, co qui explique comment, on circulant dans lo corps, lo sang est chargé de cette matière, AU FEU! HO On entretient lo fou avoc dos substances appolôos combustibles, ot dans cotte catégorio nous citerons lo bois, la houillo, la tourbe, los résines, los huiles, los graisses, los ossonccs, l'alcool, lo gaz hydrogène, otc. Le fou rond d'immenses services. Il donne aux aliments la saveur et los qualités digostivos qui los rendent plus agrôablos au goût ot ÏiliiB nourrissants; il nous pormot do combattre los riguours do l'hiver; l assouplit et amollit los métaux do manière qu'on los travaille avec facilité, Lo fou transformo l'eau on vapeur ot nous dote ainsi d'uno force bien plus puissante quo l'air ot  oau sous lo môme volumo. La flammo qu il dôvoloppo éclaire nos appartements, nos atoliors, nos mes, pondant los longuos nuits d'hiver j il détruit onfln los substances «dont la décomposition à l'air libre sorait uno cause d'infection, Économie domestique. — Dangers que présente te voisinage 'du feu pour les enfants, — Quelles précautions doivent prendre surtout les petites fil/es? — Quels soins réclament les brtUures légères? — Quels soins réclament les bnUures graves? — Comment éteint-on ou diminue-t-on la violence d'un feu de cheminée? — Comment éteinton ou diminue-t-on la violence d'un feu de pétrole, d'essence ? — Corn* ment doit-on secourir une personne dont les vêtements sont enflammés? — Quand dit-on qu'une personne est asphyxiée? — Quelles causes peuvent produiravasphyxie? — Quels sont les secours à donner aux asphyxiés? Si lo fou présente do grands avantages, on n'en uso point toujours sans danger, otsi l'on no prend pas toutes sortos do précautions pour "éviter qu'il no s'étendo, iî peut causer dos accidonts terribles ot des dommages considérables, Los petites filles, dont les vêtements sont amples ot flottants, so garderont d'approcher dos poêles ot dos foyors allumés; elles no maniairont pas'sans attention les chandelles, los bougios, los lampes à ipôtrolo ou ossonco, ot los tiendront à distance des rideaux. Qu'ollos no jouent jamais avoc los allumettesI Les brûlures légères sont traitées par l'eau froido. Colles qui produisent .dés ampoules, n'ont do gravité que si elles s'étondont sur uno surface considérable, Quand la peau ost atteinto ou détruite, lo mal est grave, Voici lo traitomont quo l'on consoillo pour los brûlures ; Baigner la plaio dans do l'oau froido qu'on ronouvellora fréquemment, ou laisser tomber dessus un filet d'eau sur la partie atteinte. On peut oncoro y appliquer dos linges humidos, qu'on remplacera par d'autres dès quo lo retour do la. douleur annoncora qu'ils sont échauffés, Uno fois ha douleur passée, on panso la brûlure avec dos compresses do ouate et des décoctions do racine do guimauvo ou do fleurs do sureau. On pique les ampoules pour faire écouler lo liquide qu'elles vonforment, ot l'on applique sur la partie malade des feuilles do papier brouillard ou du lingo troué derrière lequel sora do la charpie. Papier et lingo seront enduits, soit do cérat, soit do bourre frais. Si l'épidormo est profondément attoint, appelez sans rotard lp médecin, ot, on attendant son arrivée, plongez lo mombro dans l'oau froide ou versez dossus un filet d'oau. On éteint un feu de cheminée ou l'on-on diminue la violence en formant l'ouverture du foyor, soit au moyen do paiilo humido, soit on plaçant on avant une couverture mouillée. Sur un fou do pétrole ou d'oBSenco, on jotto du sable ou do la torro. Lorsquo les vôtoments d'une personne sont enflammés, il faut la coucher sur lo sol ot l'y rouler on attendant qu'on ait apporté une  SUOTTE. couverture, mouillée ou non, pour l'envelopper, On intercepte ainsi l'accès do l'air, qui seul permet la combustion. Une personne ost asphyxiée lorsqu'elle a pordu connaissance pai suito de la suspension do l'acto do la respiration. Los noyés mouront par asphyxio comme les personnes qui pénétrent dans uno atmosphère formée d'acide cat'boniquo, Co dornior gaz so dégage dos cuves et dos tonneaux où. fermente lo vin ; il so trouve oncoro dans les puits abandonnés ot les cavités soutorraines V l'air pônôtro dilflcilomont. On secourt les asphyxiés on los transportant au grand air et on chorchaht, par dos Irictions cl lo mouvement lent dos bras, à ranimor la sensibilité ainsi quo lo jeu dos organosrospiratoires, . — Enfant perdu. (Élève, p. .) Le soleil, indifférent, se levait au-dessus de cette douleur, aussi radieux* qu'il eût pu l'être au-dessus delà joie. Le père contempla tout le désastre et tomba assis sur une pierre du chemin. De grosses larmes roulaient le long de ses joues ; un tremblement nerveux le secouait de la tôte aux pieds. Alors sur son épaule se posa doucement une tendre main. De son visage navré *, Suzette essayait de sourire : — Père, dit-elle, ce --que l'ancêtre fit, l'enfant peut le refaire. , — Oui, pore, ne vous laissez pas abattre ; nous vous aimons, nous voici tous, dit Jacques. il.lit signe à Chariot d'approcher: — Où est François? -—Oui, où est François? démanda Suzette, brusquement troublée. :••  Tous les quatre se dirent qu'ils ne l'avaient pas vu depuis l'arrivée de la pompe à incendie. Lie père se dressa, appela l'enfant de toute sa voix. Puis vivement, clans une môme pensée, ils allèrent tous regarder aux décombres *, y fouiller. . •— Chariot, ce sont des allumettes que, du fournii, tu es venu prendre hier? — Oui, papa. François voulait des allumettes. — François a mis le fèu ; je le lui ai dit... Ah! si,.,  n'acheva pas, mais il fut compris : Ah! si le pauvre enfant, dans son désespoir, s'était jeté dans les flammes! IÎNFÀNT l'ISUDU, » pastor,;  chien, avait aussi disparu, On l'appela, il né'réponclit pas plus quo François, Ludivine so rappela que, vers lu tindu sinistre *,eile avait vu Fi'finçôis raser* la grange et s'en aller vers le champ de betteraves, On y courut; on battit* les environs en appelant Rien! — M nous plourions sur, do la pierre ot du bois perdus! Ah îmouftls! mon cher fils! disait le père, * Il fallut les ramener tous les quatre au Village, les forcer à prendre un peu de nourritiiro contre la faiblesse et la douleur qui les abattaient PwRPtionnMre. - Que otM. nunrny nu matin du jour du désastre?. •-- Suest-co qui marquait sa douleur? ~ no (Iront ot diront Sujette et: Jacques? T Qiio domniida-t-ou a Chariot ? —; Où allôroiit-ils tous? — Qui manquait oueoyo à r«ppol?— Quo révéla Chariot? — ' Quel renseignement donna Liidivino?—- Quo craignait M. Oumay? — Où fnliut-il lamener la famille d£solo? DEVELOPPEMENT DES, SUJETS PROPOSES PQUIl EXERCICES, Morale. ' — AJJOIJR r/ù&lt;iAi., — lt;&gt;si elle est obligée de se faire servir?:— Conséquences heureuses du travail de la femme et de la bonne direction qu'elle donne à son intérieur, Parmi los femmes qui ont à coeur'leurs devoirs ot qui comprennent leurs responsabilités, il n'en est aucune qui reste oisive dans son ménage, Si ollo no peut so faire servir, quo d'occupations s'imposent à elle! Tenir propres les enfants, lo lingo, la maison; préparer la cuisine; mettre le couvert, laver la vaisselle; raccommoder les vêtements, faire les achats, ohfin partager avoc son mari les soins quo réclament l'éducation des enfants et leur santé* Souvent, à cotto tâche écrasante s'ajouto, à la campagne, la tenue do la basso-cour ot du potager ; à la ville; la pratique d'un métier,Dans ces conditions, la vie delà fommo est bien méritoire ot digne do tous les respects, La plupart des femmes qwi peuvent so faire sorvir, sont déchargées des travaux les plus fatigants du mènago, mais leur responsabilité augmente par suite dos devoirs quo leur imposent la direction et la surveillance des domestiques, Cependant elles no sauraient rester étrangères aux soins que réclament leurs enfants, quelque pénibles, qu'ils soient. Elles ont également à s'occuper de la tonne de leur maisoiii-a régler les dépenses de façon à éviter le gaspillage, à rocovoh' lés personnes avociesquellos ollos sont on relation, à participer aux bonnes, couvçes qui incombent à tous ceux quo la fortune favorisé, . C'est la fommo qui fait la maison, c'ost-à-diro qui l'enrichit ou la ruine, Le mari apporte lo fruit de son travail ot la femme administré. C'est à elle, qu'on tout tomps, revient d'ailleurs la plus forte part dans l'éducation des enfants et le soin de former sos filles à lour rôlo futur. ' Los femmes que rien no saurait fixer dans lotir intérieur et qui, pour leur distraction et Jour agrément, passent la meilleure partie du jour en promenados et en visites, no sont dignes ni du titre d'épouses ni du beau nom de mères, Industrie. — Qu'est-ce qu'une aiguille ? — Comment fabrique-ton les aiguilles? '—Qualités d'une bonne aiguille à coudre, —■&gt;. Diverses sortes d'aiguilles, r— Mêmes questions pour les épingles. AIGUISES, — Une aiguille est une petite tigo d'acier ou d'un autre métal pointue par un bout et percée par l'autre; on s'en sert pour coudre, pour broder ou pour fixer les objets de toiletté dans une position déterminée, &gt; La fabrication des aiguille^ est uno opération compliquée qui nécessite le concours de nombreux ouvriers. On prépare des fils d'excellent acier qu'on assemble on bottes, et un ouvrier les coupe eh brins d'une longueur-égale à celle de deux aiguilles (), Un second ouvrier placé devant une meule qui tourne rapidement, les aiguisé à chaque oxtrémité, et los passe à un autre qui les coupé parle milieu, ■..'-, Ensuite on '. aplatit l'extrémité opposée à. Ja pointé au moyen d'un marteau, et l'on y pratiqUo une rainure qui dirigera le fil et lo maintient droit. Des enfants sont chargés do ropèràtion délicate.de percer le trou ou chas par lequel passera le fil ; on polit- l'intérieur de cette ouverture et enfin, après avoir fait rougir les aiguillesi oh lés jette () Rn une boure, il en peut couper do  a ,,  ■/;'-"■"':-:'- IV, VIRIL HABIT VKUT.  toutos brillantes dans un bain d'oau glacée, ce qui lour donno uno ox^ trômo duroté. Lo dégraissago, lo polissago ot la miso on paquets sont los dernières opérations, PJ'INOMÏS, —. La fabrication des épingles ost boaucoup moins compliquée ot analogue à collo qu'on a uécrito pour les aiguilles. Un ouvrier coupo los fils do laiton en longueurs égalos à collo do trois ou quatre épingles; un autro los diviso ; un troisièmo formo la polnto sur une moulo ; d'autres font la tôto, soit on roulant un fil do laiton autour du sommot do la potlto tigo, soit en aplatissant uno oxtrômitô do cotto dorniôro. Il no rosto plus qu'a nettoyer los épingles, à los ôtamer, à los polir ot à los réunir on paquets, à moins qu'on no los entasso dans dos boites d'un poids déterminé, Los épinglos d'acior sont d'un usage très rostreint, Économie domestique. — Quels travaux peut-on exécuter avec une aiguille à coudre? — Quels travaux peut-on exécuter avec une aiguille à tricoter? — Combien y a-t-il d'aiguilles dans un paquet? — Quel est le prix d'un paquet d'aiguilles de qualité moyenne? — Quelles sont les qualités des épingles en acier? — Quelles épingles sont préférables pour les usages ordinaires? Los travaux que l'on peut oxôcutor avoc uno aiguille à coudro sont : los ourlets, les surjets, los reprises, les piqûres, los broderies, los boutonnières, etc., etc. Avec une aiguille a tricoter, on confectionne dos bas, dos chaussettes, "dos mitaines, dos poignets, dos fichus, des cache-nez, dos bretelles, des jupons, otc, N, B. —• On a jugé stiporfiu do donner la matière dos réponses qui terminent lo paragraphe, mosdamos les institutrices étant d'excellents jugos on la matière , Calcul. — Que gagn'e-t-on à raccommoder, à repriser et à rapiécer? — Prenez pour base de votre calcul un tablier, toi corsage, six paires de bas de coton, une paire de chaussons. Un tablier non raccommodé, non rapiécé est hors do service après mois d'usago. Si on lo raccommode, si l'on y mot dos pièces, on dépensera on fil , on étoffe , etc.; total Mais le tablier pourra faire encore un bon usago pendant mois. L'usage d'un tablier qu'on no raccommodo pas, revient à par mois. Oh lo fait durer do plus. Bénéfice "brut. . , .... A déduire le prix du fil ot dos pièces. ..... .... . , Bénéfice net. . .... , (Procéder do la mômo manière pour les autres objets.) . — Le vieil habit vert. (Élève, p, .) — Bon, éeoutez. Mon grand-père, Mathias Dumay, avait un bel et grand habit vert avec des boutons de cuivre ; je le vois encore sur le dos de mon père qui en hérita, et qui ne le mettait qu'aux grandes occasions*. . ' lîii SUJWTTK. Pour le surplus du temps, l'habit restait accroché dans une armoiro avec des paquets do mélilot* desséché, Lo mélilot avait alors la réputation d'écarter les mites, Cependant, un beau jour, elles l'attaqueront, no s'en prenant heureusement qu'aux manches, qui, d'ailleurs, lurent aussi bien trouées que des écumoires, Ici le pèro Benoit ôta sa pipe de ses lèvres ; — Pardon, dit-il, Denis Dumay, si je t'arrête; le mélilot n'a jamais chassé les mites. Nous avions dans ce temps-la, et ma lillo Ludivine a encore un secret de conjuration qui los empêche de nuire eu les ensorcelant*; mais ta mère aimait à faire à sa tète. M. Dumay, qui connaissait la manie du père-Benoit, sourit et continua : — Les basques et le reste étaient intacts \ Ma môro, devant le désastre, poussa quelques lamentations contre les ravageurs du pauvre monde, puis, l'habit en main, le tint devant moi en me disant de ne pas bouger. Elle prenait ma mesure, me comparait au vêtement : «Ah! bien! ça ira, dit-elle enfin; je pourrai t'en faire un habillement complet !» Cette nouvelle m'enchanta, quoique je n'aimasse pas beaucoup le vert, le bleu étant alors à la mode. Bref, j'en eus veste et pantalon, un vêtement des dimanches qui, après long usage, devint vêtement de tous les jours. Mais alors je me mis a grandir comme une perche, et malheureusement il se garda d'en faire autant.Plus je m'allongeais, plus il remontait, des manches vers les coudes, des ourlets du pantalon vers les genoux. Ma mère, à qui plusieurs fois je lis constater ces fâcheuses dispositions de l'ancien habit vert, finit par additionner les jambes'du pantalon d'un bon bout de Les miles, Petits insectes qui se développent don» les étoiles do laino, dans les peaux, dans les fourrures, dans les plumes, dans les crins et qui los rongent. Pour éviter co dégât, Jl faut battre soigneusement et souvent les étoiles et avoir la précaution do mettro dans les armoires où l'on renferme ses vêtements , des morceaux do camphre ot des sacbots do poivro. LK VIEW IIAHIT VI')UT. llh) velours côtelé. Des manches, ollo no s'occupa pas et mes bras prirent l'air tant qu'il leur plut. M. Dumay s'interrompit pour recevoir M. et Mmc Valon, qui venaient passer la soiréo choa leurs amis. On lour lit place, on les mit au courant de l'histoire, et il continua : Questionnaire, ~ Comment était l'habit du grand-nére'?— Quand lo niottait-il? — On restait-ij ensuite? — Quels ravages commirent los mites? — Quolle fut la romarquo du pôro llonoit? — Qu'ost-co qui prouva quo lo fermier ne partageait pas les idées do son voisin? •— Quel parti la moro tira-t-ello dos restes do l habit? — Qu'arriva-t-il au bout de quelques années? — Quel romèdo y apporta la inèro? — Quollos personnes survinrent.' OEVE&amp;OPPIÎSIEÏNT DES SUJETS PROPOSES POUR EXERCICES. Morale. — Qu'est-ce qu'être économe? —Qu'est-ce que des économies ?—Qu'est-ce que l'économie? — Pourquoi est-il sage d'économiser dans toutes les conditions? — Qu'arrive-t-if lorsqu'on ne se montre pas économe ? — Quelles personnes peuvent être toujours charitables ? — Résultat des plus faibles économies. Etre économe, c'est no pas dépenser au delà do co qui ost nécessaire, tout en mottant quoique argont on réserve pour los nécessités de l'avenir. L'argent ainsi épargné prend lo nom d'économies. L'économie ost l'ordre, la règle qu'on apporte dans un mônago afin que la dôponso soit toujours au-dessous dos reecttos. Lorsqu'elle ost exagérée, cette qualité devient lo vico connu sous lo nom d'avarice, oeliouso disposition qui ferme la main Uo l'homme riche mémo quand on sollicite auprès do lui quelques secours. Le sagb Franklin dit quelque part : •i Celui qui no sait point épargnor à mesure qu'il gagne, mourra sans « avoir un sou, après avoir été toute sa vio collé sur son ouvrage. Si « vous voulez être riche, n'apprenez pas seulement comment on gagne, &lt;i mais encoro comment on épargne. Un peu répété fait un beaucoup; i soyez en garde contro les potites dépenses. Si vous voulez toujours « avoir do l'argent dans votre poche, déponsoz un sou do moins que « votre bônéfleo net. » Quand un homme no so montre pas économe, il tombe dans la misère à la premièro susponsion de travail ; il ne poiit secourir los pauvres, et il se prive ainsi do l'uno des plus doucos satisfactions do la vie. Seuls, les gens qui épargnent so trouvent on mesure d'être charitablos : il y a toujours dans lour bourso uno piôco pour l'indigent, et dans leur cuisine un morceau do pain pour celui qui en manque. Les économies les plus faibles finissent, à la suito dos années, par produire des sommes considérables. Celui qui mot do côté un sou par jour, peut placer chaque année à la Caisse d'épargne  fr. . — S'il commence à l'âge do  ans, ot qu'il continuo ainsi à vivre jusqu'à l'âge de  ans, il posséderait alors  fr,  x  fr.  = , francs, qu'il no sera pas embarrassé do placer de manière à avoir  francs do rentes. S'il eut économisé  fr.  par jour, il eût obtenu , francs, soit  francs de rentes. L'homme qui dépense quotidiennement  fr.  en tabac et en liqueurs, pourrait avoir A la môme époque , francs. ÎSÎO SUZETTE. soit au minimum  francs do rontos. Do plus, il serait on mesure do léguor à sos enfants, au llou do dottos ot do moublos délabrés, un fort joli potit héritage. Composition. — Compurez deux jeunes filles dont l'une sait ménager ses affaires de classe et économiser plumes, papier et crayons, tandis nue l'autre n'est pas soigneuse. Ne pas oublier d'indiquer ce que l avenir réserve à chacune d'elles, (Voir lo C.ouns nu COMPOSITION FRANÇAISE (Degré élémentaire et moyen) do V„ LAPOHTK, pagos C, ,',, Partie du maître.) Sciences naturelles. — Quels sont les ennemis des vêlements d'hiver et des fowrures pendant la belle saison ? — Quels ravages commettent ces insectes? — Comment préserve-t-t&gt;n les vêlements? — Décrire une mite, Il ost une ospèco d'insectes qu'on appollo mites ou feignes qui, non soulomont, vivont aux dopons dos rôcoltos amasséos dans nos groniors, mais qui s'attaquont aux étoffes, aux fourrures, à la laine dos matolas, etc. * A l'état parfait, cos insoctos sont do petits papillons .blancs ou jaunàtros, saufl'oxtrémitô do Jours ailes supérieures qui ost noirp; tour iarvo ou chenille so construit uno domouro dans los ôtoffos ot dans les matiôros quo nous venons d'indiquer; ollo on uso mômo comme d'uno nourriture. Ainsi la destruction marche rapidomont, ot souvent lo dôsastro ost irrémédiable Pour préserver dos mitos ou toignos los vôtomonts do laino et los fourrures, le meillour procédé ost do los exposer, fréquemment à l'air, do los battro, do les agiter un pou on pleine lumièro, Los plantes ou substances à odour forto, tollos quo lo camphre, lo poivre, lo tabac, les ôloignont.On emploio oncoro, pour détruire, avoc succès, cos insoctos, les fumigations do tabac ot l'ossenco do térôbontbine. Une mito... t,Voir la description plus haut.) Économie domestique. — Quand est-ce qu'un vêtement est vraiment hors de service ? — Quel usage convient-il de faire des,vieux habils, des habits trop courts, ° dans une famille de personnes qui travaillent pour vivre ; — ° dans une famille riche?— Que pensezvous des personnes qui s'attachent à suivre continuellement les modes ? — Comment faut-il être à ce point de vue? Un vêtement est vraiment hors do service lorsqu'il est usé au point de ne plus être utilement reprisé ou raccommodé, et encore lorsqu'il est devenu trop étroit et trop court. Dans lo promior cas, on en détacho les partios on moilloiir état»pour les employer comme doublure ou pièces, Dans lo second cas, on découd les habits, on les nettoie ot il est facile à une ménagèro intolligonto et adroito d'en confectionner d'autros h l'usage dos plus jeunes onfants. Dans los familles riches, les vôtomonts mis au rebut pourront être donnés à dos familles pauvres qui sauront certainement on tirer bon parti. Il faut se garder do co travers dangereux et coûteux qui consiste à suivre exactement tous les caprices de la mode, quelque ridicules qu'ils soient bien souvent; il n'y a point dans un ménage do source plus directe d'embarras d'argent. Los personnes sages adoptent los changements généraux quo la mode impose aux vêtements, niais on se gardant de descendre dans tous les détails, ot oncoro on' évitant de mettre au rebut ce ,qui peut faire bon usage, sous prétexte qu'on serait ridicule. VESTE, GW.ET, CALOTTE. i:&gt; . — Veste, gilet, ealotte, (Élève, p. .) — Quoique toujours à l'air, mos bras n'en grossirent pas moins, si bien qu'un beau jour, à l'école — dans co temps-là, c'était un vieux soldat do la retraite de Moscou qui nous taisait la classe, et chacun de nous, pour le chauft'ago, apportait sa bûche a sou tour, — donc ce beau jour-là, portant la mienne, qui était de taille, je me baisse.... Grac! crac ! la veste se partage dans le dos, du haut en bas. Je fus à la l'ois content et peiné. Car ce vieil habit, voyez-vous.... bon, vous le saurez tout à l'heure!... Ma mère resta un moment en contemplation, les yeux sur ce dos. Puis m'ayant retourné, elle me sourit comme si je venais de j'ajre une bonne action. La retraite de Jlfoicou. , En , Napoléon Ier, après ètro entré à Moscou, y pensait hiverner. Mais los Russes incendièrent lu ville, qu'il fallut abandonner, ot l'armée dut battre on retraita a travers d'immenses plaines do ncigo, par un froid terrible, f.o désastre des français fut complot au passage tlo la Bérosina, ot on sortant de la Hussio, la grande armép no comptai* plus quo , hommos sur prés do ,. los H ■ ■ ■ . SUZETTE. Kl huit jours après, j'endossais ma veste sous la l'orme d'un gilet. Je lo portai trois ans. Dans ce gilet, j'achevai mes études, qui n'étaient pas alors très compliquées *. Mais il fallut ouliu lui donner un remplaçant. — Cette fois, ce fut Uni? demanda Suzette, — Fini? ah, quo nonni! et que vous no valez pas votre graud'mère, ma Suzette, si vous oroyez qu'un ■habit a fini sou temps quand il a passé d'habit on veste et do veste en gilet Jl/hiver qui suivit m'en trouva coilfé. —- Coilfé de votre gilet, papa ! — Oui, de mon gilet, mais il était devenu calotte. Kt voilà ce qu'il restodelacalotte, dit-il, on prenant le morceau de drap vert. Je le croyais bien perdu. — Bon, s'écria François joyeusement, jo disais bien à Suzette qu'il n'en fallait- pas rapetasser * mon pantalon. — En elfet, dit Jacques, ce morceau est le reste d'un vêtement célèbre, comme vous l'avez appelé, papa. M. Dumay était devenu tout grave : — Un vêtement ne peut pas être célèbre parce que je l'ai porté sous plusieurs formes, répondit-il; j'aurais dit dire « glorieux » au lieu de « célèbre »— il 'regarda M. et Mrao Valon, très attentifs, —-oui, glorieux! Car mou grand-péro, Mathias Dumay, en était vêtu lorsqu'il alla, comme délégué * de Fragicourt, voter pour l'élection dos députés aux États généraux* de . Les enfants battirent des mains, Jacques, Suzette, François, et même Chariot ayant appris, par l'école et par les livres, la grandeur de cette époque dans notre histoire nationale. Quelque petit qu'eut.été' le rôle* de Mathias Dumay à cette heure magnifique de l'affranchissement humain Y ses descendants saluaient l'ancêtre avec uno fierté attendrie*. — Oui, nous conserverons cela comme une relique t s'écria Suzette en élevant le morceau de drap, que M. ot Mmc Valon prirent ensuite pour le regarder. F,t les enfants répétèrent : — Nous le conserverons I VESTE, OlbET, CALOTTE. IKO Questionnante. ■— gui dirigeait l'école au temps où M. Ifunmy la fréquentait '.' — Quoi accidout y arriva un certain jour? — Quo fit la niéro quand son lils l'ut de rolour? -- Quel parti siit-ollo tirer ilos rustes'do la vosto; — du cou* du gilet tpiand co dernier vêtement fut hors du service? — Quel souvenir rappelait à M. Dumay lo dernier morceau du vieil habit '?' — Quo liront los olifants quand lour péro ont parlé dos |\tats générniu do ? ~ Qu'ajouta Su/.otto? I&gt;LVI:U)I''I;,MI;;\T I&gt;I;S SU.IKTS i'iioi'osi;s I»OUH UXKUCICIJS, Histoire, — Racontez dans quelles conditions désastreuses l'armée française, pendant l'hiver de ?, battit en retraite de Moscou à la frontière russe, BimiAi'rB m HUSSIK. —- Napoléon quitta Moscou lo îl octobre ?, après avoir fait sauter lo Kremlin ; arrêté dans sa marcho par los forces considérables dos Hussos, il so porta avec l'armée sur Smolonsk. ("était uno grando faute quo lui faisaient commettre sos généraux, car lo pays était entièrement dévasté, Le froid, qui descendit à ;» ot mémo ° au-dossous do zéro, lit d'innombrables victimes ; la route était couvorte do débris humains qui perçaient sous la neige. Au millou do plaines immonsos, sous uno neige qui effaçait los chemins ot s'amoncelait dans les ravins, l'armée, harcolôo par los cosaques, avait ft lutter à la fois contro la nature ot contro l'ennemi. Chevaux et vivres manquaient ; on no pouvait recueillir les blessés, qui jonchaient le sol, et restaient abandonnés aux loups et aux vautours quand ils n'étaient pas achevés par les Russes. Aussi beaucoup do soldats quittaient lo drapeau, jotaiont leurs armos ot suivaient l'armée on traînards jusqu'à co qu'ils tombassent épuisés do fatiguo ot de misère. L'épisode lo plus terrible do la rotraito do Russie ost lo passage do la Bérôsina. L'ennemi avait détruit le pont ; Napoléon on fit élever à la hâte doux autres sur chovalets par les pontonniers, qui, plongés dans l'eau glacée pendant doux jours ot doux nuits, périront presque tous. Une partie do l'armée put gagner l'autro rive; mais los traînards et la multitude qui s'ôtaiont refusés à. passer quand la chose était sans danger, se précipitèrent sur los ponts avoc un désordre qui causa d'affreux malheurs, quand apparurent les Russes. Los boulots ennemis, tombant au milieu do cotto foulo compacte, y traçaient d'horribles sillons ot arrachaient des cris do terreur aux pauvres femmos fugitives qui étaient sur dos voitures avec lours enfants, On so serrait, on so foulait, on montait sur ceux qui étaient trop faiblos pour so soutenir ot on los écrasait sous les pieds. Quand il fallut détruire les ponts pour arrêter l'ennemi, nombre de traînards qui s'étaient obstinés à rester sur lo rivage so précipitèrent sur les ponts en flammes, tandis que d'autres so jotaiont dans l'eau glacée ot y trouvaient la mort. L'armée s'éloigna profondément affectée de ce spectacle. Industrie. — Objet des cheminées, — Parties dont elles se composent! — Qu'est-ce que la suie? — Comment en débarrassc-t-on le tuyau? — Parier des petits ramoneurs, — Décrire un poêle de fonte ou de faïence. On appelle cheminées des foyers ouverts adossés à un mur et surmontés d'un tiiyuii de maçonnorio par lequel les produits de la combustion so rcudoriv, au dohors. Elles so composent chacune do Vdtre où foyer proprement dit, du chambranle qui l'encadre et du tuyau dont il a été question. Des ouvertures appelées ventouses amènent près du foyov l'air extérieur ot facilitent l'ascension do la fumée. Los  SUZETTE, cheminées donnent un chauffage agréablo et sain, quoiqu'elles utilisent à peine un dixième de la chaleur produite. La fumée dépose sur los parois du tuyau uno matière noirâtre et bitumineuse, la suie, qui s'enflamme et brûle avec facilité. Si on la laisso s'accumuler, elle constitue un véritable danger d'incendie. On en débarrasse los cheminées en y faisant passor un fagot qui monte et descend au moyen d'uno corde. De petits enfants, appelés ramoneurs, rendent le môme service en s'introduisant dans le tuyau et en détachant la suie avec une lame de fer emmanchée solidement. Les poêles sont des espèces de caisses de fonte ou de terre à poterie, recouverte do faïenco, dans lesquelles on allume du feu. La flanirne échauffe l'appareil, qui répand une douce chalour dans ht: pièce » Ta fumée se rond au dehors par un système do tuyaux qui permet d'Utiliser, Ji peu do chose près, toute la chaleur produite. Hygiène. — Quels avantages présente te chauffage au Moyen dès cheminées ? — Quels en sont les deux inconvénients principaux ?'"—■ Quels avantages présente l'Usagé des poêles? •— Comment remédie-ton à l'insuffisance du renouvellement de l'air et à la sécheresse' de l'atmosphère de lachambrê oit l'on a installé un poète? — Quel gaz dangereux dégagent tes poêles de fonte chauffés au roUge?—- Quels effets pernicieux produit ce gaz? — Comment remédier à ce grave inconvénient? ':--"■ ■'::■■;■■;■■/;.■ Le chauffage ait moyen dos cheminées assure la ventilation des pièces où elles sont installées; on y respirera donc en tout temps un air suffisamment pur ; mais ce mode de chauffage est dispendieux.cn raison du pou do chaleur utilisée. Il n'en est pas do niènle des poêles à ce dernier point de vue ; mais, à leur tour, ils ont le grave inconvénient de ne pas assurer le renouvellement de l'air de la chambre ou do la salle, de dessécher cet air et, souvent, do laisser échapper certains gaz malfaisants produits par ; la combustion, On remédie à l'ihsûfflsancè de la Ventilation en ouvrant assez fréquemment les fenêtres, et à la sécheresse, en plaoaht sur l'appareil Un vase à large ouverture qu'on maintient rempli d'eau. Les poêlés de fonte, dont l'usagé est si répandu, laissent filtrer â travers leurs parois, lorsqu'elles sont chauffées au rouge, uh gaz empoisonné qui provoque des maux de tète ot occasionne, on blémlés cas, des fièvres dangereuses ot mémo mortelles. Tout poêle dé fonte devrait être recouvert d'une éhvoloppe de tôle, car  fer ainsi préparé ne présente plus l'inconvénient que nous Venons de signaler. . — Miet» et aujourd'hui. [Étèvel p. loi.) Mais le père Benoit mit bientôt un terme u cette légère émotion dont il profita pour remonter sur son dada qui était de rabaisser le présent au bénéfice du passé ;"; — Voila î dit-il, les hommes de ce temps-là étaient des hommes, comme le drap dont ils s'habillaient était du drapiOn savait le faire durer; on n'était pas des inirEt inirEt en regardant d'un air narquois la propretë, la UIEll ET AUJOURD'HUI.  gentillesse de la salle, les fleurs, en pots qui égayaient les appuis des fenêtres, il ajouta : / — Nous n'avions pas besoin de tout ca pour vivre; une maisonnette bien terrée* nous suffisait contre l'hiver; la porte y servait de fenêtre. • — Et quand vos petits terriers étaient bloqués par les neiges?:demanda M. Valon. — Nous restions chez nous. — Et quand vos rues sans gravier se délayaient ù n'y pouvoir mettre le pied? — Nous avions des échasses I II vous faut, à vous, des rues pavées, des maisons de millionnaire * avec de grandes fenêtres, du sable sur le carreau, le diable à quatre*! Sans compter les tins morceaux * : de la viande presque tous les jours, tandis que nous en mangions une ou deux fois l'an,nouscontentantde choux, de pois secs, de pommes de terre, de lait. Parlez-moi des gens que nous étions! —■Ily en avait avant vous de plus accommodants encore, répondit Mmc Valon, e'étaient ceux qui habitaient des creux de rocher. Tu te souviens de la femme de la caverne, Suzette ? — J'y pensais, Madame* ■■■'— Mais, ajouta M. Valon, ceux-là étaient encore des raffinés*auprès de leurs ancôlres, qui, sachant se passer même de ces antres, vivaient dans les fourrés, et couchaient sur la terre nue à l'abri des arbres. — La vérité*, dit Mmo Valon, c'est, il me semble, quo. l'homme' quitta le fourré pour la caverne, et celle-ci pour la hutte au soleil, bûtie de ses mains, à son gré, Le groupement * lui permit alors la vie eu société La pomme de terrei Co précieux tubercule, dont l'arinciitltir u propagé la culture ou Franco, constitue une nourriture solide ot saine. La fécule do pomme de torro "est utilisée eu pâtisserie et ou médecine.  SUZETTE. pour laquelle il est tait. Il commençait à s'affluer*, à se donner une existence de plus en plus assurée et délicate. Et cette continuelle recherche du mieux ennoblit l'homme en élevant sans cesse le but à atteindre, en stimulant* ses facultés * d'intelligence et de travail. Et elle accroît aussi son plaisir de vivre. J'imagine encore, père Benoit, que nous n'échangerions pas trop facilement le pot-au-feu de chaque dimanche contre celui d'une fois l'an, les souliers contre les sabots, les moissons contre les jachères*, les fleurs contre les ronces. Là-dessus, le père Benoit, qui était au bout de sa pipe, donna le bonsoir, sans en dire plus. Questionnaire. — Quelle était in manie du pore Benoit? — Répète?, son observation malveillante. — Quoi aspect présentait la salle à manger? — Quelle nouvelle observation fit le vleuv voisin ? — Reproduisez la conversation qu'il eut avec M. Valon. — Que lui dit xilra« Valon Valon les hommes des premiers Ages? — Qu'ajouta sou mari? — Comment M"  Valon oxposa-t-ollo les progrès do l'homme pour sou habitation? — Quel est lo résultat de cette recherche du mieux? — Quelle chose plaisante (luitelle par dire tut pèro Benoit? DEVELOPPEMENT DES SU.TETS PROPOSES POUIt EXERCICES. Morale. -- Ce qu'est la société, — Avantages que tes hommes trouvent à vivre en société, — Obligations des hommes réunis en société, les uns envers les attires, — Quelles sont, dans une société, les seules personnes dispensées de travailler ? La société est un assemblage d'hommes unis par los lions do la famillo et par des lois qui règlent leurs rapports communs. L'homme est né pour vivre avec ses semblables. « En dehors do la « société, il doviont uno brute, » disait un ancien philosophe. L'homme isolé est condamné, soit à périr s'il devient malade ou âgé, soit à vivre misérable. Les hommes réunis en société se protègont et se prêtent un secours mutuel. Toutco quo fait l'un d'ontre eux profite aux autres; il naît ainsi des relations, dos sontimonts qui adoucissent les misères do la vio et diminuent les craintes qito cause l'incertitude de l'avenir. Les sociétés humaines sont fondées sur dos engagements qui obligent chacun des membres a no rien faire qui porto préjudice a autrui, ot sur la soumission a uno autorité protectrice des droits do chacun ot do tous. Il on serait autrement quo les faibles seraient opprimés par les plus forts, régime qui détruirait ta morale et troublerait les relations .qui se forment entre los hommes. Celui qui vit en société a pour obligation principale do travailler, puisque le travail do chacun profite à la société entière; les infirmités do la vieillesse, ta faiblesse du premier Age seules peuvent on dispenser, en dehors do certains cas exceptionnels, comme la perte do la vue, une paralysie, etc. Composition. — Décrire une petite maison rurale que ses habitants se plaisent à entourer, à garnir, à embellir d'arbustes d'agréé ment, de fleurs, d'espaliers, Opposer à ce tableau celui de ces habita- HÉCOLTG.  tions malpropres dont l'intérieur et l'extérieur témoignent de l'incurie des gens qui les occupent. (Voir Degré élémentaire et moyen du Couns DK COMPOSITION IIIANOAISR, par E. LAPORTK, pages  et .) Horticulture. —• Quelles fleurs et plantes peut-on entretenir, en hiver, dans les chambres d'une maison? — Quels soins réclamentelles?— Quelles plantes d'agrément peiit-on conserver, en hiver, dans un lieu chaud, pour les repiquer au printemps? Les fleurs sont l'ornement de la maison; durant la belle saison, elles s'épanouissent aux alentours, grimpont lo long des murailles, ornent les fonôtros do leurs corolles embaumées, aux couleurs éclatantes. En' hiver, elles font à l'intérieur la joie des regards; elles nous procurent comme un reflot des beaux jours. On peut avoir à pou do frais nombre de fleurs à la maison pendant la saison rigoureuse, pourvu qu'on ait eu la précaution de los rentrer avant les premières gelées d'automne. Telles sont les chrysanthèmes, les géraniums, les pensées, les crocus, les jacinthes, los tulipes, les primevères, les bruyères et jusqu'aux violettes. Ces plantes ne prospèrent qu'à la condition d'ètro maintenues à une température douce et égale ot de recevoir lo plus longtemps possible les rayons du soleil. Il est utile do les arroser do temps on temps avoc de l'eau attiédie ot do los débarrasser des poussières provenant de l'atmosphère des chambres. A cet effet, on a la précaution do les changer do pièce lorsqu'on balaye ou époussète, à moins qu'on ne les recouvre d'un voile. Économie domestique. — Combien en coûhrait-il à une jeune fille pour orner sa chambre, en hiver, de deux pieds de jacinthes, d'une bruyère, d'un feuillage et d'un petit camélia? (Calculer séparément le prix des pots, des caïettx de jacinthes, etc.) — Voir au besoin un jardinier fleuriste. • Monkfi. — Prix tlo ", pots à Heurs à U',U&gt; l'un. . ' . hïx do  caïeux do jacinthes il (l',i!.'i l'un. . . .... Prix d'un pied do bruyère. . TOTAL. . .... . — Récolte. (Élève, "p. : .) Juillet arriva avec sou chaud soleil qui gonfle, dore les épis et donne à la terre son aspect le plus doux, le plus maternel, C'était l'heure de la moisson, le coup de collier* des longs jours, le l'aucliage, la mise en gerbe, le charroi, t'engraugement, le battage, t'ensachetneiit tlo la récolte; l'heure après laquelle, tout ce labeur achevé, le travailleur essuie la sueur de son front, contemple le fruit de sa peine et se dit d'un coeur joyeux : « La misère, le froid, la faim ne viendront pas s'asseoir cet hiver a  SUZETTE. mon foyer; je verrai autour de ma table des visages frais, souriants de santé et de plaisir! » Quand le chariot des Dumay passa et repassa avec ses gerbes de blé, de seigle, d'orge, plus pressées, plus grenues* qu'en tout autre chariot du village, on le regarda avec un peu de surprise et d'envie. Car les gens de Fragicourt, comme de beaucoup d'autres endroits de France et d'ailleurs, avaient cru jusqu'ici que, seul, un insensé* pouvait ne pas agir selon la vieille routine *. Ils avaient donc ri presque tous des citasses continuelles des Dumay aux chardons, à la camomille, a la Les travaux des champs, ° Le fauchogoi ° la mleo en gerbes j ° lo chargement sur la voiture ° te battage avec le fléau{ li  la mise au grenier do la paille! ° la mlso en sac du grain. RÉCOLTE. b' funieterre, aux autres pestes. Ils s'étaient surtout moqués de là singularité * de Jacques à combler le moindre espace de terre laissé vide par quelque accident,* soit en y repiquant la plante, soit en l'y remplaçant remplaçant une plante d'autre espèce, ainsi qu'il avait été fait pour le champ ou les betteraves, ravagées par les vers blancs, furent remplacées par les choux de Bruxelles. ■ Ah! quelles gorges chaudes* se liront encore de ces gringalets de choux, hauts sur tige et maigres comme petits bâtons i Si seulement» en plantant des choux là où on n'en avait jamais vu, ces Dumay eussent mis des cabus, des milans, des choux connus! Mais des bruxellesl trois ou quatre feuilles au bout d'un manche a balai ! Cependant, à la longue, les manches à balai virent leur tige écaillouso se couvrir de petits bourgeons; et i, Chou cabus, — , Chou Milan. riantes potagères alimentaires, légeromont Indigestes cependant. Chrysanthème: l'hutte'd'ornement, à ileurs jaunes. Lé potiron, (l'est une plante potagère qui donne uno soupe rafraîchissante.  SUZETTE. chaque bourgeon était un des mignons choux attendus. Suzette et Jacques les guignaient de l'oeil; ils savaient bien tous deux ce qu'on en ferait! Ils guignaient aussi, dans leur basse-cour, de» jolis lapins, des volailles non pas grasses, non pas extrêmement distinguées*, mais de ces volailles bien en chair, robustes, qui. ont presque autant d'approbateurs que les grasses. Et dans un coin du jardin allait s'épanouir une abondante floraison de chrysanthèmes, d'asters* blancs, de réséda, en face du carré où se prélassaient, commedes rentiers, deux maîtres potirons. Questionnaire. — Quels eii'cts produit le chaud soleil de juillet? — Expose/, tes travaux du laboureur pendant ce mois. — Que so dit lo laboureur a la vuod'une nbo udante récolte ? — Comment était le chariot des Dumay au retour des champs ? — Expliquez ce quo représente chaque vignette do la page  ; — do la pago . — Pourquoi les gens do fragicourt étaient-ils surpris â la vue do la récolte du fermier? — De quoi avaient-ils ri, do quois'étaiont-ils moqués? — Sur quel légumo so faisaient-Ils dos gorges chaudes?— Quo dlsatont-ils? — Qu'est-ce qui excitait l'attention de Suzette et do Jacques a propos des choux? — Que cousidôraiout-ils également dans la basse-cour; — dans le jardin? DEVELOPPEMENT DUS SUJETS PIIOPOSES POUtl EXERCICES. Morale. — LA ROUTINE. — Qu'est-ce qu'agir selon ta routine? — Puisque les hommes découvrent chaque jour de nouveaux moyens d'améliorer leur vie, que doit faire une personne sensée? — Si jamais on ne changeait rien dans ses habitudes de travail et dans ses procédés, que verrions-nous? — Montrez qu'il est cependant nécessaire de n'accueillir les nouveautés qu'arec prudence. Exemples. Agir selon la routine, c'est faire les choses selon une méthode depuis longtemps pratiquôo sans se préoccuper do savoir s'il existe ou non des améliorations. Uno personne sensée, qui n'ignore pas que chaque jour los hommes apportent dos modifications avantageuses aux procédés on usage dans toutes les professions, cherche à s'Instruire do ces modifications, à les essayer pour son compte personnol, ot flntilomont à los adopter si l'expérience donno dos résultats favorables. Supposons qu'on n'ait jamais rien changé dans la manière de' so loger, do so vôtlr, do travailler, do se nourrir, etc., etc., où on serionsnous aujourd'hui'? Nous couvririons notre corps do peaux infectes; nous forions notre nourriture des fruits après dos bols ou do la chair crue des animaux; nous cultiverions la terre commo los sauvages avec un os ou un morceau do bois durci ; onfln, nous nous abriterions et nous coucherions soit sous les arbros, soit dans los cavités humides ot sombres des rochers. fit môme si nous nous reportons à une époque à potno éloignée de nous d'un demi-sièclo,notts n'usoriôns ni dos machinos qui fabriquent les ùtoll'es â un bon marché fabuleux, ni dos chemins île for, ni des RÉCOLTE..  télégraphes électriques, ni de ces procédés qui, en  ans, ont doublé la production de blé dans notre beau pays de Franco. Toutefois il faut n'accueillir qu'avec prudence les modifications qu'on nous vante; elles peuvent avoir produit do bons effets au loin et, chez nous, ne pas répondre aux espérances des inventeurs. Lo plus sago consiste à l'aire dos essais sur une petite échelle et à consulter le» gens expérimentés, avant de prendre un parti» Sinon on s'oxposo à des mécomptes qui, plus d'une fois, ont conduit à la ruine ceux qui les ont subis. Composition. —Plus d'une fois, vous avez fait, au mois de juillet, une promenade dans la campagne ou dans un jardin public ; décrivez ce que vous avez vu en celte circonstance. — N'oubliez pas de joindre des réflexions, des remarques, à vos souvenirs. (Voir comme modèles : Les quatre saisons et Le printemps, pages  et , Degré élémentaire et moyen du Coutis DE COMPOSITION I'HAÎSOAISE, par E. LAPOUTB.) Agriculture et Horticulture. — LE CHOU. — Dire ce qu'est cette plante et, si l'on peut, comment on la cultive. — Indiquer le )rocêdê suivi pour conserver les choux en hiver. — Espèces de choux; ce qui en fait la différence. Le chou est une planto potagère dont certaines espèces cependant peuvent être adoptées comme plantes 'fourragères. Le chou (pic nous cultivons au point de vue alimentaire est une plante bisannuelle dont les fouilles épaisses, à grosses nervures, se réunissent en une boulo souvent plus volumineuse que la tète d'un homme. On le sème en pépinière et, au mois de mai, on lo repique sur un terrain bien fumé ; il no tarde pas à croître et, en fin de saison, ou peut l'utiliser. Pour conserver les choux on hivor, il convient do les mettre à l'abri dé la gelée, soit on les arrachant et on les enfouissant dans la terre, la racine en l'air, soit en ies transportant dans une cave. Los principales espèces do choux comestibles sont  los choux milans aux feuilles frisées, les choux cabus, los choux rouges. On appelle choux-fleurs une variété de choux dont les rameaux et les fleurs forment une masse blanche et tendre qui fournit un légume délicat. Lo. chou navet a uno racine ronde et charnue comme celle du navet. Les variétés fourragères sont! le chou cavalier rouge ou caulet de Flandre,' le chou brancha ou chou mille-têtes du Poitou, et lo chou moelliei\ Économie domestique. — Comment fait-on cuire les choux pour un plat maigre? — Comment fail-on cuire tes choux avec dit boeuf ou du porc salé ? — Que saves-vous de la choucroute? — Comment ht mange-t-on? Ctiou KN HACIOUT. — Fattos-lo blanchir dix minutes avec du sel; foncez la casserole de graisse, do lard de poitrine ou de jambon dessalé, et placez-y moitié de vos choux, sott par feuilles entières, eoit hachés grossièrement. Assaisonne» do nouvelle graisse, do poivre, de sol, si l'on n'a pas mis do lard; ajoute/, l'autre moitié du chou; vorsoz du bouillon ou do l'eau à hauteur do la moitié do lu cuisson; faites cuire d'abord vivement, puis ensuite longtemps à petit fou. Quand la cuisson est achovéo, faites écouler le jus produit, renversez lo chou sur un plat en versant dessus la cuisson. On fait ce plat au maigre en n'employant que du beurre. Souvent, le chou entre dans los légumes du pot-au-feu préparé soit G SUZETTE. à la viande de boeuf, soit à colle do porc salé. On l'introduit dans le pot en quartiers lorsque l'écume a monté et a été complètement onlevéè. CHOUCHOUTE. — On appelle choucroute du chou préparé en conservé. On la fabrique avec dos choux à grosso pomme, non frisés, que l'on coupe on filets minces au moyen d'un couteau spécial. On place dans un baril, sur un lit de sel, une couche de ces choux de huit centimètres de hauteur, ot l'on sème dessus du genièvre, du poivre en grains et des fouilles do laurier; on foule avec un morceau de bois. On place une nouvelle couche de choux, uno couche do sel, et de deux en deux lits, &gt; du genièvre, du poivre et du laurier, commo il vient d'être dit. Le baril étant plein aux trois quarts, est recouvert d'uno forto toile, d'un couvercle de bois qui entre dans le fût, puis d'un poids de  à  kilogrammes. Bientôt la fermentation commence; lo couvercle descend ot l'eau qui so forme surnage; on en enlève une partie sans laisser le couvercle à soc. Au bout d'un mois, la choucroute commence à être bonne. Pour accommoder et manger .la choucroute, après l'avoir rotiréo du baril et lavée à plusieurs eaux, on la met dans uno casserole avec un bon morceau de lard de poitrino fumé, des saucisses et des cervelas, de la graisse de rôti, du genièvre, du vin blanc et du bouillon. Faites cuiro six heures, ot mémo plus, à feu doux. Servez dessus le petit lard, les saucisses et ies cervelas. . Au marché. (Élève, p. .) C'est un samedi, c'est le marché de Saint-Quentin, La gratid'place s'anime. À terre ou sur les étals, légumes, légumes, fromages, s'empilent en tas ; le marchand est à son poste, guettant la ménagère. Elle passe: •—Combien la carotte? — Trois sous la botte. — Trois sous la botte  Oh l .oh ' Elle pousse des exclamations presque indignées devant cette cherté, se sauve de là comme d'un lieu de brigandage. Daniel elle doit défendre le porte-monnaie de la famille. — Voyons, combien en offrez-vous'? Lentement elle retourne la tête : on dispute deux minutes; enfin la botte est abandonnée à dix centimes. Le marchand a l'air désolé; il y perd un sou,' « aussi vrai que je vous le dis I » Vers neuf heures apparaissent les dames, de belles daines aux mains gantées, tenant de jolis petits paniers, La carotte. l'iante potagère qui sert d'aliment à l'homme comme aux animaux domestiques. AU MAHCHE.  où déjà se nichent coquettement et visiblement une poire de beurré, une grappe de beau raisin, quelques pèches. Leurs bonnes, en tablier blanc, les suivent avec de grands paniers à entasser les victuailles *. On se salue, on s'aborde : . — Bonjour, Madame  — Àh! Madame, que tout est cher! — Et quelle disette *  —- A qui le dites-vous ? — C'est à faire venir ses légumes de Paris î — Comme on en fait venir déjà sa volaille. Ces paysans ont horreur de la basse-cour et du jardinage. Parcourez le marché.: des poulets de carême ! Je viens là-bas de demander des choux de Bruxelles; le marchand m'a regardée comme si je lui parlais hébreu. La dame qui écoutait poussa tout à coup une petite exclamation : — Mais en voilà, des choux de Bruxelles! Et bien d'autres choses aussi ! Questionnaire. — Que voyait-on sur la grande place du marché? — Quels propos échangeaient les ménagères ot les marchanda  — Qu'est-ce qui indignait' les ménagères? — Quelles personnes apparurent vers neuf heures ? — Que tenaient los belles dames et leurs bonnes ? ~ Quo se disaient les dames en s'abordalit? — Quelles réflexions faisaient-elles sur tes paysans et la, rareté des produits î — Quelle exclamation fit une dame qui écoulait les propos des autres? DÉVELOPPEMENT DES SUJETS PROPOSÉS POUH ËXEuCICËS. Instruction civique. — Comtnèntappelle-t-on l'échange des produits contre de l'argent ou contre d'autres produits? Exemples, — Comment le commerce est-il une source de bien-être et de richesse pow* tous? Exemptes. — Qualités d'un commerçant. — Comment ehoisira-t-il ses marchandises? — Quelle esl la meilleure manière de vendre? On ne connaît personne qui puisse produire oit fabriquer co qui est nécessaire à tous tes besoins do ta vie. Chacun a une spécialité, c'està-dire qu'il produit ou fabrique certains objets, certaines choses; et, selon les nécessités auxquelles il doit pourvoir, il les échange contre d'autres produits ou contro une somme d'argent. Ainsi, la modiste, qui confectionne des coiffures, los échange contre do  argent avec lequel cite achètera dos alimente, du chauffage, dos vêtements, etc. Cet échange mutuel constitue te "commerce, l'une des sources les plus sûres de la richesse. Par le commerce, le cultivateur est assuré do se défaire do ses denrées à un prix rémunérateur} — lo menuisier, de ses meubles; — le libraire, de ses livres; — l'épicier, do ses pro* SUZETTE (Maîtresse)»   . . SUZETTE. . :." .; visions si variées, etc., etc., et dans des conditions telles quo chacun en tire des bénéfices dont l'accumulation aboutit a constituer une réserve pour l'avenir et, parfois, une fortune. Un commerçant qui désire se former et conserver une clientèle nombreuse, tient â vendre toujours de bonnes etioses et so contente d'un bénéfice modéré; on fréquentera d'autant plus volontiers sa boutique qu'il se montrera plus obligeant et plus consciencieux. S'il corn-. prend bien ses intérêts, il choisira ses marchandises parmi celles qui correspondent aux moyens, aux goûts, aux besoins et aux habitudes de sa clientèle, et il ne" trompera jamais sur la qualité. Il so souviendra oncoro que la meilleure manière de vendre est do no point surfaire le prix réel pour se donner le mérite do paraître faire une concession. En général, on n'estime pas le négociant qui no dit point immédiatement le prix auquel il peut céder sa marchandise. Industrie. — LES PANIERS. — De quelles matières est formé le tissu des paniers? — Comment fubrique-l-on les paniers, les corbeilles? — Quelles sont tes aiverses sortes de paniers? Dites leurs usages, — A quoi servent les corbeilles?— Comment orne-t-on les petits paniers et les corbeilles oit les jeunes fi/les placent leurs instruments de couture, leurs fils, leurs pièces, etc. ? Les paniers sont dos ustensiles formés d'un tissu d'osier, de jonc ou de paille ; ils servent à contenir les marchandises, les provisions et, en général, tout co qu'on veut transporter. On les fabrique, ainsi que les corbeilles, en tressant les substances dont il vient d'être question; on commenco d'abord h établir lo fond sur des planchettes amincies; on fait ensuite In contour, les anses, le couvercle^ s'il y a lieu. Parmi los diverses sortes de paniers, nous citerons : le panier à anse, le panier à claire-voie, le panier do marée, le panier à vendange, le panier à ouvrage, sans oublier l'énorme panier où los cuisinières entassent leurs achats du marché. Les corbeilles ne servent pas au transport des denrées ou des objets, mais à contenir ce que l'on met en réserve pour quelque temps, comme les fruits, los Heurs, les graines, les oeufs, les pièces do couture. On orne les petits paniers et les corbeilles où los jeunes filles placent ce qui est nécessaire à leurs travaux de couture, avec dos rubans et des tresses do diverses couleurs; on les double avec dos étoffes choisies et on les ferme avec des cordons do passementerie terminés par des glands ou des effilés; Agriculture. — L,v CAIIOTTK. — Description de celle plante, —' Quelle est la saveur de sa racine ? — Variétés de carottes. — Donnez quelques dé laits sur la récolte et la conservation de cette racine. — Usages de ta carotte. La carotte est une plante-racine potagère ou fourragère dont la racine, de forme conlqitc allongée, est la partie nourrissante. Le suc do cette racine a une saveur sucrée très agréable» Parmi les meilleures espèces, on distinguo la carotte de Hollande et la earottenantaise; cette dernière est jaune et d'excellente qualité. Les carottes fourragères les plus connues sont : la blanche à collet vert et la rouge de Flandre, qui se conserve facilement jusqu'au mois de mars. On arrache los carottes à la piocho fourchue, et lorsqu'elles Sont débarrassées de la terre qui adhère a leur surface, on les entasse dans des lieux à dolnl souterrains, sains et suffisamment aérés, niais de telle sorte que la température n'y descende jamais'A zéro. Lu carotte entre dans l'alimentation do l'homme et dos animaux. IL FAUT S'INGÉNIER.  Économie domestique. —Lus VOI.AII.LES. — Qualités que doit présenter une volaille mise en vente. — Manière de l'apprêter pour le marché. — Ce qu'on fait de la plume. — Prix des volailles au dernier marché. — Comment prépare-t-on un poulet rôti, une poule ait riz, un canard aux.navets? Une volaille mise on vente doit avoir., la peau fine et blanche et un embonpoint satisfaisant. Il vaut mieux la plumer aussitôt tuée ot la vider immédiatement, sans rien déchirer, par le moyen d'une incision faite sous la cuisse. On écrase l'os saillant do l'estomac et, après l'avoir épluchée, on la flambo légèrement. La plume la plus fine do ces animaux sort à remplir los oreillers et les traversins. Le prix d'un poulet de l'annéo est de..., etc., etc. POULET non. — On prépare do la manière suivante un poulet rôti : Brûlez los pattes do manière à pouvoir enlever la peau écaillcuso en frottant; coupez lo dessous du bec et lo petit bout dos ailes, puis ficelez et bardez de lard. Embrochez le poulet ou posez-le sur un plat do fer dans un foui" très chauffé. Arrosez de son jus à mesure que vous lo retournez; si lo jus est insuffisant, môloz-y trois cuillerées dVau, do sol et do bouillon. Quand il est cuit à point, servez avec du cresson autour assaisonné de vinaigro et do sel, ou mieux à part dans un saladier. POUI.E AU luz. — On la fait cuire une heure et demie dans l'eau où elle baigne avec un peu do jambon, carotte, oignon, doux clous de girofle, céleri, sol. Dôbridcz-la ot servez-la sur du riz peu crevé où on a employé du bouillon non coloré ot une partie du jus do la poule. CANAIU) AUX NAVETS. — Après avoir plumé ot vidé lo canard, faites roussir do petits navets dans une casserole avec du beurre et un peu de sucre; retirez-les; faites revenir dans la mômo casserole votre canard; rotiroz-le et, après avoir nettoyé le fond do la casserole, faites un roux avec du bourre frais et mouillez avec du bouillon. On y m'et ensuite le canard et un bouquet garni, sel, poivre; joignez-y les navets que vous faites cuire avec lo canard ; dégraissez et servez'.  (Cuisine à la campagne, chez Audot.) . —'■ Il faut s'ingénier. (Élève, p. .) Là, en effet, à'quatre pas, tout près du puits de er l'orge*, sur un ëtal s'élève une jolie colline de ces choux. A la base, en couronne, une quinzaine de poulets bien plumés* bien blaiics, bien en chair, une douzaine de lapins de la meilleure mine, autant de pigeons, et un panier d'ami'». Puis, dans un coin, en masse gracieuse et colorée, des chrysanthèmes, du réséda parmi un fouillis léger de mignons asters blancs et de feuillage de romarin *. Derrière ces fraîcheurs, M"  Suzetle, un peu timide, en débutante, regarde de temps en temps vers son frère tpii l'a amenée ici, persuadé que le fermier doit so passer d'intermédiaire Y vendre lui-même, autant pour  SUZETTE. son propre avantage que pour celui de l'acheteur. Mais voici les deux dames qui viennent ensemble fondre* sur le végélalet sur l'animal ! Elles en emplissent les paniers des deux bonnes, échangent des regards étonnés, quoique prudents, devant la modicité de prix de ces marchandises excellentes. Elles payent et s'en vont cpn. lentes. En deux heures, choux de Bruxelles, volailles, lapins, pigeons , oeufs, . bouquets, tout lile; dames, ménagères, se disputent l'étalage : —- Eh! Mademoiselle ! revenez samedi prochain; apportez-nous encore des choux, des volailles, des lapins ! — Et aussi du fromage à la crème ! — Et du bon beurre lin. — Et des épinards! — Et des poires, des pommes I... — Nos campagnes ne se préoccupent, pas assez de l'estomac et de la friandise des villes, disait Suzette à son frère, dans la carriole qui les ramenait à rragicourt. Tu avais raison, il iaut aller a ces hues bouches. L'argent qu'on venait de gagner tinta dans sa poche. En deu v heures, choux do Bruxelles, volailler, lapins, oeufs, bouquets, tout lllo ; dames et ntè uagères se disputent l'étalage. /.es feuilles A'êpindrds se ninngctit httclicus ou non liHcbée.H, cuites un gros on :tu malgré, seules ml nvee des viandes, IL FAUT S'INGÉNIER.  — Oui, ma chère, il faut s'ingénier*, trouver du neuf en ce monde! Questionnaire. — Que voyait-on sur un étal près du puits de fer? — Qu'y avait-il derrière ces fraîcheurs? — Pourquoi Jacques avait-il amené Su/.etto au marché? —Que firent les doux dames devant l'étalage delà fermière? — Gomment marcltaïa vente? — Quedemandav t-on à Suzette pour lo marché suivant ? — Quelle remarque faisait, au retour. Suzette à son frère? DÉVELOPPEMENT DES SUJETS PROPOSÉS POUR EXERCICES. Morale. — Dans quels cas peut-on penser qu'une jeune fille est hardie; -'- timide? — Pourquoi préfère-t-on les jeunes filles timides à celles qiii sont hardies comme des garçons? — Quand la timidité n'est point exagérée, de quelle qualité est-elle le signe?— Qu'entendon par la modestie? — Quelle fleur en est l'emblème, et pourquoi? ■ On reconnaît qu'une jeune fillo est hardie quand, à un air assuré, ello joint des manières impérieuses et cassantes; elle expose ce qu'elle pense avec autorité, discute, tranche, jugo sans appel, mémo en présence do personnes plus âgées ot plus instruites qu'elle. Elle porto haut la tête, regarde tout lo monde on face, exagère ses gestes; elle n'a, en un mot, rion de cette grAco délicate, de ce tact discret, de cette parole réservée auxquels on reconnaît les personnes bien élevées. Une jeune fille timide à l'excès n'ose exprimer sa pensée ni faire acte do volonté; elle s'effraye sans raison sérieuse, et sans raison aussi perd souvent lo sang-froid qui garde à l'esprit la liberté dont il a besoin. Ce travers, co défaut est évidemment nuisible, mois il ne faut pas s'en préoccuper outre mesure, car la timidité exagérée so guérit facilement au contact do personnes justes et bienveillantes. Aussi préfère-t-on do beaucoup los enfants timides à celles qui affectent des allures garçonnières. Une timidité raisonnable est l'indice do la modestie, ot la modestie annonce lo vrai mérite, la justesse de(l'esprit et lo sentiment des convenances. Elle consiste en une certaine retentto dans la manière de penser et do parler do soi; ello laisse le coeur ouvert à la vérité; elle est enfin la plus belle vertu do la jeune fille. Son emblème est l'humble violette qui so dérobe sous l'herbe, mais dont l'odeur exquise révèle bientôt la" présence. Sciences naturelles. — Que nous procurent les puits? — Pourquoi leur eau est-elle, â la campagne, préférable à celle des ruisseaux, dés mares? — Qu'est-ce qui gâte, dans le voisinage des habitations, l'eau que donnent les puits? — Oh faut-il lés creuser? — Qu'est-ce que ta margelle,' — ta poulie^ — le seau? — Pourquoi les enfants prudents ne doivent-ils pus regarder dans les puits? Les puits nous procurent uno eau fraîche, généralement saine et pure. A la campagne, cetto eau est préférable do beaucoup à celle des mares ot des ruisseaux nui reçoivent en tout temps l'écoulement clos ôgouts, des chemins ot des lieux habités. Quelquefois il y a dos Inconvénients graves a employer l'oau dos nuits pour les usages ordinaires de la vie ; il on est ainsi lorsquo los infiltrations dos fumiers ot des fosses d'aisances pénètrent jusqu'à la couche Inférieure d'où provient la sourco qui alimente lo puits, il faut donc les creuser à uno distance éloignée dos Houx oh do pareils accident» peuvent survenir. H). :m&lt;;y"'-:\.^ La margelle est lapierre Creusé circulaire posée à là partie supérieure du puits; on amène l'eau à la surface au moyen de vases do bois, appelés seaux, qui sont remontés à l'aide d'une machine, conntie sous le nom de poulie, formée par lui cylindre de bois sur le pourtour duquel on a creusé un sillon où circule la corde qui soutient le seau. On conseille aux enfants do ne jamais se pencher sur les margelles pour considérer le fond du puits ou y jeter quelque chose ; encore moins do s'y asseoir, car une chute dangereuse, sinon mortelle, résulte souvent d'une telle imprudence. Économie domestique. — ° Qu'est-ce que les épinards? — Dans quelle saison commencent-ils à donner? — Comment.tes récoltei-on ? :—-' Comment prépare-t-àh un plat d'épinards au beurre ? — Avec quelle viande les accommode-t-on? On connaît sous le nom à'épinàrds «fie plante herbacée que l'on mangé comme légume. . Le$ épinards, commencent à produire des feuilles dès le mois de juin et on les coupe à mesure qu'elles atteignent leur croissance. Elles repoussent avec rapidité et fournissent ainsi plusieurs coupes jusqu'au moment où l'hiver arrête la végétation. Pour préparer un plat à'épinàrds. au beurre, on les épluche et on les fait cuiro à l'eau bouillante avec de la laitue pour les rendre plus doux ; retirez-les ; placez-les dans de l'eau fraîche et pressez ensuite pour en faire sortir l'eau; hachez-les menu et mettez-les dans une casserole avec un bon morceau de beurre. Faites bouillir a petit feu pendant un quart d'heure, et ajoutez après très peu do sel, du sucre, de là muscade, Une. pincée de farine; ajoutez encore Un bon morceau de beurre; faites mijoter pondant un autre quart d'heure, et serveis avec une garniture do croûtons frits. On accommode les épinards avec lo veau, sous le nom da fricandeau. La viande est rôtie préalablement et on la dispose sur les épinards par tranches. ; ° Quel avantage trouvez-vous à vendre directement vos marchandises à ceux qui en ont besoin ? — Dans quel cas la chose serd-t-elte préjudiciable â vos intérêts? — Quand est-ce qu'une ménagère devra aller vendre ses produits ad marché? Il y a presque toujours du gain, pour les habitants des campagnes, à vendre leurs produits directement sur le marché ; car ils gagnent ainsi la somme que prélèvent lés intermédiaires qui viennent leuiv demander ce qu'ils ont à envoyer à la ville. toutefois, peur qu'il y ait avantage à procéder ainsi, il faut quo lés producteurs puissent conduire au marché une quantité considérable do denrées; autrement, les frais do voyage et la perte du temps réduiraient le bénéfice, dans mie proportion considérable, et même constitueraient lo vendeur en perte, . — Faisons nos domptés. (Élève, p. .) (lustiu'à épuisement de la basse-cour, dû clapier *, des choux, des clh'ysaiUlièmës, ils retournèrent à la ville* te samedi. Et maintenant taisons nos comptes î d'abord ceux du FAISONS NOS COMPTES. ' !&gt; ménage et de la ferme. Ils furent rendus en famille, un soir, et joyeusement, par la ménagère. Pendant cette dure année, elle avait nourri, blanchi, habillé la maisonnée, et, tous les frais déduits, elle posa sur la table deux cent quarante francs de gain. L'économie, l'ingéniosité, l'industrie* de Suzette furent louées comme il convenait par le père. Mais François et'Chariot réclamèrent lour part des compliments : François, pour avoir eonfectionné les cabanes à claire-voie* pour les lapins, de jolies petites cabanes bien élevées au-dessus du sol, très gentiment exposées au midi, comme'M. Valon lui avait dit de le faire. Silos dames de Saint-Quentin s'étaient si bien jetées sur les lapins, c'était en partie à lui, François, .qu'on le devait! •— Et à moi aussi! ajouta Chariot; car, qui est allé chercher les herbes, les lacerons, les coquelicots, la luzerne ? MM. Chariot et François furent donc félicités, et ils se rengorgèrent un peu. Après quoi Jacques, ouvrant un grand livre posé (levant lui sur la table, y lut l'énumération* des recettes et des dépenses. Parmi ces dernières se trouvait l'intérêt* payé des , francs de l'emprunt pour la reconstruction de la maison. Avec cela on joignait les deux bouts, et sans trop tirer dessus*. Pour une année qui débuta par un incendie, n'était-ce pas admirable'? M. Dumay se frotta joyeusement les mains : — Voilà de bons chiffres, dit-il, et de braves enfants. — Mon père, répondit Jacques, répétons-le oncoro: celui qui possède un morceau, quelque petit qu'il soit, de celte bonne, généreuse et nourricière terre de France, n'a pas le droit de se dire sans ressources. Tant qu'il nous eu restera une motte, nous sommes sûrs de ne pas mourir de faim ! — Fit bien ! dit le père gaiement, c'est le moment de pendre la crémaillère ! Après-demain, le premier janvier, grande lëlc! Nous avons lo temps d'inviter des amis.  SUZETTE. Questionnaire. — Jusqu'à quelle époque le frère et la soeur retournèrentils à la ville? — Qui avait tenu les comptes de la famille ? — De quoi Sujette avait-elle été chargée? — Quel était lé montant du gaih définitif? '.'—- Que dit lo père ; pourquoi François et Chariot réclamèrent-ils leur part d'éloges? d'éloges? Que fit Jacques et quo lut-il? — Qu'avait-on payé en premier lieu? — Pourquoi lo résultat était-il très satisfaisant? — Que disait joyeusement le fermier? -- Quelle fut ïa réflexion de Jacques sur la terre de France? — Quelle fête fut décidée? :■ DÉVELOPPEMENT DES SUJETS PROPOSÉS POUR EXERCICES, Morale. — Comment les plus jeunes enfants même peuvent-ils se rendre utiles à la-'ih'aisoHi soit qu'ils habitent la campagne, soit qu'ils résident à la ville ? — DoiveM-ils attendre qu'on demande leurs petits services, et pourquoi? — Comment agira, dans ce cas, une jeune fille prévenante? * Les enfants, môme les plus jeunes, peuvent se rendre utiles de bien dos manières. A la campagne, imitant François et Chariot, ils arracheront lés mauvaises herbes, surveilleront les volailles, nettoieront la cour, arroseront les légumes et les fleurs, aideront leur père et leur môro dans leurs travaux multiples. À la ville, les jeunes filles participeront aux soins du ménage ot de la cuisine, garderont leurs plus jeunes frères' et soeursj so chargeront sans murmurer des commissions qu'on leur confiera, etc^ etc. Leur concours sera d'autant plus méritoire, qu'ils l'offriront de meilleur coeur; ils n'attendront donc point qu'on le leur réclame, s'ils prévoient à l'avance co à quoi ils peuvent; être employés. Dans cet ordre d'idées, une jeune fille prévenante se rendra compte chaque jour, et dès la première heiiro de la matinée, des travaux à la charge de sa mère; elle lui offrira immédiatement de la seconder; puis, au retour do la classe, elle agira de mémo aussitôt qu'elle aura achevé le travail supplémentaire que madame l'institutrice aura prescrit. Composition. — (Au CAMPAGNE), Décrire un colombier que l'on devra visiter. — Parler non seulement de sa construction, de son agencement, mais encore des oiseaux^ de leurs nids et du produit. (A Î,A VILLE). Décrire une cage avec ses oiseaux. .„■,-' ; (Voir comme modèles lés exercices  et , pages  et  du Cottits i»K COMPOSITION fiiANÇAlsG (Degré élémentaire et moyen, Partie dii maître), par E. LAPOUTE.) Économie domestique. "—• Combien se vendent: un bon poulet, îtrie douzaine d'oeufs frais en hiver et en été, deux poulets de tannée, une oie grasse, Un canard, un lapin d'un an, une couple de pigeons de moyenne grosseur? Monfcr.B. — Prix d'un bon potllet en hiver, . . » . . .'..■."... &lt; Prk d'un bon poulet en été. . . , , . , .... Prix d'une douzaine d'eoufs frais en hiver. '■.... , .". . Prix d'une couple de pigeons, ... , ..... Prk d'une douzaine U'amfs, etc.,-etc.. . . '.■"'• . , . . , : ' ' ;:' '"■-■--.:■ '■■''■■.■■ 'f'oTAI...  ■ ■..,.'. (lommenisera établi le livre dé comptes d'une ménagère soigneuse et économe? — En donner te 'modèle écrit et le remplir pour une semaine de la saison oh l'on'se trouve. (Prendre dos renseignements auprès do sa maman pour le pris des choses.) AU GUI L'AN NEUF!  Iiivre dé comptes d'une ménagère. DATES.- OliJËTS DES DÉPENSES ET DES llEOETTBS. DEPENSES. KKCETTES. . Juin.  Légumes frais.   » » » lke. do boeuf à ^,....   » * » Montant d'uno semaine de mon mari. » »  » '». ( l«, d'indienne à lfr//   » » » Pain de la semaine précédente : G kilogrammes à .fr,... ,.   » » » Soldé la note de l'épicier..   » » &gt;-  Touché le coupon d'uno obligation. » »   » Lait, fr,; crème, fr, »  &gt;- •- » Beurre et fromage...............   » » • » . Cravate et mouchoirs d'enfant..... G  » &gt;&lt; &gt;/  côtelettes à fp, (pour mémoire). » » » '&gt; A la fin de, chaque mois, on totalise les recottes et los dépenses et l'on calcule la différence ; c'est ce qu'on appelle établir la balance. On voit ainsi la situation oit l'on so trouve. Les objets achetés à crédit seront suivis do la mention pour mémoire et l'on n'en inscrira point le montant dans la colonno dos dépenses. A la fin du mois, on les tota.lisera à part et on les ajoutera aux dépenses pour reconnaître ce qu'on possède net ou co dont on est endetté. Modèle île reçu ou quittance. Je, soussignée, reconnais avoir reçu de mademoiselle Quignon (Sylvia), la somme do dix-sept francs vingt-cinq centimes, pour solde de l'achat de volailles quo jo lui ai fait le  avril courant. KSÏKM.K DKtmn-:. Bordeaux, lo:  avril . . — Au gui* l'an neuf t (Élève, p. .) La maison était en grande tenue do bas en haut, jusqu'à la girouette toute neuve, eu .forme de moulin à vent, l'oeuvre do François. Ce jour de premier de l'an, elle indiquait le nord d'une façon fort décidée. L'air, très froid, semblait fait d'invisibles aiguilles; le givre habillait de blanc les arbres du jardin, à peine voilé d'une buée* légère. D'un des arbres, un petit rouge-gorge depuis un moment avançait sa jolie tète, guettant de ses yeux perlés, à droite, à gauche, devant, derrière. Il prit bientôt son vol jusqu'à la fenêtre, sachant bien .que la  SUZETTE. manne *, si rare aux oiseaux par co temps d'hiver, se trouvait là assez souvent. C'était le premier invité. Presque aussitôt la porte s'ouvrit, et la face de François, suivie do celle de Chariot, se montra. Toutes deux luisaient de bon savonnage au-dessus d'une belle cravate cerise en noeud à coques. Les chemises bien manches, les vestes et les pantalons parfaitement brossés, tout cela annonçait le grand gala*. Comme le petit oiseau de tout à l'heure, les deux frères regardèrent à droite, .à gauche, puis encore à droite, puis encore à gauche, et enfin ils s'écrièrent : —•Les voilà! les voilà! D'un côté arrivaient bras dessus, bras dessous, M. et M'uo Valon, en compagnie de monsieur Georges Valon, tout lier de sa première culotte qu'il étrennait, et de mademoiselle Lucie Valon, une blondinette en capeline de tricot blanc de neige, semblable à un bouton de rose dans le duvet. Entre les enfants marchait la maman de toute la troupe, l'excellente Mmu Liénard. Fn môme temps, paraissaient sur la droite la voisine Ludivine, son fils Vincent, sa tille Lisa et le vieux pèro Benoit. M. Dumay, endimanché, tout rajeuni par un rasage do barbe soigné et par son linge blanc, les attend sur le seuil. — Mes amis, soyez, les bienvenus! bonne année à vous tous! Bonne année ! bonne année ! On s'embrasse. — Salut, «mi Jacques!.. Ft Suzette? oh est Suzette? Allez la chercher par là d'où vient une si bonne, si I,b f/iore est le brouillard qui se déposé sous forme de glace sur los végétaux, les toits des maisons, etc., lorsquo l'tiir se refroidit suffisamment. AU GUI L'AN NEUF!  accueillante odeur de bouillon savamment mené * et de viande rôtie! On se presse dans la jolie salle où, pour la circonstance, le couvert est mis. La table est en bois blanc, et cela se voit, car il n'y a pas do nappe. Mais une chanson le dit: « On peut bien manger sans nappe », surtout si quelque main pleine de goût a suppléé * à co petit luxe par un autre aussi joli, sinon plus.'Près de chaque assiette étaient posées des branches de houx avec leurs graines rouges et des brins de gui avec leurs graines blanches comine de brillantes perles. Mmo Valon, pour qui rien de délicat n'était perdu, prit, au moment ou Ton se mettait à table, une de ces branches de gui, et, l'élevant en l'air, poussa le cri joyeux de nos ancêtres les Gaulois : . — Au gui l'an neuf! Et les Dumay répétèrent joyeusement : — Au gui l'an neuf! Questionnaire. — Comment était la maison au njatin du l" janvier? — -Qu'indiquait la girouette et quoi temps faisait-il ? — Qu'est-ce quo le givre ? — Quo faisait un petit rougo-gorgo ? — Parte/, de la toilette do r'rancols et de Chariot. —. Que regardaient-ils ; qui virent-ils arriver ? — Donnez quelques détails sur lus enfants de Mmc Valon. — Quels étaient tes autres Invités ? — Comment furent-ils tous reçus? — On était ocr.up.oo Suzette pendant que son père recevait tout le monde ? — Comment avait-elle disposé lo couvert ? — Quelle idée délicate cul M" " Valon ? i)iviîtiOl'i»iîMi:NT Uiïs stMiiis Mioi'OSKS rouit I:\I:IU;H;I:S. Morale. —- • QU'y avait-ii à répondre à tant de bonne grâçè? Embrasser cette excellente amiev et préparer le dép^t. C'est ce que fit Suzette. '^vv' : . ; fJ--..:':■■. y'y: n^^Aônïifllvéy—Mcl\e?Aes\ersi relatifs a un mutliidu mois ilo niul. -- Que regardait M. Dumay? — Qui entra et que reçut lo forinior? —; Comment uiinunça-t-il a Suzette qu'elle devait se m'épHrei' û aUorh Paris?;— Quels,nidtil's luisaient hésiter lii joùiio fille? — Qu'auraient Qu'auraient sps trois frères à. sa place? — Qu'est-ce qui l'inquiétait à leur égard ? - Un quels termes fttma Valon declda-t-ollë Sujette à quitter sa famille pour quelques seniainos?— Comment Sintottolulténibigna-t-el|o sa gratitudo? : f «lîVIÎLl»I»CMIi:NT WKS SUJETS l»Ul*SIS llOllil ÉXIÎIlCICIîS. Môtfale. '■— Lus VOISINS. — Qu'ëntend-onpvr voisins? — Comment doivent-ils : vivre Centreyeux\? -± Services qit ils se rendront; égards qu'Us auront les Uns pour les autres.,— Discrétion qui, diit régner dans leurs rapports, : On entend par voisins lés membres dos familles dont les habitations sont éontigue&gt; ou très rapprochées do la nôtre. ^^ Les voisins doivent vivre entre ou* avec cordialité, user do prévenances, échanger do bons offices. Ils ont d'ailleurs do lïé&lt;|uentos Oéca» sions de s'obliger mutuellement: l'un sort; le voisin veillera &amp; la sûreté dosa maison, donnera un coup d'oeil ù la basse-cour, ira fairo un tour t\ l'écurie.: Une voisine se rond nu marché; elle peut s'enquérir de ce que désire la personne qui demeuré près d'elle et se faire un plaisir do le lui apporter. On surveillera les onfants sans en avoir l'air ; on donnera im coup do main dans le cas d'Un travail pressé; on passera la huit auprès d'un malade;'oh préparera le repas do famille si la mère est souffrante ou absente etc., etc. v ■ r Ce qui est encore mieux, c'est do no point parler inconsidérément les uns des autres, de se garder do rélîoxiôns blessantes, enfin d'échanger dos confidences sur ce qu'on a pu voir ou remarquer. On aui'ajdo plus, dos attentions pour los vieillards et pour les enfants^ ! t)no chose fond les rapports do voisinage pénibles et -difficiles! c'est lorsqu'on vit auprès dé gehs ctirictik, questionneurs, sans Cessé aux fenêtres pour observer ce qui se: passe ailleurs, toujours aux écoutes■ siln do saisir quelques nuits qtil les mettront au lîourant d'affatroà intimes. De telles personnes so-tit do vrais fléaux et perdent bientôt les sympathies qu'on leur avait d'abord accordées. Coitt^ositiôlti — I/tti'c de Jacques à l'une de ,*ee tanteà,--&gt;tl lui parte surtout des ennuie, des uieomênienls qui résultent, dans te mé* nagé, du départ de Suzette, -^Hêfleàions sur le râle important d'une femme dam une maiion, dmi-ki famille, SoMMAtiiK,';■',— Quelques mets, Volatils ait départ do Str/otto. « Esquisser ce qu'elle faisait chaque jour pour le ménage et les repus; ,'— parler des petits services qu'elle rendait à chaque mstantj — dire ce qu'il en est maintenant, maigre lesbnhsélïlces de Al»"» Valon; —faire une 'description quelque pou gaie do l'aspect peu satisfaisant des chambres, dos repas, — Paire remarquer que lorsquo Stistotto était à la maison, on était si bien habitué a voir tout piirlmtement ténu et prôt àl'houic, qu'oii n'y faisait guère attention, mais qu'aujourd'hui...;..'-* Former lo. voeu do la voir bientôt de retour. - Ajouter toutefois qii'on est heureux dé ta savoir contente de visiter Parts;-^ donner dos non* t.ris ADIEUX. t voiles de tous ; — prôsontor dos compliments affectueux à l'oncle ot dos amitiés aux cousins. — Écrire l'adresse à part. Géographie. — Lit VOYAGE . I&gt;K SUJETTE. — Tracer le croquis du parcours en chemin de fer de Saint-Quentin à l'aris; indiquer les stations principales — (noter à part les cours d'eau suivis et traversés par le chemin de fer). Les principatos stations seront : Saint-Quentin, Torgiiior, Chauny, Noyon, Compicgnc, Pont-Sainto-Maxonco, Creil, Chantilly, Louvros, Saint-Donts, et enfin Paris, On suit le cours de l'Oise jusqu'à Croil: on traverse l'Aisne un pou au nord do Cotnplôgno ot la Nonetle à Chantilly. Astronomie. — Ce qu'est une saison, — Dates du commencement et de la fin des quatre saisons, — Ce qui caractérise chacune d'elles ; température, travaux, produits et plaisirs. — Laquelle préférez-vvus, et pourquoi? On sait qu'au  mars et au  septembro la durée dos jours et celle des nuits sont égales, d'où lo no'm d'équinoxes qui est donné à ces èpoquos. Lo  dôcombro ost lo jour te plus court do l'année, et te  juin, lo plus long. On appello la première date le solstice d'hiver, et la seconde, lo solstice d'été, On nomme saisons chacune des pnrtios de l'année comprises entre les équinoxes et les solstices; leur durée ost do trois mois. Le printemps commence au  mars et finit au  juin ; c'est l'époque a laquollo la végétation reprend son cours ; los arbres se couvrent dé fleurs, do fouillos, ot les champs, des produits los plus variés ; on ense* menco los jardins, on groiïo los arbres, on sarcle les côréalos. L'été règne du  juin au  septembro : los fruits précoces mûrissent; les blés et les autros céréales, do môme; les prairies sont fauchées, los corises cueillies, los blés, los seigles, les orges, les avoines, moissonnés; on a abondamment do légumes, ot l'on arrache los pommes de torro ot les betteraves. Déjà l'on mange les chasselas. L'au'omne commonec lo  septembre ot so termine lo  décembre. On achève do cueillir les fruits, on vendange, on débarrasse le sol de toutes sos récoltes; c'est oncoro lo moment des somaillcs; puis viennent les froids, qui donnent lo signal dos travaux d'intérieur : battage du blé, soins aux vins, fabrication do l'huito, do l'eau-do-vio, etc. L'hiver termine Tannée, il commonco lo  dôcombro et finit lo  mars ; c'est la saison dos frimas, do la neige, des bourrasques. On pratique des rigoles dans les champs, on éinonde les halos ; on répare les clôturos, ot l'on achève, los travaux d'intérieur. Lorsquo lo temps ost favorablo,'on sômo les avoines on mars, et l'on commence a préparer tes Jardins ainsi qu'il tailler la vigne. ?. — Les adieux. (Élève, p. (.) Elle et sa malle furent conduites, dans le char a bancs, ix la gare de Saint-Quentin, par toute la famille et par Ludivine qui, ayant affaire pour la première lois de sa vie a Torgnior*, pour la première ibis aussi allait monter en chemin de for. Kilo était aussi émue que si elle eût trotté au-devant de sa mort. lii.  SUZETTE. Auprès d'elle on était ému aussi, mais à ridée de la séparation. Des yeux du père coulait coulait temps en temps une larme qu'il mettait sur le compte de l'air trop vif du matin. f A la gare, le sans-façon / des employés, de tous ces L hommes a casquettes étranges qui semblent croire que monter en chemin de fer est aussi simple que monter à son grenier, indigna presque Ludivine. Ludivine. un d'eux, un'gros à face joviale, se mit à rire de ses mouvements troublés, de son vaste panier et de son grand parapluie qu'elle portait sous son bras de façon a menacer ou accrocher les passants. Et puis, tout a coup, d'une porte ouverte au fond sortit une voix terrible, énorme, qui criait : —VoyagourspourMaubeugc, Mous, Bruxelles, Charleroi, Namur, Liège, Cologne, Coblence, Ems, Wiesbaden, Mayenco, Francfort-sur-le-Mein, Hambourg, en voiture  — Disons tout do suite pour Je bout du inonde  fit en souriant M. Dumay. dare do chemin do for extérieurement et intérieurement. LES ADIEUX.  C'était vrai; peu s'en fallait que de cette gare, en suivant la ligne du Nord jusqu'au point où clic se rattache, par la ligne belge, à celles d'Allemagne, puis de Russie, on ne put aller jusqu'aux confins* de la terre. Ludivine restait clouée sur place, entendant le bruit sans les mots, comme il arrive aux gens qui ne savent pas écouter tranquillement. Les billets pris, on s'embrassa tout en so faisant des recommandations mutuelles : — Jacques ! veille sur François et Chariot ! François  au moins pas de sottises, jusqu'à mon retour! n'est-ce pas, chéri? — Oui, oui, va; d'ailleurs nous serons chez Mmo Valon au lieu d'être à Paris. . — Maiille... — le père essuya encore une larme plus grosse que les deux autres; l'air du matin devait être devenu plus vif; — ma chère, ma bonne fille... portetoi bien; ne nous laisse pas sans nouvelles... écris. — Oui, cher papa. Elle pleurait aussi, Suzette : Au revoir, Jacques! au revoir, François  au revoir, Chariot! — Mon Dieu! pourvu que j'en réchappe  répondait Ludivine aux adieux qu'on lui adressait également. Elle suivit Suzette, qui gagnait la salle d'attente, tout en se retournant pour saluer des yeux et de la main. Questionnaire. ~- on Su/.otto prit-elle lo chemin do fer? — Qui devait voyager avec elle? — Qu'est-ce qui mari|tinlf ta peine qu'éprouva M. Dumay il so séparer do sa flllo? — Qu'est-ce nul Indignait hudlviiio t'i la gare? — Do quoi rit un gros monsieur? — Quo se mit a crier l'employé? — Jusqu'où peutun peutun par les divers chemins do for aboutissant i\ Satlit-Queiitln? — lîu tpiel état était l.ndiville? — Quelles recommandations Suitetto llt-ollo à Jacques? — Comment le pèro prit-Il congé île sa cli('t'o enfant ? — 'Comment so séparat-on  ItKVlîLOPlWMGNT &gt;IÎS SU,)liTS l»UOt&gt;KS l'OUH liXtîllCIClSS. Morale. — SANO-I'IIOIU. — Quand dit-on qu'une personne montre du sang-froid? — Que fait une personne de sang-froid quand un damier se présente? — Que fait une personne dépourvue de cette qtta• Met — Qu'en résulte-t-il pour l'une et pour l'autre ? Une personne montre du sang-froid lorsque, dans un péril, dans une circonstance pénible, elle conserve du calme ot se maîtrise.  SUZETTE. Si un danger so présente, mie jeune fillo qui garde son sang-froid examine la situation et aviso aux moyens d'en tirer lo meilleur parti, ail lieu do s'atl'oler, de poussor dos cris et do courir aveuglement do cùlè et d'autro. Elle supporte p.iliommont uno injure, une menace, sachant quo c'est le moyen lo plus officaco do dotnontrer lo peu do cas qu'on on fait, et aussi colui de calmer la personne qui nous outrago. Une jeuno fille dépourvue do sang-froid se précipite au-devant du danger ou perd les occasions d'y échapper; ollo n'a plus sa raison; aussi no peut-elle prendro les mesures quo réclament les circonstances. Elle so privo encore do la faculté de secourir los autres où elle lo fait de manière ù exposer inutilement sa vie et sa santé. Il rosulto donc un préjudice mutuel de l'absence do s.ing-froid. GtviLtTÉ. — Comment une jeune fille doit-elle se tenir et parler dans un compartiment de wagon? —Inconvénients de trop parler. Qu'elle soit seule, en famillo ou avec des-amies, une jeuno fille gardera la plus grando réserve dans lo compartiment où elle s'installera ; elle évitera de dévisager ses compagnes ou ses compagnons do voyage, do prendre part à la conversation si la chose n'est pas absolument nécessaire, do parler ou de rire à haute voix. Ce dernier travers est une marquo d'effronterie ou do mauvaise éducation. - Au cours do l'entretien où ello participera durant le trajet, elle no so permettra pas do critiquer, de bliVmer, oncoro moins do médire ; d'abord parco quo la chose est vilaino on ollo-mèmo, et ensuite parce que, souvent, on se trouve en présence d'inconnus qui no vous pardonnèrent pas coi propos inconsidérés, ou qui prendront de vous uno opinion délavorablo. Ce qu'elle a do mieux a faire, c'est de lire un bon llvro ou do s'occuper à un ouvrago d'agrément : le crochet, par exemple. Calcul. — De Paris à Saint-Quentin on compte  kilomètres; on paye pour le trajet :  /'/'.  en « classe,  fr,  en seconde,  fr,  en première : — combien économise-t-on en prenant ta « classe ou la '° ; — h combien revient le parcours d'un kilomètre dans chaque classe ? Économie dos troisièmes : ln sur les secondes *=  fr. ? —  fr.  = — — t° sur les premières—  IV. — fr.  = Économie des secondes sur los promioros..,. s=»  fr. ) — fr.  = Prix du parcours d'un kilomètro en e classe. *=&gt; -—~~ *=*  en U classe. = —r-—S=J  „ .  IV.  en l&lt;"&gt; classe. « -—;— =*  SMottÈt.R D'UNIi TtlAtTK. Toulon, le  juillet . . P. F. » Au  sqptcmbro prochain, il vous plaira payer d l'ordre do M. tlenriot, la sonuno do cinq cent quarante francs, valeur eu marchandises, quo vous passerez suivant mon avis doco jour. •' ' L. TADOUIIV, A iMo.NKiKim UuiiMiT, négociant i\ f.t.uooi;*.' LA SALI.K ll'ATTKNTK. . Industrie. — LE CHEMIN DU mn. — Comment la.voie est-elle construite?',— Qu'est-ce qu'un remblai, une tranchée, un viaduc, un tunnel? — Dêcri'C une, gare, un buffet. — Comment s'y prend-on pour obtenir un billet? — Nommez les principaux employés. Sur lo parcours k suivre, léquol est indiqué par dos tiges de bois plantées dans la direction arrêtée par les ingeniei.rs, on nivello le sol de manière qu'il soit'horizontal ou qu'il conserve 'une pente déterminée. , Co nivellement nécessite : ° des remblais, amas do torro sur lesquels on établira los rails, et qui offrent une surface solide et bien unie; — U° dos tranchées, larges fossés aux bords en talus, nu fond desquels circuleront los trains; — :i° dos viaducs, ponts établis sur dos vallées sèches; — ° des tunnel*, galeries souterraines crousôes BOUS los montagnes où il serait impossible ou trop dispendieux d'établir des tranchées; — ° des peints. Uno gare est uno vaste construction précédée d'une place ou d'uno cour pour l'arrivée dos voyageurs ot des voitures. Elle comprend un bâtiment central au rcz-dc-chaussôo duquel ost la salle oit t'on prend les b'd'cts. Au premier étatro ost le logement do la familto du chef de garo. Dans dos bâtiments latéraux, qui souvent n'ont pas d'étage, on etab tt los snlles d'attente ot loss'dles de bagages al de marchan&lt;iisps, ainsi que la consigne. Des constructions do moindre importance servent à remiser les wagons, les ustcnsilos de service, les lampes, leslantornes, etc. On appelle buffet une vaste salle attonanto à uno garo, dans laquelle on donno à manger et à boiro aux voyageurs. Pour ob'enir un billet, on se présente au guichet do la salle d'en'trôo lorsqu'il est ouvert, et l'on demande un billet do tello ou tedo classe pour tello ou tello destination. Ex. : Une seconde pour Montauban. Si l'on désire un aller ot retour, on s'cxprlmo ainsi i Une troisième,uHer et retour, pour Grenoble, par exemple. Les principaux employés sont : le chef et lo sous-chof do gare, les facteurs, lo distributeur' des billots, los lampistes, les camionneurs. . — La salle d'attente, (Élève, p. .j Dans cette salle se trouvaient ddja nombre de voyageurs, des messieurs, des dames, debout, ou assis a côté de valises, de sacs de nuit, de cartons à chapeaux, de paniers, de paquets ontourds do llcelles ou de courroies. Suzette Ut asseoir sur un bout, de banquette Ludivine, de plus en plus ahurie*, et qui poussait de profonds soupirs : — Ali ! j'avais bien jurd que jamais, au grand jamais, je no mettrais les pieds icil mais lo malheur veut que je doive aller moi-môme chercher de l'argent a Tergnier I Suzette, qui avait ddjt'i vainement essaye* de la rassurer, ne IVeottlait pas.  SUZETTE. Cependant, après quelques minutes, le visage de Ludivine commença à se dérider. Puis, après avoir regarde autour d'elle et sur la banquette où elle était assise : — Àh ça! niais, on ne le sent point marcher! Il n'est peut-être pas si dur que je le croyais. Suzette la regarda. — Est-ce que tu le sens, toi, petite? -Quoi? — Hé ! lo chemin de for, donc! Ne sommes-nous point en chemin de fer? La porte de la salle s'ouvrant en ce moment dispensa Suzette de répondre. La grosse voix de tout à l'heure cria j_ — Voyageurs pour Torgnier, Chauny,&lt; Noyon, Compiègne, Creil, Chantilly, Paris, en voiture! À ces cris, au mouvement qui s'ensuivit, Ludivine s'était accrochée au bras de Suzette et, do nouveau ahurie ; — Ma fille I mais je nous croyais en route!... Àh! que va-t-il arriver? Du quai*, au tournant, d'une courbe , on vil accourir la locomotive comme un monstrueux animal se ruant à l'ennemi; on entendit son énorme halètement halètement En soufflant, sifflant, fumant, elle s'arrêta, Évite/, lu ruiwuulru duti ufl'ulùs, LA SALLE D'ATTENTE.  Puis les wagons ayant reçu leurs voyageurs, elle souffla, siffla encore et se lança. — Cetfe fois, Ludivine, nous sommes en route. — Aïe! aïe! je le sens bien, ma fille;... le ciel ait pitié de moi ! Àh ! quel malheur  Et ce tapage du diable! C'est terrible! Bien sûr j'en resterai au moins sourde! '.Enfin, voici Tergnier! Ludivine sauta de wagon, fila comme un lièvre; et, en agitant son parapluie pour saluer une dernière fois Suzette, décoiffa un monsieur, manqua d'éborgner une dame, qui se fâchèrent. Évitez la rencontre des affolés. Questionnaire. — Que so trouvait-il dtitis la salle d'attente? — Que faisait et disait Ludivine? — Quelle idée survint a l'esprit de Ludivine? — Qu'ontoiidtt-on tout a coup? — A cpiol point Ludlvlno était-elle affolée?— Qu'aperçutou du quai? — Reproduisez les absurdes exclamations do hudlvino en wagon. •— Du quelle manière sortit-elle du wagon et do la garo do Tergnier? ' DEVELOI'I'EMIÏNT DUS su.Oiis i'Hoi'Osi:s POUU i;xi:ncici:s, Morale. — Fraudes en chemin de fer (voyage dans un waqon d'une classe supérieure, billets insuffisants, déclaration inexacte dans l'âge des enfants), — Qu'en pensez-vous ; peut-on justifier ou excuser ces fraudes? — Leurs conséquences. Parce qu'ils ne traitent pas directement avec les propriétaires du chemin de for pour so munir de billots do circulation, il est des gens pou délicats qui n'éprouvent aucun scrupule à frauder. Ainsi, ils voyageront en socondo classe avec un billet do troisième; ils prendront, par exemple, un billet pour Bluye et descendront à la deuxième station au delà; ou bien encore ils donneront comme étant ueô do moins do sept ans un enfant ayant dépassé cet Age. afin do n'avoir à payer qu'une demi-place; on voit mémo parfois dos individus assez indélicats pour s'introduire dans un compartiment sans être munis d'un billot. On no peut excuser ni justifier cos fraudes; lo chemin do fer a coûté et coûte dos sommes considérables; il doit donc produire un revenu; celui qui agit commo nous venons do lo dire peut être assimilé a un voleur, ot la justice le traite comme tel. Lorsque les agents du chemin do for ont constata l'une de cos fraudes, l'auteur est cité devant lo tribunal, nul lo condamne soit à l'amende, soit à la prison, soit oncoro A tous tfottx à la (oh, Composition. — Décrire les suites d'attente de ta gare voisine {mobilier, affiches, voyageurs, employés), (Voir Cohus DE COMPOSITION PHANÇAISK (Degré supérieur), par E. LAl'oitTE, pago , Partio dit maître.) Ou pourra commencer de la manière suivante ! La salle d'attento do la garo do... ost une vaste pièce do... mètres do longueur sur... mètres do largeur. On y accède par une porto vitrée à double battant, ot ollo est éclalréo par... fenêtres do grando dhnen-  SUZETTK. sion. Dans le mur opposé est une seconde porte qui aboutit sur le quai de la voie... Industrie. — Donner une idée sommaire de ta locomotive. .— Qu'est-ci qui la met en mouvement? r- Qui la dirige, qui alimente le foyer ? — Décrire te temler,tes divers wagons de vuj igetirs,un waqon à marchandises; parler, des freins, des bouillottes. — De quoi se compose un train? — -Les diverses sortes de trains. — Rapidité du parcours dans chacun d'eux. — Comment f'eriez-vous enregistrer vos bagages ou expé lier un paquet à une localité voisine? On appollc locomotives des machinos à vapour montées sur un train do voiture, et qui se déplacent olles-mômes en transmettant le mouvement à des roues. Los parties principalos de la locomotive sont : le châssis, la boîte à feu, le corps cylindrique de la chaudière, la boîte à fumée, les cy-, ltndros à vapour ot les roues motrices. Le châssis est un cadre en solidos pièces do chêne, qui supporte toute la machine. La boite à feu renferme lo foyer dont la flamme chauffe l'eau do la chaudière pour la production do In vapour. La chaudière est un énorme cylindre en cuivre rougo d'un mètre environ do diamotro; oUo ost entourée do douves d'acajou, et contient un grand nombre do tuyaux horizontaux pleins d'eau autour desquels circule la flamme du foyer. La fiirnôo sort par la boite h fumée ot un tuyau extérieur. La vapour se rond dans doux ci/lindres, on ello agit sur deux pistons auxquols elle imprime un mouvement do va-ot-vlont'qui produit lo mouvomont circulaire dos roues motrices. Un mécanicien dirtgo la machine; lo chauffeur alimonto le foyer avec du charbon de terre. Le leader ost uno solide voituro non couverte, a parois formées do plaques do fer, dans laquelle so trouvent l'eau et lo combustible destinés à la machine. Il y a trois catégories do wagons à voyageurs : ° Les wagons de ll'° classe a compartiments capitonnés on drap do couleur claire ot pourvus do tout lo confort désirable i tapis, portières, stores, filets. . ° Los wagons de ° classe capitonnés on drap do couleur foncée; ils ont également dos banquottos rembourrées, dos filets ot dos stores, mats moins riches quo dans coux do la classe supérieure. " Los wagons do il  classe, à parois do bols, dont lo siège est rembourré parfois, mais non sur la ligne du Nord ot colle do l'Ouest; exceptionnellement, ils sont pourvus de stores et do illots. Les wagons à marchandises peuvent ôtro assimilés à de grosses calssos munlos d'uno porto et qui no présentent aucun compartiment; il on est qui ne sont pas recouvorts. Les freins sont dos appareils à air comprimé qui permettent de sttspondro presque instantanément la marche d'un train ; Us prôvlonnont ainsi lo désastre qui résulte de la rencontre do deux trains. Los bouillottes sont des cylindres aplatis do cuivre rougo dans lesquels on introduit do l'eau chaude; les voyageurs y appuient leurs pieds pendant los froids do l'hiver. Un train so compose do la locomotive, du tondor, dos wagons do toutes classes ot dit fourgon do bagages. Il y a plusieurs sortes de trains ! Les trains rapides, qui effectuent sans arrêt dos parcours do  a A PARIS. m.  kilomètres ; '— les trains directs, qui s'arrêtent aux stations principales; — los trains omnibus, qui desservent toutes les stations. Los premiers parcourent do (à.  kilomètres par heure; les seconds,  ; les derniers,  à. !tt. Pour faire onroglstror ses bagages, on les fait conduire par les facteurs à la salle dos marchandises si l'on no peut les garder à la main ; on prend un billot de parcours ot l'on revient à ses bagages. Alors les employés los pèsent, les enregistrent et vous remettent, moyennant  fr. , un certificat qui constate lo dépôt. On suit les mémos formalités pour envoyer un paquet; s'il doit arriver franco à destination, it faut acquitter à l'avance io montant du transport. . — A Paris. (Élève, p. MU.) '&lt; Paris, vendredi. « Cher papa, chers frères, « C'est perchée au moins à quinze mètres au-dessus ' de la chaussée que je vous écris, dans un de ces casiers à compartiments quo les Parisiens appellent appartement. « Ma tante habite le cinquième étage d'une maison dont lo vis-à-vis barre la vue comme un bandeau de colin^maillard, « .le cherche un coin d'horizon; mes deux cousins, Texploi'ateur Pascal et le mécanicien Louis, me répondent qu'en prenant le chemin de er ou le bateau, on peut, pour quelques sous, et après quelques lieues de voyage, se donner ce spectacle. « Mais ces Parisiens ont l'air de ne pas trop penser aux grands ciels, aux grandes^plaines à perte de vue; ils ont Paris qui leur suffit, comme m'a dit Louis. Ils en sont très Hors, et avec assez de raison, il me semble. C'est une si vaste, une si belle ville, avec des habitants si distingués, au moins dans ce que j'ai pu voir jusqu'ici ! « Par exemple, jo me fais l'ellet d'une écolièro devant ma cousine Marthe qui, de quatre ans plus jeune que mol, parle déjà presque aussi bien que M"U  Valon et se tient avec l'aisance d'une dame. Ma gaucherie *, ma simplicité campagnarde la font sourire. Elle me traite en petite tlllo. À la gare, où elle m'attendait hier avec ma tante et l'explorateur, elle m'a dit après doux minutes : « Tu no serais pas mal si tu savais te coiffer. » « Ma tante fait de bien jolies choses en robos ot en  SUZETTE. manteaux. Sans compter Marthe, elle à deux ouvrières, l'unedémon âge, l'autre d'au moins.dix-huit ans. Toutes les deux se couvrent les joues d'une sorte de farine qui leur donne Pair d'arriver du moulin. ; « Pascal est gentil; il me parle de vous, de Fragicourt et meme'de l'Afrique. Il croit toujours l'avoir parcourue; et certainement il la parcourra un jour. En attendant, il va à l'école Turgot. «L'aîné, le cousin Louis, déjà barbu semblé, cher papa, a un emploi de constructeur * mécanicien dans une grande usine*. « C'est lui surtout qui nous guidera à travers l'Exposition. Comme il est très instruit, j'y passerai mon temps, je crois, d'une manière qui ne déplaira pas trop à Mmo Valon. Nous irons après-demain dimanche. &gt; « Tout Paris embrasse tout Fragicourt et lui recommande # santé et la gaieté, deux bons biens de ce monde. Pour moi, dès que je suis seule^ mon coeur s'envoie au village près de vous. « SUZANNE. » Marthe,'et qiie lui avait dit celle-ci ù la gare?-— Dpiuto/. quelques détails sur lu profession de la tante. — Quel barbouillage pratiquaient ses deux ouvrières? — Que ditSuwstte de Pascal;, — du cousin Louis? —Comment termine-t-cllo sa lettre? '■■ Questionnaire*,.-- D'où écrivait Sujette ? — Oti bahitnit la tante ? — Qiiol .horizon s'entrevoit des fotiôlros? .'- Ou faut-il alloiy lorsqu'on est à Paris, pour trouver uno vue de la campagne? '■*- Que pensent les Parisiens do lotir ville? — Quo ditSiistotto do sa cousine DlîVliLOPt'KBtlîNT MES SUJllTS PROPOSES POUR. EXERCICES. Civilité. — Quels avantages présente le séjour des grandes villes au point de vue des manières, du tangage et de la connaissance du bon usage? Itioh n'est plus propre à faire concevoir une opinion favorable do noits, que de bonnes manières jointes k un air aisé et a un costume à la fois simple et do bon goût. Ces avantages no s'obtiennent que par le contact fréquent avec dos personnes bien élevées; or, à la ville, à la grando ville, les occasions d'ôtre on relation avec de telles per* sonnes sont fréquentes, c'est co qui cii rend si favorable le séjour à ce point de vue. « Lorsquo vous voyez une dame, une jeune porsonno ayant ces niait nières distinguées et cotto aisance qui révèlent l'habitude do frô* « quenter la bonno société, examinez-la, suivez-la avec soin ; re« marquez de quelle manière elle s'adressek ses supérieurs, sur quel « ton elle conversé avec ses égales, et comment» elle traite ses info* « rioures, Réfléchisse}! aux tournures variées que prend sa conversa■'.« tton dans les diverses circonstances ou cite so trouve, soit durant'leà « visites, soit â table, ou enfin le soir dans les réceptions. Imitez-la « sans la contrefaire, et soyez son ombre, ou tin autre elle-même sans A PARIS.  « ôtro son singe. Vous trouverez qu'elle a grand soin de no rien dire « et de ne rien fairo que l'on puisse prendre pour une marque de « mépris ou de négligoncc, ni qui puisse lo moins du monde mortifier « l'amour-propre des autres. Au contraire, vous vous apercevrez qu'elle « a soin que tout lo monde soit content d'elle, faisant en sorte que '( chacun soit content do .soi-mômc; elle témoigne du respect, des « égards, de l'csthrîo et do l'attention précisément dans les occasions « où toutes ces choses sont nécessaires; elle los sème avec soin et elle « on recueille les fruits les plus abondants. » (LOIID CiiES'n:iu'ii:i.i).) Composition. — Avantages et inconvénients du séjour des villes, (Nous lo considérerons au point do vue exclusif des enfants et des jeunes personnes.) So.M.MAim:. — La jeune fille est d'autant plus apte à choisir et à trouver une situation lucrative, qu'elle connaît davantage et sait davantage. — A la ville, elle trouve des établissements d'instruction qui ; elle peut fairo de longues et profitables études sans Elle ost en relation avoc dos personnes qui lui donnent l'exemple de..... Kilo peut visiter dos musées... e y trouve aussi plus de distractions par... Mais .à côté do ces très réels avantages, il y a de nombreux inconvénients : locaux, atmosphère, bruits, vie fatigante (donner quelques détails), il y a aussi de mauvais exemples, ce qui oblige la jeune fille à n'être jamais sans ses parents, d'où A la campagne, on jouit do plus do liberté Établissez une comparaison sans entrer dans trop de développements. Économie domestique. — Un ouvrier gagne de plus fortes journées à ta ville ou dans la banlieue; mais, en somme, a-t-il en fin d'année plus d'économies que son collègue de la campagne ou d'un bourg? — a-t-il eu une existence aussi confortable, aussi paisible? Nous ne pensons pas qu'il ait plus d'économies en fin d'année, et nous sommes disposés k croire qu'il en a moins, si môme il lui est donné d'en faire. L'ouvrier dos villes peut gagner  ou  francs do plus par an que son collègue des campagnes; mais lo loyer sera do  à  francs plus élevé; la nourriture, au moins d'un tiers plus dispendieuse, car il faut tout acheter ; mettons  francs de co chef, .loignotis-y lo chauffage, l'éclairage, les frais do toilette plus considérables ; et évaluons l'excédent, sur ce chapitre, à  francs; c'est peu. N'oublions pas lo chômage, qui est inévitable au moins un mois par an, les fréquentations du cabaret, los occasions de dépenses qu'on rencontre à chaque pas ot qu'on no peut toujours éviter, et nous verrons quo véritablement l'ouvrier des villes est, en général, dans uno situation moins favorable que son collègue des petits centres do population, ot que, vu la concurrence, il est loin d'avoir uno existence aussi paisible et assurée, Industrie. ■— Qu'est-ce qu'une machine? — Qu'est-ce qu'un mécanicien, un constructeur-mécanicien? — Donnez quelques indications sur tes travaux qu'ils exécutent. Une machine est un ensemble do pièces assemblées qui souvent agissent différemment; elle sert k fairo mouvoir, à tirer, lever, traîner, lancer quelque chose. Lo mécanicien dirige la machine. Tels sont les conducteurs dos locomotives, dos diverses sortes de moulins, dos turbines, des grues, dos marteaux-pilons, etc. Lo constructeur-mécanicien est celui qui assemble les pièces qui forment uno machino et en asstiro lo jeu régulier : il en est qui fabriquent les machines à vapeur, les machines mues par le veut et l'eau,  SUZETTE. les machines agricoles, les tours, les machines à forer, à raboter le for, les horloges, les montres, etc., etc. » — Sur la Seine. (Élève, p.. .) Le bateau glissait entre les quais magnifiques bordés d'arbres, de belles maisons, do palais. Au loin, comme autant d'ares de triomphe dlevos en riionncur du fleuve Hôtel de ville do Paris. t. Gatliédrate Noire-Dame do Paris, — . La Siihilo-Clinnello, bàlio par suint houts en , ot lo Palais do Justice de Paris. SUR LA SEINE.  parisien, se déroulait la suite interminable des ponts. ; Suzette, assise à Pavant du bateau entre la tante Jeanne et la cousine Marthe, se taisait, emplissant ses yeux du spectacle. Eu face, Louis et Pascal lui nommaient au passage les merveilles à travers lesquelles la petite troupe se rendait à l'Exposition. Embarqués au pont Sully, on longea, à droite, l'Hôtel de ville, l'ancienne Maison aux piliers où, pour la première fois, la bourgeoisie de Franco, entraînée par le prévôt* dos marchands de Paris, Etienne Marcel, revendiqua * ses droits contre la monarchie absolue gaspilleuse* des deniers publics*. L'hôtel de ville do François Ie',. qui remplaça cette antique Maison commune, fut à son lour remplace* par un autre. Et celui-ci, sa copie cxacle, brillait tout neuf dans sa masse élégante, la blancheur de su pierre, de ses statues, te flamboiement de ses dorures. Le modèle avait été incendié; Mmc Richard en avait vu les flammes. Elle le dit; à demi-voix, elle conta les souvenirs douloureux et terribles de la guerre civile* i l'Hôtel de ville brûlant, et les honimcs, les frères se massacrant ehtre eux. La voix, à force d'émoi ion, lui manqua bientôt. Et graveihon i Louis, les yeux sur le monument relevé, répéta ces paroles de l'historien Miehelot : :; Pirates noriiuinds, Los Normands,  Nortlimans, originaires do Ici Scandinavie, niaient dos marins audacieux qui remontaient les (louves, pillaient les villes et dévastaient les eantpagnes. Los Parisiens, ayant à leur tele lo comte Ulules et l'oycquo Gozlili, résistèrent glorieusement aces pillards. :  SUZETTE. '■a  Paris! tu as commis dès fautes, niais tu as tant fait pour la liberté du monde qu'on voudrait baiser les pierres de tes monuments, les pavés de tes rues  » Puis, Pascal montra à gauche la vieille Cité, sou Palais de Justice, sa Sainte-Chapelle à la flèche dorée, et les hautes et puissantes tours de NotreDame. --Voilà, dit-il, le berceau de Paris, l'antique Lutèce des Parmi. Des empereurs romains, une fois Rome maîtresse de la Gaule, habitèrent sur ces bords. Cette eau, où nous glissons si .paisiblement, .paisiblement, porté ensuite les ravageuses barques des pirates normands, qui s'appelaient rois de la mer et disaient d'eux-mêmes : « Nous prenons la route des cygnes. L'ouragan est à notre service, il nous porto od nous voulons. » Pascal, qui justement venait de lire cette histoire, dépeignit les grandes barques normandes à formes d'oiseaux bizarres, glissant silencieusement, la nuit, sur la Seine; puis les brusques clameurs * des barbares Colonnade du Louvre, Le Louvre ost lin admirable musée do peinture et do sculpture; sacons. tructlon a été commencée au Bel. zième siècle. Les Tuileries, Palais construit sous Catherine do Méritais; les rois ot les empereurs y ont résidé. La Convention y a tenu ses séanres. ■f%'':'y\-yy:-y\;;:;v:-^;;^:;Arfe'Uft^ï/Ai^SlSlffB;'^;,/:- :"i^.;,;:--;--^-:- :^;v^-è'ïB;; débarqués par surprise, le pillage des hiaisoiis, dés églises, la dévastation des champs.  raconta le grand siè£e de dix-huit mois/où Paris lit des prodiges de résistance et de courage et, par sa force, prit le pas sur les autres villes, à cette heure où la patrie française naissait à peine. Questionnaire.&gt;- OÙ glissait te Jo bateau et à quoi ressemblent les ponts? — Que faisait Suzéttoï — Ou se rendaitelle? -—Qu'est-ce V|u'ùiie exposition? •-* Que savez-vous do l'ancien liotel do ville? :—' Que revendiqua Kticiiho Marcel? — Comment finit-il? — décrivez l'hôtel do vîllo actuel, r- Quel édifice a-t-il remplacé? — Quand pérît l'hôtel de ville construit sousl'ïançois "?".,.—. Dites quelque cliosodés dévastations Commises cil , sous la Commune, — tlappoloz les paroles do l'historien Michelet. •— fluols monuments embellissent l'ilo de a Cité? — Que savez-vous des origines de Paris;'.— des Kormands?.-- Dites quelques .mots du grand siège où se distinguèrent Eudes et l'évcque Gozllu. UÉVlîtOI'PEaiE^'ï  DES SUJETS PROPOSÉS POUll EXErtCICES. Instruction civique. — Qu'est-ce qu'un hôtel, dé ville ? r'Quels actes reçoit-on à l'hôtel de Ville ou mairie?' -« Quelle est l'utilité de la rédaction de ces actes? — Quels services publics sont dirigésysurveillés ou payés par la mairie? Un hô.tetde ville est un grand édifice où Siège l'administration municipale d'une ville, c'est-à-dire le maii'o, ses adjoints, te conseil municipal ot les bureaux dont les .'employés rédigent les. actes civils ainsi que les autres pièces;, et documents relatifs aux affaires publiques. On reçoit à la mairie les déclarations des naissances et des décès, et l'on y dressé les actes dé mariage. Ainsi l'on établit, sur des pièces dont l'exactitude ne saurait ôtro'contcstéo, les origines de famille do chaque habitant dé la conimuho. ; .,'.-", L'administration municipale, qu'on désigne parfois sous le hotn do mc«W&lt;?, dirige et surveille l'emploi dos fonds: communaux, le service des routes, rues et chemins, celui do l'instruction publique, la construction et l'entretien des bâtiments comtttttnaitx ; elle contribue à assurer la sécurité dos personnes; elle secourt les pauvres, les Voyageurs indigents, etc.* etc. Histoire. — LES MONOJIIÎNTS oothf(juijs.^— Qu'est-ce qui c raclérise lés monuments dits gothiques? — Quels sont les plus beaux ? '— Citer les plus remarquables cathédrales de France. —Que savez-vous de saint Louis et delà Sainte-Chapelle? — Qui a fondé le Palais de Justice dé Paris; qui l'a agrandi? *-;'A quelle époque vivait Etienne Marcel? Racontez lu, part qu'il j)rit aux événements de son siècle,, \— Que savez-vous des pirates normands ? ; L'architecture ogivale, qu'on appelle il tort architecture gothique, est caractérisée par l'arc aigu dos voûtes, des fenêtres et dos portes, désigné sous le nom û'ogive, Kilo se distingue do l'architecture romane et do : l'architecture ■moderne par l'élancement des voûtes, dos flèches et des piliers, enfin par le luxe dos ornements dont elle couvre les portails, les fenêtres et tes flèches, * ' .Los plus beaux monuments gothiques sont les cathédrales,- tes églises et quelqeils hôtels do vilto ot palais do Justice, sans compter les .cluïtéàiis. forts, construits du douzième au somèmo siècle.  -SUZETTE. ■ Les plus remarquables cathédrales de France.sont colles-'d'Amiens, de Reims, do Laon, de'Rouen, do Paris, do Coutànccs, d'Aiixcrro, do Sens, do ïroyes, d'Orléans, de Bourges, do Quimpcr, do NTovers, do Clcrmont, do Lyon, do Bordeaux, d'Angoulème, d'Alhi, de Poitiers, de Tours, auxquelles il faut ajouter celles de Mot/, et do Strasbourg (avant ). Les églises de Saint-Ouen à Rouen, do Vézolay, de Cacn sont aussi admirables. Saint Louis, qui régna de  à , fonda la Sainte-Chapelle. Elle fut construite do  à  par Pierre do Montercau, et se compose de doux chapelles superposées. La chapclto haute, touto ruisselante do dorures et d'enluminures, est remarquable par ses magnifiques vitraux. Uno flèche élégante do  mètres de hauteur surmonte co gracieux édifice. Lo Palais de Justice formo un vaste quadrilatère sur la rive gaucho de la Seine. Bâti sur l'emplacement d'un château qui existait déjà sous la domination romaine, il servit presque constamment do résidence aux rois do France, de Eudes k François Ie»", et de siège au parlement depuis saint Louis. Ce'roi fit reconstruire on partie te palais, mais il no reste guère de cette époque que la tour do l'horloge ot les tours voisines. L'édifice a été considérablement agrandi sous les règnes de Louis XV, de Louis-Philippo et de Napoléon III. (Pour Etienne Marcel, voir lo traite d'histoire en usage à l'école.) (Même remarque pour les pirates normands.) Industrie. — Qu'est-ce qu'un quai? — Qu'est-ce qu'un pont? — Quelles sont les diverses sortes de ponts ? — Qu'entend-on par pilotis, arches, parapets? On entend par quai, uno route ou uno rue établie, lo long d'uno rivière, sur une jetée ou un romblal soutenu du côté do l'eau par uno muraille. Ce nom est quelquefois encore donné au rivage d'un port de mer ou do fleuve quand co rivage sort pour lo chargement et lo déchargement des marchandises. Un pont ost une construction do pierre, de for ou de charpente, élevée d'un bord à l'autre sur un cours d'eau ou un fossé, en vuo do les traverser. Il y a dos ponts en pierre, en fer ot en charpente fondés sur do solides piles, et des pouls suspendus soutenus par des câbles do iil do fer fixés à la base de massifs de maçonnerie bâtis do l'un et de l'autre côté du rivage. Cnmnio tes rivières coulent ordinairement sur des terrains pou consistants ou formés de sable, on fonde les piles dos ponts sur de gros pieux taillés en pointe, ot appelés pitotis, qu'on fuit outrer avoc force dans le sol Jusqu'à co qu'on rencontre la couche solide. Les arches sont la partie supérieure du pont sous laquelle l'eau passe; elles sont ordinairement constituées par do solides voûtes do pierres de taillo. Les parapets sont des murailles ii hauteur d'appui élevées sur lo bord d'un pont, d'une terrasse, pour servir de garde-fou. , — Monuments. (Élève, p. ». i Maintenant voilà, à droite, le Louvre, le second grand monument de la gracieuse et élégante Renaissance, aux proportions* harmonieuses.. MONUMENTS. m C'était autrefois, ;,au meuredes rois.. Là où ilshabitèrent; Sont réunis aujôurd'imi les spiendides trésors du génie humainifle tous les temps, de tous les lieux, depuis ceux île la France et de l'Europe modernes jusqu*aux oeuvres artistiques, si pures, rÀ^ de la vieille Grèce, de l'antique Egypte et de la l mystérieuse Assyrie. Les sphinx* énormes, les taureaux de pierre, les nioristrheuses idoles, lès sépultures arradiées aux entrailles delà terre nous racontent ta vie des peuples disparus depuis dès milliers d'années. Ici, sur ce vaste emplacement, furent les royales tuileries, clisparues aussi dans les flaitunos de la guerre civile, Le jardin est resté; la nature a la vie plus longue que les monuments. .AU bout, la, vaste et noble place de la Concordé avec son obélisque* égyptien, son cercle de statues; puis lui coin verdoyant d|sClminps-Ëlysées. Entre ces rives magnifiques et historiques, le bateau glisse toujours^ Enfin on voit se drosser tout près les tours du Trocadéro V — Pont cle l'Àlma*! l'Aima I crié le i)ilotç. Louis propose de descendre et d'entrer àTExposition par le palaiSy aiïn de donner à cousine Suzette un autre beau spectacle. "■ ";-:.:-'--.:'.'- .v;-:'. : ;-v; ■..J''-- Y v Place de la concorde. • Au milieu do laptuoo, l'obélisque, irtoliuinônt égyptien, d'une seule pierre, de vîiml-d«?ux métrés de huutour î dans le fond, h» Chambre îles députés;  SUZETTE. On débarque, on monte une avenue escarpée. Et nous y voici! Questionnaire. — Comment regarde-t-on le Louvre? — Qu'était-il autrefois?—Que renferme-t-il aujourd'hui? — Qu'étaient los Tuileries? — Quand ce magnifique palais fut-il détruit? — Qu'en est-il resté? — Quelle place so trouve ù l'extrémité occidentale du jardin dos Tuileries? — Sous quel pont passe-t-ou en dernier lien pour accéder au qUai conduisant au palais du Trocadéro ? DÉVELOPPEMENT «ES SUJETS PROPOSES POUR EXEIICICE. Français. — Définir : monarchie, moderne, oeuvre artistique, idole, guerre civile, statue, rive historique, escarpé, des peuples disparus. La monarchie est le gouvernement d'un Etat à la tèto duquel est placé un chof héréditaire ou électif, roi ou empereur. Moderne se dit dos choses qui ont été faites dans un tomps voisin de celui où nous sommes. Une oeuvre artistique est celle qui provient du travail d'un artiste : ' peintre, sculpteur, graveur. Uno idole est une figure, une statue qui représente une fausse divinité et qui est exposée à l'adoration. Une guerre civile est uno guerre qui a lieu entre les citoyens d'un mômo État. Uno statue est une figure de bois, do nierro ou do métal, on plein relief, qui représente un homme ou uno femme en entier, Uno rive historique est celle qui fut lo théâtre d'événements inscrits dans l'histoire. Escarpé se dit d'un rocher, d'une pente, d'uno montagne, d'un chemin qu'on gravit difficilement» Dos peuples disparus sont des peuples qui ont cessé d'exister sous leur ancien nom, tels que les Gaulois, les Romains, les Étrusques, les Hébreux, les Phéniciens. Histoire. — Quels événements historiques vous rappellent te Louvre et les Tuileries? — En souvenir de quel fait historique un pont S'appclle-t-il pont de l'Aima? — Qu'est-ce que les anciens nommaient les Champs Èlysêes? Lo château du Louvre existait au douzième siècle; sa grosso tour, qui servait do prison d'État, fut dômolio par ordre do François I«r en . Co roi fit commencer, sous la direction do I\ Loscot, un nouveau palais que continuèrent ses successeurs, do Henri II â Louis XIV, sous lequel fut élevée la célèbre colonnade duo  Perrault. Il fut réuni aux Tuileries par Napoléon III. Co nalais a été témoin dos événements dos guerres do religion, do l'assassinat du maréchal d'Ancre, des troubles do la Fronde. Le palais des Tuileries fut bail par l'architecte Philibert Dolormo d'après les ordres de Catherine de Môdicis, en  ; los constructions primitives furent modifiées, complétées et augmentées sous Henri IV, Louis XIII et Louis XIV. Il fut témoin dos journées révolutionnaires du  juin ot du  août ; la Convention y siégea; il fut ensuite habité par Napoléon ôt los souverains qui so sont succédé jusqu'en Î. Le pont de l'Aima rappollo uno bataille gagnée le  septembre , par los Français ot los Anglais sur les llussos, dans la vallée et sur les bords do la rivière do co nom qui coule on Crimée. Los anciens appelaient Champs Êlysées les lieux où étaiont reçues, après la mort, les âmes des hommes justes. Fénolort en a fait uno description ravissante dans son Télômaque. -■-y--: -:'o - -' ■ r'°:-yy L'EXPOSITION.";;" •'.-,/■;:■ ; '.":;, . ■' Géographie, y—-'-Qu'est-ce-que là Grèce, l'Egypte, F Assyrie? -~ Donner les bornes de ces contrées et citer quelques-unes de leurs villes. — Qtt'a-t-on trouvé'.parmi lès ruines de l'Egypte? ~ Qu'est-ce qu'une momie, des hiéroglyphes, des sarcophages ? La Grèce est la contrée la plus méridionale de l'Éuropo; elle est bornée au N. par la Turquio d liuropo, à l'O, par la mer Ionienne, au S. par la mer Méditerranée et à l'K. par l'Archipel; elle a pour villes principales : .Athènes, le Pirée, Hcrmopolis ou Syra, Patras, Coron, Nauplio, Navarin, Corintho, Corfou., L'Egypte est une contrée do l'Afrique septentrionale qui occupe la vallée inférieure du Nil; ollo est bornée au N. par la Méditerranée, a l'O. par la rogeneo do Tripoli, au S. par lo Soudan ou N ttbio, à l'É. par ia mer llougc. L'isthme do Suez la sépare de l'Asie. Elle a pour villes principales : le Caire, Alexandrie, Tantah,Mansouràh, Damiette, Port-Saïd, Suez, Syotit, Girgoh. L'Assyrie formait autrefois un royaume qui comprenait |a partio supèriouro et moyenne des vallées du Tigre et do l'Fuplirato. On y remarquait les villes do Ninivo et do Uàbylohé, dont les ruines, récemment explorées, ont donné une foule d'objets précieux. L'Egypte était, dès le cinquantième siècle avant J.-C, couverte de villes florissantes qui prospérèrent jusqu'au septième siècle de notre ère. Elles furent alors détruites et leurs ruines renferment une multitude do statues, do pointures, de colonnes, d'obélisques et d'objets d'art dont on a enrichi les mitsôes des grandes villes,d'Europe. Les 'mniniès sont dos cadavres embaumés d'anciens Égyptiens ; on les retrouve par milliers dans dos galeries souterraines ou clans les ruines de grands monuments. , On entend par hiéroglyphes les caractères de l'écriture primitive des '■Égyptiens; leuijs obélisqiios comme les murailles dos temples en étaient couverts; un Français^ Champotllon, ost parvenu à trouver la maniôro d'en interpréter la signification. Los sarcophages étaiont dos tombeaux dans lesquels les anciens mettaient les corps dos morts qu'ils no voulaient pas brûler. Industrie. — Qu'est-ce qu'Un musée ? — Que réunit-on dans les musées? - ■ Un musée ost un ôdifleo où l'on rassemble, en vue de les étudier,Tes productions los plus remarquables do la nature, dos arts et des sciences. On y voit réunis : dos peintures, des sculptures, des meubles, des armes, des bijoux, dos vitraux, des vases, des étotl'os, s'il s'agit d'art, "Ot, s'il s'agit do productions naturelles : dos minéraux, dos Végétaux, dos restes d'animaux, comme dans los magnifiques collections du Jardin dos Plantes, a Paris. ■:■'■■ . — L'Exposition. {Élève, p. .) :':'.\ Le tourniquet prit nos gens un ù lin, les poussa sur le seuil d'un grand vestibule à colonnes. A. l'autre bout du vestibule, la vaste porte s'ouvrait sur le, apiori.dido tableau d'un grand coin do Parts inondé de soleil. Lu se dressaient le dôme d'or des Invalides, et au Tond, à droite, noyées dans iuie buée bleitalre, les collines boisées de Meudon et de 'Saiiit-Cloùd*,'.  SUZETTE. On s'avança; dii haut de l'escalier de granit, qui descend du palais au jardin, on regarda. Toute l'Exposition se déroulait aux yeux ; la vaste plaine du Champ de Mars était une ville de bâtiments a toitures vitrées. Au-dessus flottaient à la brise, et comme tout joyeux de leur pacifique rendes-vous, les drapeaux de toutes les nations d'Europe, ceux de la grande république américaine ot des républiques du Sud, ceux encore de l'extrême Orient, de la Chine et du Japon. A ce spectacle, un grand souffle d'humaine fraternité élargissait le'coeur. Dans les jardins, et sur le pont d'Iéna ralliant les deux parties de l'Exposition, l'ourmiliait l'ourmiliait immense fouie bigarrée, se mouvant dans les deux sens. Pascal montra de majestueux Arabes en burnous blanc, des nègres vêtus à l'européenne, des Chinois, des Japonais au teint jaune, en vêtements de soie de couleur admirable, des Turcs coill'és du fez rouge. Et en les désignant il avait l'air de les reconnaître, en homme qui les aurait tous rencontrés dans ses longs voyages. Du haut de l'escalier de granit roulaient constamment des flots de visiteurs. Au passago, s'entendaient toutes les langues du monde. I. Lest nvaliiles, asile fondé par Louis XIV pour les soldats infirmes ou Agés, — . Lo Trocadéro. IMPOSITION. S$| Sujette se croyait transportée dans une autre planète. La tante, la jeune cousine Marthe, Pascal et Louis n'étaient pas très'loin de ressentir la même impression. Mais Louis ramena ses gens à la réalité en les conduisant de ce haut d'escalier féerique i\ la galerie de l'histoire du travail. Elle s'ouvrait tout à c(Mé, sous h; vestibule. Questionnaire. — Comment ontiv-on dans los grandes expositions? — Qit'npcrcGVnit-nn on avant do la grande porto du ve«til»ulc (lu Troeadéro? — Quel mnguift |iio tableau so déroulait aux yeux, du haut do l'escalier qui dosrond dosrond j'irdin? — Qu'est-ce qui fourmillait sur le pont d'Iénact dans l'Exposition? — Quelles gens montra Pascal? — Qu'ciitondait-on mi passage?— Où S zette se croyait-elle transportée? — Où. Louis oonduisit-il touto la famillo? IHIÎVELOPPEMENÏ I&gt;ES SUJETS WVOPOSIÎS TOUIl EXERCICES. Français. —- Définir .'tourniquet, vestibule, dôme, granit, une toiture vitrée, un rendez-vous pacifique, fourmiller, planète, ramener a In réalité, valide. ' .&lt; Un tourniquet est un appareil mécanique pour compter los porsonnos qui entrent dans un lieu public. — Un vestibule est la pièce d'un édifice qui s'offre la première à ceux qui entrent, et qui sert do nassasie pour aller aux autros pièces. •— Un dôme ost un ouvrage d'architorttire, on bois ou on 'pierre, qui présente la forme d'une coune ronversée ot surmonte un grand édifice. — La granit estime pierro fort dure, qui est composée naturellement d'un assemblage d'autres , pierres do diverses couleurs fondues par l'action do la chalour centrale du globo. — Uno toi'tire vitrée est collo qui ost formée do pièces de verro soutenues par dos baguettes do for. — Un rendez-vous pacifique est uno réunion de plusieurs personnes qui viennent dans un lieu donné pour s'entretenir d'affaires relatives aux couvres do la paix : industrie, science!, arts. — Fourmiller so dit du mouvement do vaot-vtont d'uno foule nombreuse dans uno place publique, lequel ost analogue k celui d'une fourmilière. — Uno planète est un astre qui circule autour du soleil et qui n'a pas do lumière par.lui-même. — Ramener à larêalité, c'est rappeler k sa situation, à ses occupations habituelles los pensées do celui qui avait laissé son esprit s'étrarcr sur des choses étranges nu impossibles, — Valide so dit de celui qui est sain, vigoureux et libro do tous ses membres. Histoire. —-Qu'est-ce que des soldats invalides? — Pourquoi Louis XIV fonda-t-itun lieu de refuge pour eux? — Que fait enrore aujourd'hui la France en faveur des soldats mutilés? — Quel événement rappelle le pont d'Iêno? Los soldats invalides sont des militaires privés do l'usage d'un ou do plusieurs membres a la suite de, blessures reçues à la guerre. Avant que Louis XIV oùt fondé VHôtel des Invalides, diverses mesures avalent été prises pour venir en aide aux soldats estropiés ou mutilés. Henri II avait assigné k quelques-uns des pensions viagères sur los principales abbayes'du royaumo; plus tard, Il avait ordonné de lour y réserver los places do religieux :laïques; mais pour éviter cette charge, les abbé» ot les prieurs leur avaient substitué leurs propros . serviteurs et domestiques. Henri III essaya inutilement de remédier k cet abus. Henri IV, en , affecta l'hôpital do la Charité, à Paris, au logement des pauvres officiers et -soldats invalides, et prit dos mesures pour étendre ce bienfait à tous ceux à qui il était nécessaire ; mais ses ordres furent peu observés. En , Louis XIII proscrivit à toutes les abbayes du royaume de payer annuellement uno somme do cent livres pour la .nbjurrituro et l'entretien d'un soldat estropié. Les règlements se succédèrent parce qu'on tenait pou de compte des ordres royaux ; aussi, on , Louis XIV acheta un vaste terrain dans la plaine de Grenelle et* en , l'édilico actuel do l'Hôtel des Invalides fut commencé d'après los dessins de Bruant et de Mansart; il fut complètement achevé en . En », le nombre dos invalides se montait à ,. i ■ Aujourd'hui, l'État paye aux soldats blessés et mtitilôsdcs pensions suffisantes, ce qui permet de diminuer notablomont le nombre de ceux qu'il entretient aux Invalides. Le pont d'/tJ«a, l'un des plus beaux do la capitale, rappelle une brillante victoire gagnée, le  octobre . par Napoléon I« sur l'armée prussienne ; après quelques heures d'un combat acharné, pendant lequel tes deux .tiers.à.peine de l'armeo française avaient donné, les ennemis s'enfuirent en pleine déroute, laissant , morts ou blessés sur le champ de bataille et, entre nos mains, , prisonniers avec  pièces do canon et une multitude de drapeaux. Ôéograpliiéi — Croquis du département de la Seine ; marquer la circonférence de Paris, le cours de la Seine et de la Marne,puis les villes ou vilUu/es de Meudon, Saint-Cloud, lloùtognc,- Nanterre, Saint-Denis, Pantin, Monlreuit, Vmcennes, Nagent, Saint-Maur, Charenton, Choisy-le-Roi, Sceaux. Los élèves so serviront; comme modèle, d'un bon atlas, en évitant do calquer la carte qu'Us ont à reproduire. V Qu'est-ce que la Chine, le Japon? — Que savez-vous des peuples de ces riches et populeuses contrées? — Quelle est ta grande république américaine? La Chine est une vaste contrée do l'Asie orientale ; ello possédé plus de trois cents millions d'habitants laborieux, intelligents, adroits dans tous les artsi économes, sobres et éminemment propres au commerce, / Nul pays au monde n'est cultivé avec plus do soin et ne produit davantage ; il compte nombre de villes importantes dont la population dépasse un million d'habitants; telles sont ! Pékin, Sou-tchôou, Nanking, Shang-haï, l'Vu-tchôou. Han-kéou, fîanton. La Chine ronformo los plus riches mines de houille du globo; elle exporte do ta sole, du ihô, des porcelaines pour plus d'un milliard. Le Japon ost un archipel situé à l'est do ta Chine qui comprend quarante millions d'habitants encore mieux doués que les Chinois. (o pays est très civilisé, fertile, admirablement ctHiivô et très commerçant; il exporte du thé, de la soie et des produits manufacturés. Los villes principates sont : To-kio ou Yédo. capitale (,,) d'habitants), Yokohama, Kioto ou Miako, Osaka, Satsuma et Nagasaki. La grando république américaine est collo des\; Etats-Unis '(dû millions d'habitahts), qui occupe un territoire aussi grand que i'Kuropo. sillonné par l!j,i) kilomètres do chemins de for, très Ibrtito et qui produit on quantités prodigieuses le blé, lo maïs, le coton, lo tabac. Le sot renferme dos minos abondantes do houille, do for, do cuivre, d argent et de mercure. Après l'Angleterre, c'est lo pays dont l'Industrie et le commerce ont pris lo plus grand développement. PIEIMG, BRONZE, FEU.  Les villes principalos sont : New-York (,, hab.), Philadelphie (,), Boston (,), Baltimore (,), Washington, la capitale (,), Chicago (,}, Saint-Louis (,), Pittsburg (,), la Nouvollc-Orléans (,), San-Francisco (,). . — Pierre, bronze, fer. (Élève, p. .) Là, dans des vitrines, se voyaient des couteaux, des haches de silex*; plus loin, des hameçons, des épingles, des ornements en bronze, et plus loin encore, les mômes objets, mais en er, un outillage periectionne de couteaux, de scies, de marteaux, et surtout de haches, massues, épées, javelots. Ces grossiers outils de silex étaient les premières inventions de riiomme pour remplacer le travail de ses ongles et de ses dents, qu il usait auparavant et cassait sur la matière dure a vaincre. Après des siècles, il conquit le bronze, et puis le er. Mais alors ce turent surtout des armes qu'il fabriqua, et non seulemcntcontrela bète féroce, mais aussi contre son semblable. Depuis, rimmanité a développé dans son coeur et son intelligence les grandes idées de boulé, de solidarité*. Et elle n'en continue pas moins de fabriquer de ces armes par lesquelles on se détruit. Les vieilles rancunes, les métialices, les haines de race*, les superstitions la tiennent encore, hélas! et raffolent. — Il y a là-bas, dit Louis, un canon prodigieux, le premier du monde en force de destruction, et que'bien des gens admirent. Cependant, à côté des historiques engins* de mort, Outils et instruments de l'Age de pierre. ;\ Outils et instruments do l'Age do bronzu, m SUOTTJÏ, apparaissaient des recherches plus'douees; des agrafes, des boucles, des ornements. Un peu plus loin, les essais essais premières poteries d'argile, assez mal tournées. Mais, pou à peu, venaient s'y ajouter dos ébauches de décoration, un souci de la couleur et de : la formé, entin atteinlés en France, au seizième siècle, dans un glorieux vase de faïence émaillée de Bernard Palissy. À là sortie de cette galerie, on descendit; on traversa le jardin pour aller directement à celle des machines, la suite, dit'Jacques, de « l'histoire du travail ». Questionnaire, — Quo voyait-on d'abord' dans les premières vitrines de l'Iiistoiro du travail i •— dans collos qui suivaient? — Qu'étalent los grossiers outils -do.-silos? — Quollo matière l'Iiommo omployu-t-il onsuito au lieu du silex? — Qu'a fait dopuis l'humanité? — Quoi onglu fit remarquer Louis? — Quels nouveaux produits furent examinés? — A quello époque la décoration dos vases a-t-olle été perfectionnée le plus? ... DEVELOPPEMENT DES 'SUJETS PROPOSES POUR EXERCICES. Français, — Définir ; vitrine, outillage, outillage perfectionné, outils grossier', rancune, méfiance, haine, canon prodigieux, agrafe, paieries mal tournées, une ébauche, Uno vitrine est un cadro do menuiserie formé par dos vitres, k la façon d'une fenêtre, derrière loquot on placo dos marchandises à vendre ot des objets exposés. — L outillage est l'ensemble des outils nécessaires à uno fabrication, a une industrie — Un outillage perfectionné est un outillage formé do pièces choisies ot moilleuros que collos dont on so sort ordinairement, — Des outils grossiers sont coux qui ne sont ni propremoht, ni délicatement faits, —Larancune est  souvenir qu'on garde dos injures avec le désir do s'en vonger, ■— La nié fiance est une disposition à soupçonner le mal, ou la crainte habituelle d'être trompé, — La haine est un sentiment qui nous éloigne dos autres ou don choses; à l'égard des personnes, il s'y ajoute là pensée driiléur faire du mal. — Un canon prodigieux est'une ■ pièce d'artillerie dont los dimensions dépassent co qu'on a fait jusqu'alors. L'art céramique, ha fuïonce ost une poterie do terre vornlsséo cténiailléo, PIRIHIK, lUWNZK, t'F.n. , fi« — Uno agrafe ost un crochet formé d'un III double do métal, qu'on fixe à uno étoffe par ses deux, extrémités façonnées on oeillet. — Los . poteries sont dos vases do torro cuite ou d'étain; ollos sont mal tournées lorsqu'on los a fabriquées sans go ht ni délicate* so, — Vmébaifhe ost un onvrago do pointuro, do sculpture ou do inodolago qui n'est quo commencé,.mais dont les parties principales sont indiquées, Sciences naturelles. —' Qu'rsl-ee que te silex? — Propriétés de cette pierre. — Terrains oit on la trouve et sous quelle forme, Li-; Cuiviu:, — Qu'est-ce que le cuivre? •— Lieux oit on te trouve. — Parler des mines de cuivre natif d'Amérique, — Quel est son oxyde? — Quelle* en sont les propriétés? Lo silex'ont uno pierro très duro d'une matièro analogue au verre. Il possède la propriété do donner,'sous un coup sec frappé porpondiculairamont, dos laines minces aux bords tranchants; il jouit aussi do ta propriété do dotachor d'uno pièce d'acjer avoc liqiiollo on lo frappo, des étincelles portées à la chalour du for ronge qui, alors, peuvont mettre lo fou à dos substances très inflammables. On so sort du silex pour fabriquer là pierro des briquets ; autrefois on on tirait la matière dos pierres a fusil. Ou trouve le silex principalement dans los terrains crayons, où il so présente sous la formo do rognons irrôguliors. . Lo.cuivre ostiinmôtaltrôsaiicionnomontconnu, d'un beau rougo éclatant, plus dur quo l'or ot l'argent et posant  fois  plus quo l'oau; il est . douA d'uno odour ot d'uno saveur désagréables; la plupart doses combinaisons sontdospoisons. — On lo trouve dans lé sol, soit à l'état do pureté, soit combiné avoc' diverses substances minérales; les mlnos les plus abondantes sont collos d'Espagno, do Toscane, dos Etats-Unis et du Chili. Le cuivre-.natif existe on amas puissants aux Etats-Unis sur la rivo sud-ouest du lac Supérieur, où il ost l'objetd'unf active exploitation. A l'air humido, le cuivre se couvre d'un oxydo vordâtro, connu sdus lo nom do vert-de-gris, Cotto substanco est un poison énorgiquo; aussi faut-il tenir dans'lo plus grand état do propreté les vases ot ustonsiles do cuisine faits avoc ce métal. Industrie. — dominent fabrique-t-on le bronze?— Quelles sont ses propriétés ; — ses usages? — Dessiner une hache de silex, un hameçon, wïe épingle et des haches de bronze de l'époque préhistorique, une massue, un javelot, une èpée. Lo bronze ost un alliago do  parties do cuivro avec,  à  parties d'étain. Il est jaune vordâtro, dur, cassant et extrêmement sonore. On on fabrique actuellement dos monnaies, dos statues, dos objets d'art, dos cloches, des sonnettes et uno foule d'ustensiles et d'oruoments.On lo connaît sons lo nom d'airain. (Pour les dossins, voir les figures do la pago , Livre de l'élève.) DES VASES m TEIUIK. — Terres qui conviennent à celte fabrication. — Qu'est-ce que des rases artistiques? — Qu'est-ce que des vases êmailtès? — Rarontez la touchante histoire de Reniant Patissy, &lt;' Oii'Snit que les poteries ou vases do torro sont.préparés avoc des argiles très fines ot très pures, contenant toutofois quoique peu d'oxyde do for, auxquelles on ajmito souvent du sablo. Elles sont recouvertes, pour los usages do la cuisine, d'un vernis qui les rend imperméables, lequel ost formé d'un mélange do plomb, d'étain, de sablo et do sol do soudo qu'on applique on poudre sur la surface du vaso. Il no reste plus qu'à, soumettre le tout a un fou violent, Les vases artistiques sont ceux dont la forme élégante comporto dos ornements délicats et dé bon goût. Los vases émaitlés sont coux qui sont recouverts d'une matièro ana- fl -SMISTTK. loguo au verro, fondue sous l'action d'un fou à une température fort élovéo. Lour éclat commo la variôté'do leurs contours plaisont aux regards, Reniant -Palissy, né vors , découvrit lo secret do l'art de fabriquer des vasos omaillés, secret possédé alors par quelques artistes italiens qui le gardaiont avoc un soin jaloux. S'otaiit procuré toutes les substances qu'il jugeait pouvoir outrer dans cotto composition, il acheta dos pots do torro commune, los mit ou pièces, ot après avoir recouvert tous ces fragments dos divers onduits qu'il avait préparés, il los soumità la chaleur d'un fourneau construit à cet effet. II no réussit point danssor tentatives, ot tout le résultat qu'il obtint fut une grando quantité do pots cassés et uno porto considérable de bois do chanlïago, dosubstancos chimiques, do temps ot do travail, Pondant dos mois, pendant dos années, il continua sos expériences, si bien qu'il finit par so trouver, avoc touto sa famillo, aux prises avec la misère. Il vint à Paris, continua sos recherches au prix dos plus pénibles privations; enfin, après seize années d'offorts persévérants, il put arriver à confectionner cos vasos admirables qui sont l'ornomcnt do nos musées et dont la vente l'ruct.iouso paya sos longs travaux. . — Triomphe du travail, (iïlève, p. ,) Mi,-un. peuple de merveilleuses machines en tenue brillante, et qu'on eût dites heureuses de leur existence en ce monde! C'étaient les couteaux, les marteaux, les scies, les pilons de nos jours; voilà ce qu'était devenu le pauvre outillage des âges tic pierre, de bronze et de fer! Salut au génie et au labeur Humains ! à l'effort des générations* qui, continué à travers tant de siècles de misère, de sang, de forte et douloureuse patience, avait entin produit ces outils magnifiques de puissance et de précision! —• Voyez-vous ceux-ci aux larges mâchoires pourvues de dents d'acier? ce sont de£ peignes à peigner la laine, qui sort de là en filaments tinement divisés. Et savez-vous que /.'&lt; grande industrie, \ . Les marteaux-pilons dont on so sert dans la métallurgio sont mus parla vaiiour, Lo pilon ou mouton pèse un poids considérable Î celui do l'usine du Crousot (Saôno-et-Loire) dépasse , kilogr, — . Ouvrier poignant la laino. 'TIIIOMIMUMIU TU.VVAIi;. m des mâchoires humaines faisaient jadis ce travail, que des ouvriers s'employaient à passer la laine entre leurs dents nourôter les noeuds, ci s'empoisonnaient s'empoisonnaient de poussière morbide * '? Cette machine, à côté, est desti-* née à un moulin ; le montage des sacs de blé, la mouture, le blutage*, l'ensacliement, tout s'y fera mécaniquement. Et qui, jadis, avant cette invention, et celle des moulins à eau et à yent, était chargé de toute cettebosogue?—&lt; les femmes, avec leurs pauvres bras. On peut les voir encore à ce travail sous les tentes de l'Arabe, ---Parbleu ! s'écria Pascal en regardant Suzette, je vous l'avais bien dit. —; Oh! je m'en souviens ! répondit Suzette; On était maintenant devant une machine à vapeur, gros corps aux membres d'acier poli et de cuivre brillant comme de for. Louis s'arrêta, ït la connaissait ; il on avait tnené l'exécution : \-.y:— C'est une belle et bonne chose, dit-il avec la caresse des ' yeux: et je sourire ïieuVeux dû travailleur devant son oeuvre; un navire t'attend. Elle le conduira à travers les mers jusqu'aux continents lointainsy pouf y porter nos .'';"' Le inonlmn vent. Quand le vent souffle, lés ailes du moulin, sur lesquelles on a étendu de fortes toilos, tournent avec lenteur, impriment le mouvement aux engrenages'et, par suite, aux moules et aux autres parties du mécanisme. ■Femme arabe mutant le ùte. L'opération du blutage consiste tî Séparer, au moyen d'un taïriïs, la farine du son. m* St'ZKTTK, produits. Elle nous rapportera le coton de l'Amérique, le blé, les laines do l'Australie, la soie, le thé do la Chine, le café, los fruits, les épices des îles océaniennes, tout ce que notre sol européen ne produit pas ou ne nous donne qu'avec parcimonie*. Questlgnn&amp;ive. — Qu'est-ce qui rompli-sait la galerie do» mnoliiuos?— Koininoîs quoiqucs-uils do ces appareils ~~ A qui sont dus cos outils magnifiques' — Eu quoi consistent los poignes poui îa lidiio?.'— Ou'out-ils remplacé? — Qtif so, fait-il dans lo moulin perl'oetionué'i — Qui s'acquittait auparavant do cette besogne,' et imminent? — Gikv, h ro« niarquo do Pascal. '— Quelle nouvelle niaeliino fut soumiso ù lour oxanion? — Qui avait contribua à sa coustructlun? — Qu'on dit bouts',' — On couduira-t-ollo les voyageurs, quo rapportera.t-olle? DKVlîtOPl'EMIvN'Jr I&gt;lïS SU.KÏS PIlOFOSUS-'pOlTtl IvXivHCICISS. Sciences naturelles, ™ ,R FEU, — Ce qu'il est, ses propriétés, ses usages,— Origine du fer, — Le minerai; le ii«ut fourneau; la coulée de la fonte; le m&lt;mlûge, — Comment ta fonte devient du fer, —&gt;Prix de lu tonne de fr. Lo fer est un métal d'Un gris hlouâtro pesant  fois  plus que l'eau et doué d'un certain éclat. Susceptible do s'étirer on fils ténus ot 'dei s'étendre en lames très rniheos, il est tenace et sonore. Peu dé motaus sont aussi difficiles à fondre; il so ramollît toutefois a une tcmporatiirc bien inférieure à colle du point où il entre on fusion; alors on peut lo pôtrir sous le marteau et le souder sur lui-môme, A l'air libre, H se couvre d'un oxydo rougo copnu sous lo nom do rouille ; à la chalour rougo, il se l'orme «i sa surface dos écailles d'oxyde noir. Lo for sort k h fabrication do la plupart dos outils, dos instruments, dos armes, Il se substitue actuellement au bois et à la pierre dans la construction des maisons, des ponts, des navires, etc. ' Le for so trouve à la -surfaco' et ah sein do la terre oh minorais contenant du métal pur ou mélangé à diverses substances, toiles que le carbone, la silice, le phosphore. A l'état datif, ,il on existe dos mines considérables. Le minorai do l'or forme, à l'Ile d'Elbe, on Suéde, aux filats-Unis, do véritables Collines. . -. PufjpAïU'noN PB r.A. I'ONTB ET nu FBti. —- Après avoir trié, concassé et lave lo minorai, on lo traite dans do grandes ot solides constructions, nommées hauts fourheaux, i)m consistent en doux çônès tronqués réunis par leurs grandes bases. On y verso d'abord du charbon de terre qu'on enflamme, puis alternativement uno coiicho do minerai et une couche do cllaî'bon; dés quo la houille, introduite en premier lieu, a développa uno haute température, le moial fond, et comme il est la plus posante des substances introduitesdans lo haut fourneau, il se tombe au fond do cet appareil, tandis quo los impuretés ou sooV; rio* surnagent à la surfaco. ' "■-.-Kn cet état, le fer prend le nom do fonte. Non loin du haut l'ourhoau, oh a établi dos moules destinés à la fabrication do divers objets ; plaques, tuyaux, poêles; on ouvre avoc une barre do fer un trou, ferme avec de l'argile, pratiqué à la base de l'énorme construction ; par cotto ouverture, lo métal coule, liquidé comino de l'eau, otso rend dans les moules. Vow fabriquer le fer, on soumet la fonte à une. haute température au contact do l'air» co qui détruit les matières torrotises et le charbon TIUOMIMIK lit! TltAVAll,. ^ restant dans le métal, On fait ensuite passer les masses do fonte rougie sous un énorme marteau qui, les frappant avec violence, leur donno plus do consistance tout on chassant, sous la forme d'étincoltos, les impuretés qu'elles renferment oncoro. Lb tonne de fer, ou los , Kilogrammes, vaut do HO à  francs. Industrie. — Qu'est-ce, qu'un marlcau-pilon? — Donner une idée de la construction, de la forme de cet appareil, —. Ce qui te met en mouvement. — Services qu'on en lire. Lo marteau-pilon ont uno-lourde ihasso do métal posant do ., à , kilogrammes ; soulevé par la vapour, il retombé de tout son poids sur la pièce do for à travailler. Un énorme ot massif bâti do fonte, solidement appuyé sur do largos et épaisses fondations, supporté dos montants entre lesquels glisse et remonte le gigantosquo marteau. Au-dessous est Un bloc d'acier qui remplit le rôle d'onclumo. Mu ouvrant ou en fermant los orifices do la vapour dans..lo cylindre qui surmonte lo massif.juste, au-dessus du marteau,,.on soulôva,,co dernier dans la mesure désirablo, lentement ou rapidement, pour le laisser ensuite retomber sur la masse métallique que l'on se propose do travailler, (Voir la Partio du maître du 'COUHS.UK COMPOSITION ntANOAisB (Degré supérieur), par E. LAPOIITI;, pages  et .) LA LAIMÎ, — .Dans quel état elle arrive aux peignes. — Ce que font les peignes. — Les décrire, ■'— Emploi de la laine peignée, -- Que fait-on de la laine filée? La laine dos moutons, lavée et blanchie- à la vapour du soufre, arrive on masses informes aux peignes, qui ont pour objet d'étirer los fils et do les réunir dans lo sons do la longuonr. Co sont des tambours d'un à doux mètres do diamètre, munis sur lour surfaco oxtériouro d'une multitude do petites aiguillos d'acier ; ils sont mis on mouvomont-et tournent on sens inverse. On jotto dos poignées do laine sur ces tambours, qui les entraînent dans leur mouvement do rotation, et donnent ainsi aux Ois la disposition demandée. Ces fils so réunissent à la base du dernier tambour en boudins do laino qu'on porto à la filature, JJans cette ustno, ils sont attachés chacun aux; (ils d'une broche, et la ma* chine, avançant, reculant, faisant tourner dos bobines, donno à la laino la formo do fils minces qui s'enroulent autour de fusoauv égaux. Cotto laino filée sort à la fabrication do tissus variés : drap, flanelle, mérinos,objets do bonneterie, etc. Quelles opérations transforment le grain de blé en farine?—- Donnez des détails particuliers sur le blutage. - Le blé, versé dans une caisse sans fond appelée la trémie, tombe sur uno moule do pierro immobile, au-dessus do laquelle route, en la touchant presque, uno seconde moule formée do la mémo matière. Là, le grain est écrasé ot débarrassé de son enveloppe : U tombe dans le blutoir où a lieu l'opération qui donno la farine et le son ; ce blutoir est un cylindre do toilo fine dans lequel los produits do la mouture so séparent ; la farino tombe au-dessous dans de grands tiroirs ; quant au son, il glisse sur les parois du blutoir ot arrive dans un sac qu'on* chango aussitôt qu'il est rempli. Géographie. — Qu'eniend-on par Ocêanie? — Qu'est-ce que l'Australie ? — Détails sut ses habitants, ses animaux, ses végétaux, ses productions minérales. — gommer la grande île que possède ta Franoéen Océunie. V (Voir un bon cours de gôographio ou un atlas moderne donnant lescartes et le texte correspondant.) "SuzBtfK (Maîtresse). ;'. . :n.: ; ' ,; U SUZKÎTtë. . — Denis Papin. (iïtke, p. ,; Louis continua : •— La vapeur, qui anime ces navires et les t'ait glisser sur les eaux' comme elle emporte sur terre les trains de chemin de ter, est une des plus puissantes, des plus bienfaisantes forces que l'humanité ait conquises &lt;•;.„„ Il s'arrêta un moment comme à une idée qui venait de lui traverser l'esprit, puis reprit : — Mais les pacifiques conquérants auxquels nous la devons n'ont pas eu le sort des conquérants guerriers qui, d'âge en âge, ravagent le monde. Ceux-ci, triomphalement assis sur des troues, voient à leurs pieds les peuples qui les admirent et les applaudissent ; les autres sont honnis ■*, parfois persécutés comme des malfaiteurs, Ce fut ladestinéedeDeuis Papin. Cegénie'découvrelaforeede la vapeuretconçoit l'idée d'en faire la grande force.motrice. Déjà, son esprit travaille à l'application de son idée. Mais voici la révocation de l'éclit. de Nantes ! Le roi Louis XIV interdit aux protestants de France la liberté de leur foi et de leur culte. Plutôt que de ployer leur conscience, des milliers d'entre eux | s'expatrient*. Papin est de ce nombre. Il s'en va en Allemagne, le'coeur navré,' mais Naeire quittant lo port. Nos grandes compagnies maritimes fraiir cuises ont leurs points de départ au Havre, à Suint-Is'azaire, U Bordeaux et ù Marseille. L'hélice. Cet appareil, placé il l'arrière des bateaux ù vapour, sert à les faire marcher. pliNIS l'AlMN,  '■plein'- d'Une-' indomptable confluiicc eu sa découverte ; et, de ses derniers écus, il construit un bateau a vapeur qui lui servira de témoignage. Ce bateau, il le lance sur le Weseï'. Kl alors la corporation * des mariniers de ce fleuve, croyant son gagnepain menacé, se rue, dans une frénésie * d'ignorance et dé sottise, sur le bateau à vapeur et, le met en pièces. Son oeuvre anéantie, Denis Papin, ruiné, accablé de tristesse, va mourir en Angleterre dans la solitude et la pauvreté. Questionnaire. — Qu'est-cequo "Louis dit do lu vapeur?—Quelle remarque (It-il sur le sort dos lioinnios auxquels nous devons de ''-grandes decouvertes? —. Dans quels termes les éoninaro-t-il aux conquérants  — Quo découvrit l'upin? — l'oiir quelle cause se réfugla-t-il ou Allemagne ? — Qu'y construisit-il ? *- Qu'arriva-t-il à sou ha-, tomi? — Où ot coninleut 's'acheva lu vie de co graud domine? IHîVIiLOl'l'KMKNT DUS SUJETS ÎMVOI'OSCS l'OUR JXEROICE, Sciences naturelles. —- Qu'est-ce que la vapeur? — Son volume comparé ù celui de l'eau qui l'a produite. — D'où provient sa force élastique? — Expliquez comment ta vapeur agit sur le piston d'une machine? — Comment ce mouvement en ligne droite se tr ans for metil en'mouvement circulaire? On appolle vapeur d'eau do l'oau réduite k l'état gazeux, ordinairement sous l'intluonco d'une élévation do la tompôraturo, Elle a un volume , fois plus considérable que lo liquide dont elle prévient. Comme tous les ga?., la vapeur d'eau a une force élastique qui tond à lui l'aire occuper un espace do plus on plus considérable. Kilo exerce donc, sur los parois des tubos qui la contiennent, des pressions plus ou moins énergiques, Mour'Imprimer lo mouvement a Uno machine, on fait arriver alternativement la vapour à la partie inférieure, puisa la partio supérieure d'un cylindre où so mont un piston. Dans le premier cas, le piston est soulevé; dans le second, il ost refoulé et ramoné à sa position primitive; alors los mémos actions se reproduisant, on obtient, pour la, tigo do ce piston, un mouvement do va-et-vient, do haut en bas ou do droite à gaucho, et réciproquement. Ce résultat so transforme en mouvement circulaire par uïio pièce de for appelée bielle, analogue à la tigo do bois qui* dans los rouets de nos mères, faisait exécuter à la roue un mouvomont circulaire par le ya-ét-vient d'une tigo que le piod actionnait. Histoire. — Qu'enlend-on par protestants?—- Que fit-on, au seizièmesièole, contreles protestants? — Qu'en résulta-t-it? — Citez quelquesépisodes des guerres de religion, — Que fit Henri IV? — Objet de Védit de Nantes, On entend par protestants les partisans des doctrines de Luther ot do Calvin. Co nom vient do la protestation qu'on  les partisans de Luther opposèrent aux résolutions d'une grande assemblée des péputés doTompu'e d'Allemagne, réunis à Spire. En France, les rois liront tous leurs efforts, de  à ), pour sois suzim'K, arrêter le développement dos nouvelles doctrines; ils curent recours aux mosuros violentes, d'où huit guerres qui couvriront lo royaume do sang ot do ruines. On clto, parmi ces événements à jamais rogrottablos, la destruction dos villos ot villages habités, on Provonco, par los Vaudois durant laquollo , porsonnos périront, ot lo massacre do la Saiut-Harthélomy, qui causa la mort do ;IO, protestants. IJonrt IV, qui 'était né dans la religion protestant ot qui so convertit plus tard au catholicisme, lit tous sos oll'orts pm,r rétablir la paix rcligiouso; par l'édit do iNantos (), il accorda lo libre oxoroico du cullo réformé dans uno partio du midi do la Franco et dans les châteaux où il plaisait aux seigneurs d'usor do cotto faveur, Los protestants obtinrent aussi plusieurs places do sftrolô, villos fortos dont ils avaiont la gardo, Industrie, — Qu'enlend-on par un paquebot transatlantique? — Donnez une idée des dimensions, de ta vitesse, de l'utilité de ces bâtiments,— Quelles sont les parties extérieures principales d'un transatlantique? — Quelles en sont les parties intérieures? — Qu'entend-on par mal de mer? — Qu'est-ce qu'une jetée? — Qu'est-ce qu'un phare? — Décrire un phare. — Dangers que courent les gardiens, Los paquebots transatlantiques sont dos n?viros qui transportent d'tëuropo en Amériquo, on Asio, on Afrique ot ou Ocôanio, ot réciproquement, los voyageurs, los marchandises ot los correspondances. Co sont dos bâtiments énormes do  à ( métros do longiiour sur  à  do profondour; lour marcho ost si rapide qu'ils parcourent, dans los  heures, do  à  kilomètres; ainsi, l'on va du Havre à New-York on  jours, ot la distance atteint pourtant à , kilomètres. Cotto rapidité do transport ot lo bon marché relatif dos frais do navigation sont extrêmement avantageux aux commerçants dont los produits mettaient, il y a trente ans, six semaines pour.-effectuer le mémo trajot. Intérieurement, on remarque dans un paquobot lo corps du bâtiment, lo pont, los cabinos, los mâts, lo gouvernail, l'ancro, los cheminées do la machine ; à l'intérieur se trouvent los salles, les cabinos dos voyagours, do vastes dortoirs, los appartements dos offlciors, dos cuisines, dos salles do bains, l'énorme machino à vapour, et enfin dos magasins pour los vivres, los marchandises et los bagagos. On entend par mal de mer dos troubles d'estomac qui causent do continuels ot douloureux voniisscmonts aux passagers dos paquebots, durant los premiers jours do la navigation, Une fêlée ost un amas do matériaux (sablo, cailloux, piorres) amoucolés lo long du canal qui formo l'ontréod'un port, ordinairement soutenu do pilotis, et destiné à rompre l'impétuosité dos vagues. Vu phare est uno lour construite ù l'ontrôo d'un port ou aux environs, ot au sommet do laquelle on tient dos feux allumés pondant la nuit pour guider los vaisseaux qui approchent dos côtos. Fréquemment ils sont fondés sur dos rochers isolés, battus des vagues ot qu'on ne peut aborder pondant dos semaines entières quand regno la mauvaise saison. L'oxistonco des gardions y ost aussi fatigante quo dangereuse ; jour et nuit, ils sont tonus d'entretenir la lampo ou l'appareil électrique qui rayonne sur los flots, heureux quand la fureur dos ouragans no déchaîne pas sur la tour do tcllos masse, d'eau qu'elle est renversée ot engloutie à jamais avec ses infortunés habitants. . — Fulton. (Élève, p. .) One centaine d'années s'écoulent avant la résurrec- KUI/rON.  tion, dans l'esprit (l'un riujro, bommivde l'idéo détruite par les brutes du Woser, L'homme, c'est l'Américain Futlon, Le triomphe de la Révolution française le, fait accourir à Paris comme au pays de lumière et de générosité. Bonaparte, premier consul, auquel il ollVo.su découverte, lui donne .quoique espérance, et Fiiilon fait naviguer sur la Seine un bateau à vapeur ou présence de l'Académie des sciences*. Mais Bonaparte, devenu empereur, a maintenant bien d'autres soucis en tête que celui d'une'admirahlo et féconde découverte ; c'est la guerre qui Tintérosso : il tourne le dos au véritahle génie. Fulton regagne l'Amérique, A force de courage ot de temps,— car ses expériences l'ont ruiné,—- il réussit a construire un nouveau bateau et le lance sur l'Hudsou*. La foule est là, assemhtée, regardant, Il marche.,. Et au lieu d'applaudissements et d'acclamations, ce sont des ricanements, des huées, des bordées de sifflets qui aopuoillent ce merveilleux résultat. Le pauvre grand homme accomplit seul le trajet de New-York a Albany, Cependant, àsou retour d'Alhany, mi téméraire se trouve qui ose affronter les rires et la nouveautés II tend pour son passago G dollars ( francs). Fulton garde un moment dans sa main ces pièces; d'argent; ses yeux se mouillent : •—• Voilà, dit-il doucement, le premier salaire de tant d'elïbrts et de tant de souffrances! Cette fois, les bateliers du Weser étant loin, la découverte (ut respectée et même acceptée. C'est d'Amérique qu'elle nous est revenue, A cette heure, la vapeur parcourt le monde, relie lés nations, les mène à la grande fraternité des intérêts et des sentiments ; le rôve des deux grands hommes s'accomplit, Questionnaire. —Combien s'estil écoulé d'années avant quo ridée do Papin fiU do nouveau réalisée? — llueontôî! co quo vous savoi!do L'uHoii et do son expôrioilce sur la Seino. --.Pourquoi' Bonaparte n'encouragoa-t-il pas Fulton? — Que fit l'învoiitour «prés être retourné on Amérique ? ~? Raconte?, l'oxpérience qu'il tenta sur l'Uudson.' •— Que fit un homme moins timide que les autres? —• Quel accueil reçut enfin la découverte de Fulton? — Quels services rond aujourd'hui la navigation ii. vapeur? Mï. ■:■:/■; .; --stiiKiSTtR, PÉVEkOrMSMF.NT DES(SUJETS PROPOSÉS l'OUH IXF.llCICKS. Histoire. —- BONAPAUTE. '— Dire où il naquit, fit ses études et débuta dans la carrière militaire — Services qu'il rendit au siège de Toulon, - — Raconter comment il combattit, une insurrection royaliste, *-* Donner un aperçu de la campagne d'Italie et de l'expédition d'Egypte, — Soii ambition, quand il fui empereur. Bonaparte Napoléon naquit lo  août , â Ajaccio, do Charles Ilonaparto ot do Lotizia Itamolino, k l'époque do la réunion do la Corso a la'Frahco. Après avoir été quelques mois au collège d'Autun, il entra, comme élève du roi, à l'écolo prôparafoiro do llrionno () ot, on , a rfteole militaire. L'année suivante, promu au grade do Honteliant au régiment do La Fôro, il tint garnison sYAuxonno et k Valence.-; Nommé, le  mars , capitaino au °'..régiment d'artillerie, il obtenait, au mois do septembre suivant, lo commandemont do l'artillerio destinée au siège do Toulon, ville' livrée aux Anglais par uu émigré. Il s'y distingua tellement quo, lo jour do la prise de la ville ( déc. .V, il reçut lo titre do général do brigade. ' Suspendu de sos fonctions, puis réformé à cause do sos relations avoc .le.frère do Robospiorro, il fut cependant choisi par lo Directoire pour combattre l'insurrection royalisto du l!) vondômiairo ("oct. ), Le  mars , après avoir épousé Joséphine do la Taschorio, vouvO du général do Deàuharnais, il fut mis A la tôto do l'armôo d'Italie; il s'y couvrit do gloire dans les iinmortolles batailles de Montonotto; Castiglionc, Arçolo, Rivoli, qui eurent pour résultat, d'expulser les Autrichiens de la péninsule. Afin d'atteindre les Anglais dans leurs colonies do l'IIindoustan^ lo Directoire confia a Bonaparte le commandemont d'une armée destinée à faire la conquête do l'Egypte. Il partit le  mai  et, après avoir brisé la puissance dos mamelouks, il devint Je maître do cotto riche contrée. Il l'abandonna à la suite dos fâcheuses nouvelles qu'il reçut do Franco, ot arriva à Paris lo  octobre . Après |o coup d'État du ] brumaire, il fut nommé premier consul lo  décombro; cinq ans plus tard, le  décembre , il était empereur et dominait l'Fuirppo par l'ascendant do ses victoires et do son génie. L'ambition lo perdit et, finalement, il quitta la Franco pour toujours, on , la laissant onvahio par les armées do Tliurope coalisée, ruinée, démembrée, après avoir sacrifié inutilement la vie do plus do deux millions do soldats dans des guerres continuelles. Il mourut lo  mai , a l'île do Sainto-IIôleno, prisonnier dos Anglais. Géographie. —- LES ÉTATS-UNIS", — Rornes, population, ressources naturelles de la grande république américaine, — Ses fleuves, ses lacs principaux,— Grandes villes de cette contrée avec leur population, — Qu'y firent les Français avant  ? Los Etats-Unis do l'Amérique du Nord s'étendent sur un territoire presque aussi vasto que la -"vieille Kuropo, Au nord, ils oiit'pour bornes la Nouvolle-Brotagno ot le Canada; à l'est, l'océan Atlantique; au sud, le golfe et l'Etat du Mexique ; à l'ouest, l'océan Pacifique La population, qui atteignait k peine  ou  millions d'habitants, il y a un siècle, dépasse aujourd'hui  millions, dont G à  millions do nègres. Le sol y est d'une fertilité prodigiouso et produit on abondance lo "blé, le maïs, le coton, lo tabac, le vin, le bois; il nourrit des troupes innombrables d'animaux domestiques, et ses mines de houille, de for, d'or, d'argent, de cujvre, do pétrole sont les plus riches que l'on connaisse, . ■■..' PRÏNTUUR.. IÎ Dos (louves considérables arrosent co magniliquo territoire : nous nommerons l'Hudson, le Doluwaro, la Susquohaniiah, l'immonsoMississipi, qui reçoit lo Missouri, l'Ohm, l'Arkansas, N'oublions pas les lacs qui s'étondont au nord et qui sont connus sous los noms do Supérieur, Michigan, Huron, Erio, Ontario, C'est entre ces doux derniers quo so trouve la famouso cataracte du Niagara, Dos villos nombreuses y ont été fondées ot ollos s'accroissent avec uno rapidité inconcovablo : co sont, la plupart, des contres industriels ot commerciaux très importants, Parmi ollo.}, il faut citer : Xow-York (,, hab.), Philadelphie (,), Boston -(,) Pittshurg (,,), Saint-Louis ((,), Chicago (,), la .Voiivollo-Orléans (,), San-Francisco (,), Baltimore (.) et la capitale Washington (,). En , la cùto orientale dos États-Unis était une dos plus florissantes colonios anglaises; frappés d'impôts iniques los colons so révoltèrent; on , ils proclameront lour indépendance à Philadelphie et confieront lo soin do la défendre à l'illustre général Washington, Co dernier soutint la guorro contro los Anglais avoc uno rare ônorgio ot uno admirable persévérance ; mais il aurait succombé si uno armée ot uno flotte françaises no fussout accourups k son aido on . Dès lors, la causo dos États-Unis était gagnée, ot lo traité do Versailles ( sopt. ) consacra lour indépendance. Industrie. — Qii'entend-on par inventeur ? — Comment un peuple éclairé doit-il accueillir une invention ?'— L'invention d'une machine est-elle une cause de ruine? — Exemples qui démontrent le contraire, — Quels services rendent, les machines en générât? L'inventeur ost celui qui, par la force do son osprit, trouve quelque chose do nouvoau, d'ingénieux dans los arts mnnuols et dans les sciences, Tels sont : Rlontgollior, l'inventeur des ballons; los frèros Chappo, du premier télégraphe, ; Fulton, du bateau a vapour. Un pouplo doit accueillir les inventours avec cotto curiosité intelligente qui pénôtro los choses pour avoir l'oxacto notion do co qu'ollos sont. Puis, si l'on jugo l'invention utile ot pratique, il convient do l'adoptor. L'invention dos machines n'est point uno cause do ruine, car elles permettent do fabriquor à meilleur compte et do travailler avec moins do fatiguo; la production a donc lieu dans dos conditions plus favorables ot elle augmente do façon a assurer du travail à coux qui, au promier abord, so trouvaient supplantés par ollo, Los machines ont donné l'aisanco à-la classe laborieuse et la fortune aux industriels commo aux commerçants, L'Angleterre est lo pays du mondo qui possède lo plus do machines : c'est aussi le plus riclio; la Turquio on a fort pou, et lo peuple y croupit dans la misère ot l'ignoranco. Bénissons donc los machines qui diminuent, relèvent le travail do l'homme ot lui donnent uno plus hauto valeur, tout en augmentant lo bien-ôtro général par lo bas prix do leurs produits. . — Peinture. (Élève, p. .) Maintenant on était dans les salles des beaux-arts *, devant des tableaux de toute dimensionet de tout sujet : des portraits de belles dames souriantes, des scènes d'iiis-  SUZETTE. toire, d'autres de la vie journalière, des morceaux de ciel et de campagne qu'on eût dits découpésdans les plaines de Fragicourt aux beaux jours do l'été, ou encore des bois (Vais, au bord d'eaux transparentes. Voilà, sous un ciel gris, plein de mélancolie, une lande sauvage de la Bretagne avec ses pierres druidiques, druidiques, et dolmens, couchés ou debout, pareils à des fantômes. À la suite, de belles vaches paissent dans un pâturage normand. Puis une mer agitée : de rudes et intrépides pêcheurs Menhirs et dolmens, Les .menhirs ot los dolmens sont «les monuments coltiquos, ha pierre pinte d'un dolmen est posée sur les doux antres; le menhir, an"cnntrnlro, est un Moe de pierre lirnto drossé. Jetée du port du Havre et sémaphore, Los jetées protègent l'cntréo d'un port ; (os sémaphores quo l'on y drosse sorvont ù faire connaître l'arrivée, los manmuvres des .bâtiments, n.t sY énlmngor des signaux avec roux qui sont nu large. l'KINTIIW!.'  vont partir sous los yeux des mères et des femmes dont quelques-unes regardent avec terreur l'immensité de l'Océan. Presque à côté do ceux qui partent, ceux qui reviennent- hh, le ciel est pur. Sur les Ilots paisibles un navire s'avance. De la jetée, des hommes, des femmes au joyeux visage agitent dos mouchoirs en signe de bienvenue, L'impression du retour était saisissante et encore accentuée par ces quatre vers inscrits au-dessous du tableau: « Salut! qui que lu sois, loi dont, la lihinclio voilo Do. co largo-horizon accourt.-ou palpitant; lloui'oux, quand tu reviens, si Ion ornmfo étoile T'a l'ait ai mor la rivo I heureux si l'on ,'aMend ! » (A. IIIÏ MIÎSSKT.) Puis des batailles: des désastres de notre dernière guerre et d'anciennes victoires. Partout des canons, des blessés, des morts, du sang qui coule. — OUI que la victoire et la défaite se ressemblent! soupira Suzette. Dans cet angle, des Gaulois à la longue chevelure blonde, à l'air farouche et libre. Et, tout auprès, des chevaliers du moyen Age bardés de fer. Ces tableaux sont séparés par un beau paysage de la Franche-Comté, un coin poétique de forêt, plein de mystère. De leurs bonds gracieux trois cerfs la traversent; un quatrième boit à une source nu pied d'un chêne, ' ,' ■-" ■ n. Lu tête du t'iH'f est Mirnimitée de i-nrues ramifiées appelées bots, La chair de cet animal, qui vit dans nos forêts, est très estimée ; le ce)'/' commun, fournit ta corne de cerf du commerce  ■SUZtïTTE. Voici la récolte de la soie au pays d'Arles. De belles jeunes filles, coiffées du bandeau de. velours sur une fine coiffe de tulle, cueillentles cocons aux brindilles de genêt où les chenilles ont monté pour filer. Les corbeilles déjà pleines brillent comme de l'or. Un reflet de l'ardent soleil du Midi illumine la scène. En légende*on lit.ce morceau, traduit de Mistral, le grand poète provençal : Coiil'uro de jeune illle d'Arles. Le bassin de là jnliette, u Marseille. TOTimi?.  « ...Et diaphanes* sur les genêts — quand les vers à soie montent en fête — pour filer leurs prisons blondes et que rapidement — ces chenilles, artistes consommées, s'enveloppent par milliers — dans leurs berceaux si subtils* qu'ils semblent tissus d'un rayon de soleil... » . À côté de cette toile, une autre; le bataillon des Volontaires quittant Marseille et sacliominant vers Paris, le drapeau déployé. Nos amis, les yeux insatiables* de ces couleurs, l'esprit touché par ces impressions de Tari, continuèrent jusqu'à la dernière minute leur promenade à travers ces belles choses. : Questionnaire. — Qu'ontom!-on parles boaux-artB?— Que représentaient le plus grand nombre des tableaux? — Ou est-ce qui était représenté sur un tableau représentant la Bretagne? — Qu'entond-on par menhirs et-dolmens? — Quelle scène maritime excita l'émotion des visiteurs? — Récitez los vers relatifs au retour du pécheur. — Que remarquait-on sur les tableaux do batailles? batailles? Pourquoi la réflexion attristée do Suzette est-elle bien vraie ? —• Parlez dos tableaux représentant i t des Gaulois, -— a' un paysage franc-comtois, — ° la récolte do la soie au pays d'Arles, — Comment ost la coill'uro des Artésiennes? — Récitez tes vers de .Mireille. — Qu'est-ce quo la Jollotte? — Parlez du tableau des Volontaires. DlîVIîLOPl'IiMIiNT DlîS SUJETS IllOI'OSIÎS l'OUtt EXERCICES. Français. — Définir un tableau, un portrait, une scène d'histoire (exemples), des eaux transparentes, une lande sauvage, ta bienvenue, un chevalier, le moyen âge, un coin poétique, du tulle, un artiste consommé. Un tableau est un ouvrage do pointure sur une table do bois, de métal ou sur de la toile. — Un portrait est l'imago d'une personne, faite avec lo pinceau, lo burin, lo crayon, lo ciseau. — Une scène d'hi;,- loire est la représentation d'un l'ait historique, comme l'entrée de Jeanne d'Arc k Orléans, les cuirassiers do UeischolYeri, la vieille garde à Waterloo (on voit cos tableaux dans nos musées do peinture). — Dos eaux transparentes sont dos eaux A travers lesquelles on peut voir tés objets. — Uno lande sauvage est une grando étendue do terre Inculte et slértto où los hommes no séjournent ou no passent prosquo jamais. — La bienvenue ost lo plaisir exprimé quo procure l'arrivée do quoiqu'un. — Un chevalier était, au moyen Age, un guerrier d'origine noblo qui faisait partio d'une confrérie militaire dont les membres s'engageaient k protéger les faibles et k combattre los oppresseurs. — Lo mot/en âge est, au point do vue historique, lo tomps écoulé entre l'invasion des Barbares au cinquième siècle et la prise do Constantinoplo par les Turcs on . &gt;—Un coin poétique ost un petit espaco do , terrain dont l'aspoctost propro k charmer tes regards. — Lo lutte est un ttssu très clair, très mince ot très léger. — Un artiste consommé est un artiste dont los couvres ne laissent, pour ainsi dire, rien à désirer. Composition. — Le départ d'une flottille de pêcheurs, — Femmes, mères, enfants y assistent ; leurs espérances, leurs craintes,  SUZETTE. SoMMAiitu*. — Quelques mots sur l'aspect àa la mor. — Décrire les barques qui se garnissent do pécheurs; on dôploio les voiles; le vont s'ôlèvo. —. Los adieux. — Peu à pou la flottillo s'éloigne ; — ello disparaît. — Ce qu'elle va faire eu pleine mer. — Quand reviendra-t-ello? — Qu'apportora-t-ello? — Co poisson, c'est la ressource dos familles,.. — Que peut-il survenir en nier? — ■— ïià basse-cour, (Élève) p. .) C'était un long treillage divisé en compartiments dont chacun contenait sou poulailler, lit il fallait en- ; SUZETTE. tendre et voir le train de caquetage, de grattage qu'on menait d'un bout à l'autre de ce pays de cocagne *I Les retentissants cocoricos des coqs se répondaient en joyeux clairons ; les poules choisies, admirables, se donnaient des airs de millionnaires. On savait a qui Ton avait affaire, grâce aux éeriteaux. éeriteaux. c étaient les crevecomrs, d'un noir changeant; les houdans, pailletées de blanc et de noir, coiffées presque toujours de travers d'un toupet sous lequel leur oeil brillant parait hardi ; là, les cochinohines fauves, les brahmapoutres au corps balourd et gauche, pattus, et comme chaussés de guêtres ; les bressans, les  oampines élégants, les dorkings robustes, la race anglaise légère, à l'oeil de feu, qui fournit les coqs pour ces combats féroces heureusement interdits en France, et dont les Anglais sont si friands. On apprend ht que telle race, excellente pour la production des oeufs, comme les houdans, par exemple, ne s'entend pas à mener à bien une couvée, Telle autre, au contraire, fournit des inères hors ligne, d'ardentes éducatrices de poussins; une troisième ne se distinguera ni par ses couveuses, ni par ses pondeuses, mais bien, comme la cochinchine, la bressane, par la qualité de sa,chair, sa facilité à s'engraisser, à donner ces poulets dodus, ces poulardes si recherchés des gourmets. De savants naturalistes ont étudié ici sans relâche les moeurs de la gent einplumée. C'est sous leur direction que se classent et se vendent aux particuliers, aux fermiers, les plus rares spécimens*, les mieux cultivés qui soient au motide, Pontes do. Hoinliin.'.T Poules do fiocliiiichiiio, LA ÏU^SR-CqUrt.  : M!"  Richard mena la troupe à uii pavillon couvert de tuiles de diverses coiileu^ trës riant..T/;-:;.;^ .;.;.V\ ^/:;:_-"-V&gt;--".':' . Questionnaire.—Sous quel aspoct se présentait la basse-coUr? — Qu'y ontondaU-ou,, qu'y Voyait-on? V?" Quelles races do poitlos y signalaient les écrU tôaux? —; Quels caractères sont particu-: tiers aux crèvecaiurs, aux boudans, aux coehinciiines, aux brahmapoutres, auv caitipines, aux dorkhigs (prononcé/, i dor-; kignos)? .--.', Quels avantages et quels iucôiii'énierits pt'ôsonte Idi'aco de Houdan ? ■— Qlie|s sont ceux d'autres races? —- Qiieîs services '..rendent los naturalistes? DÉVELOPPEMENT DES SUJETS PftOl'OSliS POUft EXERCICES. Composition. — Décrivez le coq, la poule, les poussins, — Leur caractère, —- Produitsque nous en retirons, —. Leur nourriture,— Doivent-ils être renfermés dans ta basse-cour ? —*/&lt;e poulailler} soins à donner ù ee local. ' / ■ (Voir comme modèles : Le lapin, page %id, Lés souris et les rats, page , Coims Oiî COMPOSITION riiANçAiStî (Degré élémentaire et moyen), pkvE. LAroiitu.) ' Sciences naturelles. — Qitei/es sont lespariiest qui composent un ceUf?'.-,—' De quelle matière chacune est-elle formée ?/—' Çonibien donne-t-on d'oeufs à couver à une poule? —Soinsquel'animal'réclamé. — Durée de l'incubation, -— Soins que réclament lés poussins, L'oeuf comprend trois parties t la coque, constituée par une matièï'O calcaire ; l'albumine, substance blanchâtre, filante qui donno le blanc après la cuisson ; le jaune, qui. forme au milieu une petite sphère demi-liquide, où se trouve le germe dé ranimai. Au commencement du printemps, le besoin do couver se manifeste chez la poule ; alors, dans un lieu retiré, ou lui confie de  à  oeufs qui n'ont pas plus de cinq jours. Généralement, elle se montre très assidue à sa besogne do Couveuse, et grâce à la température do  à  degrés qu'elle leur communique, au bout do  jours* les petits poulets viennent au monde. Pondant cotte période, il faut éviter tout coqtit troublerait l'animal, et placer a sa portée une nourriture abondante. '-'-:'■■■:,■ •"'■.:.-, . ■ , Les premiers jours do leur naissance, les petits poulets n'ont pas besoin de manger; le troisième jour, et pendant Une dizaine do jours, on ajoutera dos oeufs durs k do la mie de pain trompée dans l'eau ou mieux, au début, dans du lait. Enfin, on substitue peu il peu k la pâtée des premiers jours quelques menus grains qu'on ramolilt d'abord ou les trempant dans feftii chaude; Industrie. -^ Qu'est-ce qu'un poulailler? --• Comment établit-on un poulailler ? :—&gt;. Comment sera-t-it à l'extérieur, à l'intérieur ?■&lt;—■ A quelle exposition le placera-t'on? Le poulailler est un abri construit pour les poules, otV ollos se retirent la nuit, où elles pondent et où on les fait couver. Généralement on l'adosse k un mur do la basso-coitr, à l'exposition du midi ; un solide griltago on clôt l'entrée, qui est pratiquée a Un métro environ au-dessus du sol afin quo les belettes, tes fouines, les renards ne puissent y accéder. A l'Intérieur, on établit dos perchoirs et l'on installe des corbeilles garnies do paille bu do foin lorsque lo moment do couver est .vertu* Los poulaillers doivent être ténus propre-' tftent, sinon tes volatiles seraient couvertes d'insectes qui lès fatiguent ot contrarient leur développement; un milieu malpropre'est d'ailleurs  SUZETTK. éminemment favorable à l'éclosion des épidémies qui déciment les basses-cours. Économie domestique. — Comment et avec quoi nourrit-on les poules? — Comment les engraisse-l-on? On nourrit les poulos avec un pou de grain et les débris de la table; c'est un supplément à la nourriture qu'elles trouvontà la campagne en picorant lo long des chemins et dans los champs; on a remarqué qu'elles recherchent les vers de terre. Trois fois par jour, on leur distribue ce qui leur est réservé, en l'éparpillant lo plus possible afin que chaque volatile puisse en prendre sa part. On engraisse les poules en les enfermant dans un endroit frais ot obscur, et en leur donnant une nourriture abondante. Comment sert-on un poulet rôti? — Comment le découpe-l-on? — Quels sont les morceaux les plus délicats ?—A qui devra-t-on les offrir ? On sert le poulet rôti sur un plat garni préalablement d'un lit do cresson. Pour îo découper, on enlèvo successivement les quatre membres en commençant par la cuisse et l'aile d'un mémo côté, puis les sot-l'y «laisse () et los blancs. On rompt( ensuite lo croupion et l'on coupe horizontalement la carcasse. On divise chaque cuisse on doux, chaque aile on trois morceaux; la carcasse et lo croupion doivent on faire six bien distincts. On dispose chaque morceau dans le plat do manière qu'on puisse les voir tous, et l'on fait circuler. Tout cola doit ètro mené lo plus lestement possible, afin d'empècher lo refroidissement do la pièce. Les morceaux les plus délicats sont l'ailo et le blanc ; on devra les offrir aux dames, on commençant par les plus Agées. . — Heureuses gens. (Élève, p. .) * On entra. Quelle chaleur! Une température d'étuve*, trente degrés centigrades* constates par un gros thermomètre* pendu au mur. Au milieu de la pièce, sur une table, plusieurs boîtes. La première, fermée, était munie , sur un côté, d'un petit vitrage derrière lequel se voyaient des oeufs de poule, mollement couchés sur de l'ouate. La boite, la couveuse artificielle, maintenait les oeufs à la température où ils se trouveraient sous le corps de la poule. Les petits sont éclos. En voyez-vous dans la sécheuse, cette cloche, tout a côté, ehaulïëe et douillettement capitonnée* de duvet? Et séchez-vous, petits poussins ! (I) la sot-l'y-laisse est uti morceau placé sous la cuisse, u la naissance du l'aile, dont la chah' est très délicate, quoique moins blanche, Couveuse artificielle. HEUREUSES GENS. ■: ''VQUS voilà secs, et en disposition de picorer quelque chose, hein? Bon! autre appareil. Là, des graines appropriées à la petitesse de votre bec d'enfant; et aussi du gravier pour votre bonne digestion, et de l'eau ; et la plus étrange, la plus curieuse, la plus belle chose de l'endroit, une mère artificielle! Cette mère est un abri, en forme de deux ailes soulevées, soulevées, de plumes tièdes et douces. Tout y est, sauf le gloussement affectueux de la maman répondant à vos pépiements légers. Mais les petits poulets sont gens d'estomac plutôt que de sentiment ; ils beequètent, grattent, mangent à plaisir, sans songer aux gloussements absents. Ils grandissent et échangent bientôt leur duvet jaune pour les plumes "de l'adolescence. Alors, comme ils eussent déserté l'aile maternelle, ils dëser* tent l'aile factice *, et on les porte au grand air. Cocorico ! cocorico ! Ah  so font-ils de la joie et du muscle sur cette jolie pelouse I Mais, cela fait, on vous reprend les petits messieurs qu'il ne sV git plus que d'engrais * ser; on vous les met en cellule, dans cette tour mobile Gavouse pour engraisser les volailles, La rôtissoire mécanique, fie système do mise t'i la broche pour les volailles "est très usité a Paris et dans los grandes villes; il fonctionne par la vliateur niôino du loyer ; l'air chaud, dans son mouveuient ascensionnel, fait tourner les aubes du moulin (ii|tto l'on aperçoit au-dessus de la cheminée, moulin i|ul commtiiilquo lo mouvement tuix broches par un système d'engrenages fixés ù l'ave b,  BÙZEÏÏB. sur un pivot. La tour so meut. Les cous des captifs s'allongent par uno meurtrière *, Les uns après les autres ils roodivont, par un tuyau que dirige un. employé, la pâtée cuite, mouillée, salée à point. Il faut s'engraisser ou dire pourquoi ! La gavouse ost le lieu de bénédiction, c'est la grande et tranquille gogaille* à l'abri do la fouine, du renard, de la pluie et du soleil. Entln, nous sommes gavés! superbes d'ombonpoint ! nous sommes d'admirables pelotes de graisse, et nous sortons de là tour.hospitalière! Et où allons-nous, maintenant, à mes gras, mes insoucieux amis?... A la broche! Questionnaire. — .Parle;! do la température do la couveuse. — Quo voyait-nu au milieu do la piôco? — Qu'y avait-il dans i*liaqu&lt;v Imite? — Gomment la couveuse agit-elle sur les oeufs'.' — Que remarquait-on sous la séchnuso ?— Quo voyait-nu dans un autre appareil? — Dâcrïvog la môro artilieiello. —- Quo sont los petits poulet* et que font-ils? — Où les poi'to-t-ou quand ils ont grandi ? — Où vont-ils?— Pourquoi les met-on on eollulo? — Parlo/. do la tour mohilo ot do la singulière manière de nourrir los petits poulets, — Qu'est la gavouse pour- ousjounes oiseaux ? —Ivt qu'advient? il onlln dos poulets? OUVISLOPPliMISNT DES SU.ÏUTS l»TR,Ol»OSKS I'OUR HXIÏRCJiJH'.S. Sciences naturelles. — Lu THKIIMOMISTHK. — L'eau, en s'échauffant, augmentc-t-elle ou diminue-t-elle de volume? — Exemples, — En est-il da même pour les autres liquides? — Si l'on met de l'espritde-vin ou du mercure dans un tube, qu'adviendra-t-il quand ces liquides s'échaufferont? — Décrire le thermomètre. — Comment est-il gradué ? — Ses usages. . En s'ôchau fiant, l'eau augmonto do volume, ot il ost facile do lo constater on plaeantun i'aso plein devant un feu vif; peu do tomps après quolo liquide a subi l'inlluonco delà chaleur, il débordé. C'est une propriété commune à tous los corps qui sont on cet état à la température ordinaire; par exemple, au mercure et à l'osprit-do-vin. Si l'on on introduisait dans un tube formé à la partie inférieure, laquollo serait soumise à l'action d'un foyer allumé, cos liquides monteraient rapide-, mont dans le tube en question, prouve évidente do lour dilatation sous, l'influence do la chaleur, Cotto propriété a été ■•appliquée à la mesuro do la tompôrature dos corps et l'on a imaginé à cet effet un instrument nommé thermomètre. Il se compose d'un tube fin commo un chovou à rintôriour, soudé à un réservoir cylindrique do mômo matière. Le vésorvoir ainsi qu'une partie do la tigo sont remplis do mercure ou d'alcool, ot uno échollo graduée, tracée sur une règle plate à laquollo o tube est fixé, fait connaître, par l'oxamen ou le compto des divisions, la dilatation du liquide ot, par suito, l'intensité do la chaleur. Le thermomètre compto  divisions égales ou degrés outre la température do la glace et celle de l'eau bouUlant', Il sort à mesurer IIKIHUSUBKS-UKNS. îi&amp;l la température do l'air, dos liquides, du corps dos malades,'d'uno chambre, etc. LA PIGKS'HON, •— Cammcnt introduit-on les aliments dans l'estomac? -- Fonction des dents, île la satire, de la langue. — Que se passe-l-il dans l'estomac?*- La bile —Que deviennent les aliments après leur sortie de l'estomac? La digestion est uno fonction naturelle des animaux qui a pour objet : ° do transformer la partio luitritivo des substances alimentaires on un liquide propre A so mêler au sang pour nourrir lo corpsj — S do séparor la partio nutritive dos aliments d'avec los parties qui ne possôdont pas cette qualité et qui doivent être rejetees. C'est dans la bouche que so passe lo promier acte do la digestion. Les aliments y sont broyés par los donts, opération très importante, parce qu'a mesure qu'ils sont divisés, ils sont humectés do salive, otceliquidofacilito lo travail do décomposition dont on va parler. Do la bouche, la nourrituro, réuni» en uno masse arrondie, est soulevée par la langue ot précipitée dans l'estomac par lo canal do l'oesophage. L'estomac est une grande poche monibranouso dont les parois sécrètent un liquide doué do la propriété do réduire les aliments eu une substance semi-liquide à laquelle on donno.lo nom do chyme, Lo chyme so rend, par l'ouverturo du pylore, dans l'intestin grêle où il se mélange avec la bile, matière vordâtro, do saveur amôre, que produit lo foie, organe situé à côté do l'ostomac. Les parois de l'intestin absorbont uno partie du nouvoau liquide, loquel entre dans la circulation du sang par des vaisseaux très minces débouchant, d'une part, dans l'intestin grêle ot, do l'autre, dans une veine voisine du coeur. Ce qui reste no petit sorvir à la nutrition et passe dans lo gros intestin. Économie domestique. — Lorsqu'on digère mal, que doit-on prendre? — Quels soins faut-il donner aux enfants, en cas d'indigestion?— Quelles sont les causes qui peuvent amener des indigestions? — Citez lesaliments qui sont le plus indigestes pour les enfants. Lorsque la digestion se lait difficilement, on conseille de prendre un exercice modéré, tel que la marche dans la chambre, ou mieux au dohors, s'il so peut. Mais au cas où lo malaise persisterait, il faudrait boiro Une infusion do thé bien chaude ou do camomille ; on provoquerait les vomissomonts, on chatouillant le gosier avec une plume, si la porsonno n'éprouvait aucun soulagement. Ensuite, il est nécessaire de coucher lo.malade ot do lui faire prendre l'une des infusions citéos précédemment. Les causes qui peuvent provoquer des indigestions sont nombreuses : l'excès do nourriture, l'absorption do mets lourds k l'ostomac, un exercice trop violent avant ou après le repas. Commo cos indispositions ont souvent un caractère dangeroux, les paronls tiendront à nourrir do prôfôrenco les enfants avoc uno soupe le matin ; vors onze houres, un oeuf il la coque, un pou do viando et dos légumes; à trois heures, lôgèro collation faito à la promenade ou à l'air libre, composée do pain et do fromage, do confituros ou do chocolat ; le soir, ils dîneront avec do la soupe, de k viande, un légume, un fruit ou quelque friandise. Des aliments simples et doux, d'uno préparation naturelle, assaisonnés d'un pou do sel, dos viandes bien cuitos, des repas à des houres réglôos, constituent pour eux lo régime le plus favorable. Evitons de leur donner des viandes trop cuites et des mets trop ôpicés, do la chair do porc sans légumes, des aliments très gras, des fruits à demi mûrs; ils les digéreraiont avec difficulté, mèine dans los meilleures conditions hygiéniques. . ~ ta vacherie. (Élève, p. !L) Tout eu admirant ces superbes volailles, la petite caravane se trouva devant la vacherie. Le bâtiment était en forme de chalet; le long des murs blancs, deux rangées de vaches choisies,, normandes, flamandes,, bretonnes, hollandaises, luisantes de santé. Un foin frais et fleuri remplissait les râteliers. Elles mangeaient : quelques-unes, tout en ruminant*, tournaient vers les visiteurs lour tùte nonchalante, aux; gros yeux pleins de vague songerie. Elles étaient là dans l'air oxygéné* dos bois, soignées en princesses et donnaient un lait aussi pur, aussi délicat que pouvait' l'être celui de ïrianon* dont la reine Marie-Antoinette et les dames de sa cour, déguisées en fermières, faisaient, de leurs propres mains, leur fromage à la crème et leur beurre. Aussi le lait du Jardin d'acclimatation est-il réservé aux Parisiens qui peuvent le payer un franc lo litre. On le leur apporte, ou ils viennent le boire, là, dans des tasses fines. Parmi les buveurs, nos amis reconnurent quelques jolis cavaliers de l'éléphant, des chameaux et des poneys. La petite fée Urgande, descendue de son équipage mené par l'autruche, avait le nez dans sa tasse; elle le leva pour respirer; do ses yeux doux elle regarda la compagnie, et répondit au sourire que Sujette lui adressait, par un autre, tout blanc de lait. — Ah! dit la tante Richard, si tous les enfants de Paris pouvaient boire à pareil bol! Mais que do pauvres bébés, dans cette grande ville, y végètent*, y meurent par le lait inondé d'eau ou falsifié* qu'on leur sert! Une grosse et blonde dame en blanc bonnet, qui venait d'entrer, se mit aussitôt de la conversation : —Madame, dit-elle, c'est dans mon pays, en Belgique, ou même en Hollande qu'il faut aller pour boire du lait, savez-vous ? Là, il y a des vacheries auprès desquelles celle-ci n'est que de la Saint-Jean*, savez-vous? L\ VACHERIE.  Et, elle lit un tableau flamand de ces vacheries constamment lavées du haut eu bas, de; épaisses litières plus vite netloyées que salies. Le sol y est en pente, avec une rigole au bas, pour l'écoulement du purin*, et les vaches, quand elles se couchent, n'ont pas môme la permission de traîner leur queue à terre; on la relève en l'attachant. Des étables! ce sont des salons, savezvous? Pal été servante, moi,-dans une ferme hollandaise. Il fallait voir la laiterie ! blanche comme neige, ventilée, mais sans fenêtres, fraîche ! Et la vaisselle Canards, oies et dindons, lies trois animaux tlo hassc-cour nous sont d'uno grande utillti'', — Là chair du cunard domestiqua (t) est do liounu qualité ; ou peut la conserver ou la salant ou en la faisant mariner. Avec celle des canetons on confectionne des pâtés «l'Amiens ot los foies sorvont à fairo los terriuos de Nérac ot do Toulouse. — L'oie (i) est lo mots do prédilection dos petits ménages dans los fêtes do famille pondant l'hiver; sa chair est délicate et sa graisso très utile pour liton dos préparations culinaires. Avec la plumo dos oies on garnit los coussins, les oreillers ot l'on fait dos plumes pour écriro. — Lo dindon () ost un gros oiseau dont la chair ost très ostimée ot préférée à celle du canard et do l'oie. M .SUZETTE. pour le lait, comme tout cela était rincé ! Mais aussi quelle crème! quel beurre! quel fromage! Et à Bruxelles, il faut voir, le matin, dans les rues, les grandes boites à lait de cuivre poli, brillant comme or. Les laitières les promènent de porte ou porte. Et c'est, ca des laitières et du lait, savez-vous ? En parlant ainsi, la Flamande, heureuse de faire valoir sou pays, accompagna un moment nos amis, et les quitta au détour d'un bout de rivière. Là, des canards bons enfants s'exerçaient à la culbute, au plongeon, et autres amusettes de la natation; on apercevait, à travers les branches fleuries d'un cytise, un spectacle devant lequol Mmo Richard arrêta sa troupe. Questionnaire. — lionu»/. une idée du bâtiment affecté à la vacherie, — Qu'est-ce qui remplissait les râteliers ot que faisaient les vaches? — Quollo sorto d'j lait donnaieut-olles, ot pourquoi ? — A qui ost réservé lo lait du Jardin d'acclimatation? —' Qui roconnut-ou parmi los huveurs? — Quo diro/,-vous do la petite fille (pie l'on compara à la féo Urgaiuloî — Quoi souhait forma la tanto Hichard? — Quelle personne vint à ontror? — Quo so mit-ello à dire ? — Quo raconta-t-ellc des vacheries do Belgique ot do Hollande? — Quo voit-on lo matin dans les rues do Bruxelles? — Quo voyait-on, do la vacherie, il l'autre bout do la rivière? DEVELOPPEMENT DES SUJETS PROPOSES POUR EXERCICES. Sciences naturelles. -—L'Ain. — Qu'est-ce que l'air? — Quels gaz entrent dans sa composition ? — Propriétés de chacun d'eux, — Qu'est-ce que l'atmosphère? •— Son épaisseur ; phénomènes qui s'y passent, L'air est un mélange do doux gaz : l'oxygèno pour  parties sur , on volume, ot l'azote pour , Il forme autour do la terre une couche dont on évalue l'épaisseur à  ou  kilomètres ; au delà est un air extrêmement raréfié,'et'à  kilomètres do hauteur  n'y a plus que le vide absolu. Un litre d'air pèse  "gramme  dixièmes, soit un l.kilog.  par mètre cube, à la surfaco du sol. L'oxygène est un gaz incolore, sans saveur et sans odeur; il se combine avec tous les corps on dégageant de la chaleur et parfois do la lumière} seul il peut entretenir la, vie, ot c'est grAco à sa présence dans l'air et dans l'eau que les animaux terrestres et les poissons y conservent l'existonco ; mais il ost dangereux do lo respirer pur pendant longtemps. .'" L'azote est un gaz également incolore, sans saveur ni odeur ; il est impropre à entretenir la combustion; une lumière plongée dans un flacon i*empli do ce gaz s éteint immédiatement. Il tempère l'activité de l'oxygèno, et se combirio à une foule de corps, L'atmosphère contient en outre de la vapeur d'eau et quelques dix-- mUUômes d'un gaz formé dloxygèno ot do charbon : l'acide carbonique. Les animaux on exhalont pendant l'acte de la respiration, de mômo i,A VACÏIGUIG. B que los plantes durant la nuit, ot certains végétaux on fermentation. Comme il ost impropre Ma vie, on comprend qu'il soit malsain do no pas renouveler fréquemment'l'air des lieux formés oîi se réunissent plusieurs personnes ou plusieurs animaux. C'ost pour co motif que i'on no consorvo pas sans danger dos plantes et dos fleurs dans une chambre à coucher, LA VACHE. — Que savez-vous de la vache, du veau et du boeuf? — Produits et services dont nous leur sommes redevables, '— Usages de la peau, des os, des cornes, des tendons, du sang de ces animaux, La vache est lo plus précieux pout-ôtro do nos animaux domestiques ; elle nous donno à la fois son lait, sa chair et son travail, lequel, dans cortainos contrées, n'est pas sans importance. Le boeuf ost, après lo cheval, lo plus utile auxiliaire de l'homme ; il tire la charruo et traîno los chariots; engraissé, il fournit uno chair succulente ot fortiflanto. Le veau et la génisse sont les petits do la vacho ; un certain nombre d'entre eux sont destinés à la boucherie; ils donnent une viando délicate et de facile digestion. Ces animaux appartiennent à l'ordre dos ruminants, c'est-à-dire que la nourriture exclusivement végétale dont ils s'accommodoht passe d'abord dans un premier estomac, roviont à la bouche pour être màchôo de nouveau, redescend dans un socond estomac, puis se rond dans un troisième et, enfin, dans un quatrième. Les services quo le boeuf, la vache et leurs petits rendent à l'homme so prolongent au delà do leur existence : on mot à profit toutes lours dépouilles. Avec leur peau, on fait un cuir excellent; avec leurs cornes, on confectionne mille petits objets utiles : des boîtes, des poignos, dos manches do couteau, des vitres do lanternes. Los os du boeuf remplacent l'ivoire et so vendent à bas prix ; s'ils sont frais, ou en fait do la gélatine, et, s'ils sont secs, du noir animal; les tondons donnont un  très fin employé par los selliers ; les pieds fournissent une huile précieuse; le sang est employé dans la fabrication du bleu do Prusse et do la graisso on tiro un suif excellent. On estime qu'il y a en France douze millions do tètes do l'espèce bovine. Agriculture. —- Qu'esl-ce qu'une prairie? — Qu'cnlcnd-on par prairies naturelles et par prairies artificielles? — Quels terrains leur conviennent? — Décrire la récolte du fourrage, Une prairie est un terrain qui produit do l'hcrbo, du foin ou t d'autres plantes servant aux mômes usages quo les doux premières, Il y a deux espèces do prairies  ° Les prairies artificielles, terres labourables sur lesquelles on a semé, pour quelques années, différentes ospôcos d'herbes propres à la nourriture des animaux domostiquot;,,toiles quo le trèfle, la luzerno, la minette, lo sainfoin, ° Les prairies naturelles, terrains sur losqucls lo foin vient naturel-* lomont ou a été semé en vue do produire pondant plusieurs années. Les terrains qui conviennent aux prairies naturelles doivont ôtro frais et profonds; il on est do mômo pour la luzerne. Le trèfle, la mlnetto, le sainfoin réussissent dans los torros maigres ot mômo pierreuses ; co sont dos plantes précieuses lorsquo le soi n'est pas arrosé par des fontaines ou dos ruisseaux et no peut, par &lt;v&lt;nséquent, so prêter à l'établissement do prairies naturelles et à la culture do la luzerne. Les prairies do toutes sortes sont fauchées quand elles sont en fleur; SUZETTE (Maîtresse).  " SUZETTE. on étend l'horbo sur te torrain; on la rotournopour qu'elle sèche bien également, et on là rontro ensuite dans los granges, à moins qu'on no l'ontasso dans les champs, en masses coniques connues sous le nom Aa meules, Histoire. — Racontez ce que vous savez de la reine Marie-Antoinette, du palais de- Versailles et de Trianon, Marie-Antoinette d'Autriche, reine do France, naquit à Vionno en  ot fut guillotinée lo " octobre . Elle épousa on' le Dauphin do France, qui fut depuis le roi Louis XVI; à peine ce dernier était-il sur le trône, que la légèreté et la hauteur do MarieAntoinette augmentèrent les ombarras de la royauté et du gouvernement; ollo fut on butte à l'Inimitié d'uno partio do la cour, et, commo elle s'opposait à toutes les reformes, l'opinion publique so tourna contro elle. Sa conduite fut plus qu'imprudente au début de la révolution et, aux journées dos  ot G octobre , ollo n'échappa quo par miracle aux poignards dos assassins. Emprisonnée au Temple avec son mari ot ses enfants après le  août , ollo y souffrit tous les outrages, tous les tourments, commo reino, commo épouse et comme mère; sa captivité fut un véritable martyre. Traduite devant le tribunal révolutionnaire ot condamnée à.mort après avoir entendu formuler contro elle los plus lâches et les plus infâmes accusations, ollo marcha au supplice avec boauçoup do fermeté ot mourut en pardonnant à sos ennemis. Le palais de Versailles est un immense édifice, do  mètres do façade sur les jardins, qui fut construit sous lo rôgno de Louis XIV. Los architectes Lovau ot Ilardouin Mansart, lo peintro Lebrun, lo jardinier Le Nôtre lo construisirent ou l'ornèrent; la dépense a été estimée à un milliard do la monnaie do l'époque. Le grand roi y habita do G jusqu'à sa mort; Louis XV ot Louis XVI y fixèrent leur résidence, et ce dernier jusqu'à co quo le peuplo de Paris lo ramenât aux Tuilories, en octobre . Sous lo règne do Louis-Philippe, ce magnifique édifice fut converti on un musée dos gloires nationales do la France (), Lo palais du Grand Trianon, bâti sous Louis XIV vors (, et celui du Petit Trianon, créé par Louis XV, sont de beaux édifices contigus au jardin du palais do Versailles. Mario-Antoinotto aimait beaucoup à résider au Petit Trianon. Économie domestique. — Usages^ du lait de vache ; — comment on. le conserve, —Détails sur une laiterie. — Quels produits sont fabriqués avec le lait de vache, celui dés chèvres et des brebis. — Détails sur le beurre et le fromage, (Voir, pour co dernier point, la leçon-.) Le lait est à la fois un aliment solide et uno boisson, une source d'albumino et do graisso, do sucro et do sol : c'est l'aliment des aliments, à la fois très nourrissant ot digestif. On l'emploie pur; il entro dans la confection des soupes, dos potages, do divers ragoûts, de la plupart des '.«vîmes et des pâtisseries, sans en excepter celle du beurre et du fromage. En été, on ne peut conserver lo lait que dans des vases très propres, en le faisant bouillir et en lo tenant dans un lieu fiais. Un peu de bicarbonato de soude produit, dit-on, le môme effet; mais co procédé n'est pas hygiénique. Une laiterie estime pièce demi-souterraine ordinairement, exposée au nord, 'munie d'une seule fenêtre pour que la lumière n'y arrive qu'en petite quantité. Les murs en doivent être épais ; intérieurement, Ll*; ■UIHWIÏR.  ils sont garnis do tahlettos de piorro ou do bois dur sur lesquelles on pose tes vases de lait; le pavé, formé do larges dalles, a besoin d'être fréquemment lavé à l'eau fraîche. . — Le ruolier. (Élève, p, .W.) G'étaientune dizainedo minuscules*maisonnetteshaut perchées, les unes de bois, semblables a des chalets, les autres de paille, en l'orme de cloche. Elles formaient un cercle, •— Cela ressemble à un petit douar* arabe, dit l'explorateur Pascal. Des gens étaient rangés là, autour d'un vieux monsieur qui parlait. Ce monsieur, grand, maigre, portail un haut chapeau sur ses cheveux blancs, et un tablier bleu, à 'bavette, sur son vêtement noir. Il s'interrompit pour inviter les arrivants à entrer. Sans doute, à cause du douar, Pascal entra le premier; la famille suivit. Le monsieur les mit aussitôt au fait en leur disant : -—Il s'agit d'apiculture, de culture des abeilles. Et montrant les maisonnettes : — Vous voyez le rucher. J'étais eu train de demander si, parmi les personnes qui m'écoutent, il. y a un habitant, une habitante de la campagne. On ne répondit pas; mais Pascal, Louis, Marthe regardèrent Suzette qui toussa, légèrement embarrassée. Le monsieur la regarda aussi, et Mmo Richard, prenant la parole, dit que mademoiselle, sa nièce, était fermière à Fragicourt. — Mademoiselle est fermière ! Larve de l'abeille. Reste six jours dans ont f'itat avant do devenir iiytnplio. Abeilles. I. Ueliio, —' i. Miîln ou fuiivljourdou, '.\. Ouvrière,  SUKÉTTB. — Oui, Monsieur, répondit Suzette, ;■•—. A la bonne heure ! on va s'entendre... Vous élevez des abeilles? — Des abeilles? non, Monsieur. — Comment non? alors vous êtes une fermière millionnaire? millionnaire? Il vit bien au rire de Suzette qu'elle avait encore moins de millions que d'abeilles. — Et dans votre village de Fragicourt, on agit sans doute comme vous, en fait d'apiculture ? — Oui, Monsieur. — C'est cela ! c'est cela  Et vous n'êtes probablement pas les derniers en France à vous plaindre de la dureté des temps et de la peine qu'on a à viyre ?... Eh bien I Mademoiselle, reprit-il, si vous aviez mon âge, je nie fâcherais tout rouge contre vous! U se tachait, et comme il faut, mais c'était la très pardonnable fâcherie fâcherie la science contre l'ignorance : — Ëst.-il donc possible qu'une fermière ne se soucie pas d'avoir au midi de sa ferme un bel et bourdonnant et lucratil rucher ! Y a-t-il do  esprit à se priver d'une précieuse ressource en môme temps que d'une très intéressante occupation ! Il ajouta : —,Quoique je ne vous fasse pas trop de compliments, vous plaît-il, Mademoiselle, d'écouter, de regarder un moment? Toute cette brusquerie ne déplut pas a M  Suzette, qui, quoique un peu gênée, voyait bien d'où elle partait. Elle répondit : — Monsieur, j'écoute, et je regarde. Abeille butineuse, Elle s'introduit dans la Jlour, y plonge sa trompe, espèce do langue qui aspire |a liqueur sucrée, et elle s'onvolo emportant sur lo duvet do son corps; ainsi que dans les brosses ot tes corbeilles do scsputtos, lo pollen do la .'fleur, sous forme do pelote. Pattes d'une abeille. Brosses (t) et corbeilles () dans lesquelles l'abeille emmagasine  pollen. LR RUCHER,  Questionnaire. -- Sous quoi aspect se présentait lé nicher? — Quol|o singulière réflexion "fit Pascal? --Que voyait-on autour d'unmousleiii' dont vous loi'oz lo portrait? —, Quo dit lo monsieur nus. arrivants?-&lt;*- Qu'ôtait-H ou trahi do demander i\ ses auditeurs? — Commont sut;il quo Suzotto était do la campagne? I — Quoi dialogue s'engagea entre le monsloiii'ot Su?.etto?~ Pourquoi ce monsieur so fùqlia-t-il? -«Que dit-il k propos des fui'hilôrcs qui ilo so soucient pa,s d'avoir uu iMiclior?™. Quo propogft-t-il il Suzette? — pomquoi sa brusquerie no déplut-elle pas à la jôimefermiôre? IHh'CLOri'I^lUNT DES SUJUÏS PROPOSÉS l'OÙR UXIÎUCICÉS. Morale,'—&gt; Qu'est-ce que travailler isolément? — Exemples, — Qu'est-ce que s'associer pour exécuter un travail? — Exemples. — Avantages de l'association, — Parler des sociétés de secours mutuels, Travailler Isolément, c'est commencer seul ot achever seul une tftclio quelconque, Un homme qui voudrait faire, sans aido aucune, uno maison, d'habitation, un outil, travaillerait isolément. La fermière qui fait son pain, allume son four, y met lo pain, l'y taisso cuire, lo retire, •est dans le mémo cas. Un travail demande beaucoup plus de temps, lorsqu'il est long et compliqué, si la mémo personne l'exécute; il est encore bien plus dispendieux. Aussi y a-t-il longtemps que les hommos so sont associés afin quo chacun, exécutant toujours la mémo tâche, puisse la faire mieux, plus vite et à meilleur compte. Qu'en serait-il, par exemple, si cltaquo père et mère de famillo étaiont tonus do■ bâtir leur maison, do confectionner leurs meubles, leurs outils, les étoffes dos vêtements, les chauBsuros, etc., otc? ils n'auraient pas un instant pour cultiver lo champ et ie jardin qui doivont produire la nourriture nécessaire, Qui pourrait d'ailleurs so passer entièrement de l'aide et du secours d'autrui? Nous en avons besoin dans l'onfanco ; nous en avons besoin en tout ot toujours. Représentez-vousun homme seul, sans relations avec ses semblables, n'eu recevant rien, no leur rendant rien : co serait lo sauvage au milieu des bois; ce serait bien moins que le sauvage; car lo sauvage vit on famille, en société; ce serait bien moins que l'animal qui a sa femelle et ses petits dont il prend soin, et qui s'associe souvent encore, soit pour la défense réciproque, soit pour un travail communr avec des individus do mémo espèce. A côté do cette association générale qui constitue ce qUo nous appelons les sociétés humaines ou simplement fa société, il existe dos associations particulières entre un certain nombre do personnes ; leur objet est de pourvoir aux nécessités qui résultent de l'incapacité de travail, de la maladie, de la vioiltosso pour oliacun des membres successivement. On les dénomme sociétés de secours mutuels. Elles so constituent en choisissant parmi les membres «n président, un bureau, un caissier, un socrétairo, Le bureau, à la tôto duquel est lo président, vérifie les comptos du caissier auquel tous les membres versent chaque année une" somme fixe appelée cotisation ; il examino ensuite les demandes de secours et détermine le montant de la somme k allouer à chacun des solliciteurs. Le socrétairo prend note de toutos les décisions du bureau. ; * » Ainsi, chaque mombre do l'association est assuré d'avoir toujours lo nécessaire; pour lui d'abord, puis pour les siens, s'il tombe malade on s'il lui devient impossible do travailler, enfin s'il meurt sans laisser de ressources, ■"."-' ,-:y..--- ':':;:;..W:-'Ï,V."'"&gt; Parmi ces associations dont l'État surveille les opérations, il y a : La société rt'asmrâneecontre lésaccidents,qui garantit à chaque membre une ponsiori do IJOO francs dès qu'il sera incapable dé travaillèi", Là Caisse dés refvàiïes, institution dopt l'obj-sjt est de procurer aux ^';:;;■■V^■■:■:;^:;^'-:;•.ï.■;■-:.'.",:■:■■■' y y. \.i%f :.•&gt;-.■'  SUZRTTG. plus pauvres, par le versement annuel d'une faible somme, uno existence' assurée pour lours vieux jours (). Il y a des assurances sur la vio, En vorsant annuollemont une somme de  francs k partir do l'Age doîlû ans, la vouvo, ot à son défaut lus enfants, recovra, à la mort do son mari, une sommo do ,uoo francs. D'autres associations, qui ordinairement s'établissent entro los ouvriers d'un mémo corps d'état ou d'une grande usine, ont pour objet l'achat on commun dos donrôos ot dos effets d'habillement, lesquels sont vendus aux associés, à pou do choso près, au prix d'achat. Chaque sociétaire verso toutes los semaines uno sommo lixo, ot la réunion des cotisations formo lo fonds sur lequel on prélève l'argent nécessaire aux achats. Les bénéfices, tout faibles qu'ils soient, llnissont par constituer un capital dont lo revenu permet d'acquérir les denrées et autros objets à moillour marché encore, Une association do ce genre constituée entro los pauvres ouvriers do Rochdalc, on Angleterre, fait par an, après los plus humbles débuts, un bénéfice d'un demi-million, dont on distribue la moitié aux membres participants. Il on oxisto do semblables à Roubaix, à Grenoble, à Vienne (Isère), ot.toutos sont très prospères, Industrie. — Décrire une ruche : donner d'abord des détails sur l'extérieur, puis sur ce qu'on voit à l'intérieur, (Prondro pour modèle la lecture III.) Sciences naturelles. — Décrire l'abeille sous ses différents états, — Décrire un rayon de miel, — Forme dei alvéoles. L'abeille ouvrière ost un petit insecte d'une couleur brun roux, ayant doux paires d'ailes et trois paires do pattes dont los postérieures sont garnios do palettes et do brosses pour récolter le pollen dos fleurs, dont ollo composera son miel. Sa bouche est munie d'une trompe qu'elle applique contro les pétales; elle on aspire le suc, rentre sa tronipe dans sa boucho ot dôposo son butin dans un conduit d'où, il passe dans l'estomac. Un aiguillon lui sert d'arme pour se défendre. La femelle ou reine ost une abeille plus grosso 'que los autres, dont l'unique fonction ost de pondro los oeufs d'où naîtront les petites larves qui, convenablement nourries, arriveront à l'état d'oboilles parfaites. Les faux bourdons sont les abeilles milles ; ils ne vont pas k la recherche du miel ; aussi, dès la ponte dos oeufs do la roine, ils sont mis k mort. Leur nombre est k peino le dixième do celui des ouvrières. Uno ruche compto de , à , individus. Los abeilles déposent lo miel qu'ollos produisent dans de petites constructions de cire, à six laces latérales, appelées alvéoles; la régularité de ce travail ost vraiment extraordinaire. C'est encore dans los alvéoles qu'elles placent les oeufs et que grossissent los larvos. Leur réunion formo un gâteau. Hygiène. — Comment doit-on se vêtir, se nourrir, se rafraîchir jwndant la période des chaleurs ? Pendant la pôriodo dos chaleurs,il ost sage do portor des vôtomonts légers et plutôt do laine ou do coton quo do toilo; amples, de manière que nulle partio du corps no soit comprimée ; et il faut renouveler fréquemment ceiiXkqui sont en contact avec la peau, commo les flanelles, les chemises, les bas. Uno nourriture confortable est nécessaire, mais ello doit comporter beaucoup do légumes et quelques fruits bien mûrs. Les cerises et los fraises sont très saines. On évitera do boire froid surtout lorsqu'on sora en transpiration : ([) Un vorsant  francs par an, et a partir de Pftgo do  ans, une personne a droit, à l'âge de  ans, à une rente annuelle de  francs; après sa mort, sa femmo touchera  francs de rente, ot, après la mort de la femme, les onfants ou autres héritiers recevront encore un capital do ,S francs, NOTRE AMIE L'AREIU.E,  des fluxions do poitrino, des lièvres maliguos et dos congestions mortelles résultent d'une telle imprudence : on pout boiro frais, ot oncoro, au lieu d'avaler tout de suite, il est prudent de conserver quelques instants lo liquide dans la bouclio ; il sera alors plus hygiénique et le besoin do la soif exigera moins pour ètro satisfait, Los boissons qui conviennent lo inioux on été sont : lo vin, lo thé ou lo café étendus d'eau; l'infusion de réglisso ot do gentiane où l'on aura versé un pou d'eau-de-vio est également excellente, il no faut abuser ni du lait, ni de la bicro, ni do l'eau pure, qui provoquent dos sueurs débilitantes, .— Notre amie l'abeille. (Élève, p. .) Lo professeur marcha vers une ruche carrée semblable à un livre relié en bois, monté sur un pivot. On le suivit. Il ouvrit ce livre, et une exclamation de surprise sortit de toutes les bouches. C'était un merveilleux merveilleux d'histoire naturelle à images vivantes. Emprisonné entre deux feuilles de verre, un gâteau d'alvéoles de cire montrait sa population, son remueménage, sa vie industrieuse et jolie. Le vieux monsieur donna des explications : • Vers le milieu du gâteau était le couvain. C'est là que so trouvent les jeunes larves, récemment écloses des oeufs pondus par la mère abeille, dont la tète, à gros yeux, émergeait* en ce moment do son minuscule palais. Des ouvrières aux longues ailes s'agitaient à l'entour, distribuant la pâtée et les soins aux larves, leurs petites soeurs, leurs futures compagnes de travail lorsqu'elles se seront transformées en nymphes, puis en insectes ailés. D'autres ouvrières passaient, montaient vers le haut de la ruche ; et là, se penchant au-dessus de quelque alvéole, dégorgeaient le nectar qu'elles veGatcau veGatcau verticalement dans la ruelle avec sos entrées, moitié ù droilc, moitié à guuciic. Ruche. Vue extérieurement ot intérieurement.  SUZETTE, liaient do butiner sur les fleurs. Puis elles s'envolaientv pour aller-fairo une provision nouvelle. Déjà des files d'alvéoles bouchées d'un petit couvercle de cire, vrais petits pots de miel, montraient qu'on n'avait pas flâné dans la tribu, et que, dès à présent, on pouvait se rire de l'hiver et de la faim. — Voilà l'abeille! Voilà notre admirable modèle de travail et d'économie, dit le maître apiculteur eu refermant les volets de bois sur la ruche transparente. Kcoutea maintenant : Questionnaire. — Do quel côté lo professeur so dirigoa-t-il?— Quo fit-il ot , vit-on? — Qn y avait-il an milieudu gâteau? — Doniioz quelques détails sur lo couvain, — Quo faisaient autour du couvain los abeilles ouvrières qui on avaient le soin? — Quelle était i'occupation dos autres abeilles ?--- Quo témoignaient les (ilos d'ulvéolos ? — Quello sago réflexion fit lo professeur? DÉVELOPPEMENT DES SUJETS PUOl'OSKS l'OUU EXERCICES. Morale. ■— Quelle leçon'nous donnent les abeilles en amassant des provisions pendant ta saison des fleurs? — Que font les pères de famille prévoyants ?•— Oh les petites économies doivent-elles être déposées? — Expliquer ce qu'est une caisse d'épargne. — Quel avantage y a-t-il.à ne pas conserver ses économies à la maison ? En amassant dos provisions pendant la saison dos fleurs, les abeilles nous donnent une belle leçon do travail et do prévoyance que bien des gens devraient méditer, aujourd'hui que le cabarot a tant d'attraits pour les ouvriors, ot la toilette pour lours fcminos et leurs lillos. Combien en est-il qui chôment non seulement le dimanche, mais oncoro lo lundi et parfois davantage; combien en est-il qui veulent so vêtir aussi ôlégammont que les riches, tout on ne disposant quo du produit d'une journée do travail ! L'oisiveté n'est jamais bonne à rien ; celui qui l'épouse prend à sa charge cinq enfants qu'elle a dôjft, et qui no la quittent point: lo jeu, l'intempérance, la curiosité, l'indiscrétion et la médisance. Quant au goût exagéré do la toilette, il y a longtemps qu'un proverbe dit qu'il éteint le feu de la cuisine. Travaillons donc, mais no dépensons pasen entier le produit do nos labeurs. Imitons l'abeillo : mettons chaque jour quelque &lt;moso de côté pour los besoins de l'avonir; si faible quo soit l'économie, elle fera somme à la fin do l'année. C'est ainsi qu'agissent les pères de famille prévoyants. Ils déposent tous les mois le montant do leurs économies dans un établissement.public, la caisse d'épargne, qui en conserve le dépôt et sert un intérêt de fr, p. ; c'est-à-dire que celui qui, le er janvier, a placé  francs, possède un an après fr,. Aucun placement n'est plus sur, Lorsqu'on a besoin do la totalité ou d'une partio do ses fonds, on adresse uno demande au caissior de l'établissement, et, Jmty jours après, on touche la^sommo demandée. ■ , ' ' Remarquons que si l'on eût conservé ses fondé k la maison, Ils seraient restés improductifs ; en second lieu, tes ayant sous la main, UN STIMULANT,  on est souvent tonte d'on user ; onfln, k la caisse d'épargne, on no craint ni los voleurs, ni los accidents imprévus. Calcul. —Quelle somme annuelle produisent O fr,  économisés pendant chacun des six jours de travail de la semaine? Economies réalisées pondant la semaine — O fr.  xfl =• ..., Il y a  somainos dans l'année, Les économies annuollos do l'ouvrior ==,,. x  = ,., Français. — Dites ce que c'est que : un professeur, un livre relié, des images vivantes, le remue-ménage, une larve, un apiculteur. —. Qu'est-ce ente : éclore,se transformer, dégorger, butiner sur tes fleurs? Un professeur ost celui qui ensoigno uno science dans un établissement d'instruction public ou libro. Un livre relié ost celui dont on a cousu solidement les feuilles et auquol on a mis une couverture forméo do deux feuilles do carton recouvertes oxtôrieuromont d'uno peau tannée. Des images vivantes sont dos images qui représentent avec beaucoup do vérité los actes do ta vie, . ' „ Un remue-ménage est un dérangement do plusieurs meubles, do plusieurs choses que l'on transporto d'un lieu à un autro. Uno larve est l'insecte dans l'état oi'i il-so. trouve à la sortio de l'oeuf, c'ost-à-diro sous la formo d'un ver, Un apiculteur (do apis, abeille) ost celui qui fait profession d'élever des aboitlos, (Los explications données pago .permettront d'expliquer facilemont la signification dos mots proposés.) Composition, — Pourquoi j'aime tes abeilles, —- Leur vie laborieuse, paisible; leur sollicitude pour les larves ; services qu'elles rendent aux agriculteurs; produits dont nous leur sommes redevables. — Qu'est-ce qui ressemble à une ruche ? Quelles vaillantes petites bûtes! A peine lo soloil a-t-il séché la rosée qu'on los voit sortir par groupes de la ruche, s'ôlover dans les' airs, puis prendre leur vol vers le calice dos fleurs ; elles s'y plongent tout entières; leur trompe mignonne pompe lo noctar des étamines, tandis que leurs pattes se chargent du pollen qui deviendra do la cire, La charge est complète après l'oxploration do plusiours autres fleurs; alors elles retournent alourdies à ta rucho, y pénètrent et déposent lo fruit do lours labours où lo besoin s'en fait sentir. Puis elles repartent, sans avoir pris un moment do repos.,... - (On continuera do cotto sorto.) . — Un stimulant. (Élève, p. .) En un court exposé, il fit l'historique du précieux insecte. Il montra l'homme d'autrefois à la chasse des ruches sauvages et de leurs rayons à travers les forets. C'est ainsi que font encore aujourd'hui les nègres d'Afrique. Un iin'petit oiseau, friand de miel, mais incapable de le cueillir par lui-même, les précède, leur indique les creux d'arbres où vivent les abeilles ; les nègres, dans leur langue* l'appellent « l'indicateur ». Ils  SUZETTE. lui laissent un peu de miel en payement. L'homme primitif connaissait sans ajoute aussi ce petit fureteur ailé. Mais, une fois fixé sur le sol, où il fait pousser les moissons, les arbres, les fleurs, l'homme appelle l'abeille à une picorée facile. Et, en récompense, elle accepte d'habiter près de lui et de lui céder son superflu *. Et. comment, à l'heure de progrès où nous sommes, ne pas songer à l'appeler de plus en plus, à la bien loger, à la traiter doucement, à lui procurer de vastes espaces fleuris, où elle puisse largement cueillir à son gré, exercer sa prodigieuse faculté de travail à notre avantage? Ayons une apiculture savante et généreuse. Loin, loin, l'avarice comme l'ignorance! Il cita le Canada*, où, avec delà science et de la méthode, une ruche donne.de trente à cinquante kilos de miel. — Combien produit-elle chez nous 'i demanda Louis. Le vieux monsieur mit un doigt devant sa bouche, et baissant la voix .:■' — Je n'ose vous dire en quel pays d'Europe l'apiculture est le plus négligée, le plus arriérée, le plus routinière, le moins rémunératrice... ni en quel autre elle est le plus pratiquée, savante et lucrative... non, en vérité, je n'ose pas vous le dire ! —- Son visage exprimait un sentiment douloureux : — Sachez seulement que dans le premier une ruche donne à graud'peine de trois à quatre kilos. On se taisait; on avait compris. — Et voilà pourquoi, reprit-il, j'ai parlé un peu brusquement à cette jeune fermière. Il regardait Suzette. — Vous avez bien fait, Monsieur, répondit-elle tout émue ; il y aura bientôt un rucher à Fragicourt I L'apiculteur lui tendit la main; la leçon était Unie. On se dispersa; et nos cinq amis quittèrent le Jardin d'acclimatation en gens enchantés de n'y avoir pas perdu leur après-midi. C'était la dernière fête parisienne. Le lendemain, Suzette retournait au village. - UN STIMULANT. tî •Questionnaire. — Comment J'hommo d'autrefois se procurait-il lo miel? — Commont font los nègres aujourd'hui ? — A quel moment l'Iioinniu uppclle-t-il los abeilles auprès do, lui? — A quoi doit-on songer, à cet égard, dans nos campagnes Instruites et amies du progrès? — Quel est le produit d'uno ruche au Canada,, et eu franco? — Comment se termina l'entretien ? — Dans quels sentiments la famillo ltichard et Suzette quittèrent-elles le Jardin d'acclimatation ? DEVELOPPEMENT DES SUJETS PROPOSES POUR. EXERCICES. Morale. — L'AVAIUCIÎ. — Comment doit-on régler sa dépense? — Comment appelle-t-on celui qui conserve son argent sans jamais l'employer? — Cette façon d'agir ne cnuse-t-elle pas un préjudice à tout te monde? — Que'sont les avares à l'égard des gens qui sont dans le besoin? —Que sont-ils pour eux-mêmes? — Que pensez-vous des avares? Chacun doit régler sa dépense selon ses revenus; do mômo quo le pauvre ne saurait agir raisonnablement en voulant so nourrir, se loger et s'habiller comme les gens aisés ou riches, de mômo ces derniers no peuvent, sans être blâmables, adopter lo train de vie des gens peu favorisés de la fortune, L'avare est celui qui no dépense pas co qu'il doit; c'est encore l'homme qui amasse l'argent et le conserve improductif pour lo seul plaisir do le regarder, et de pouvoir so dire k chaque instant : « Je suis riche. ........ " L'argent étant l'élément nécessaire du commerce, on conçoit que plus il est abondant, plus les échanges sont faciles et, alors, que plus aussi s'accroît lo bicu-ôtro général : l'avare cause donc un préjudice, réel k ses concitoyens. Il n'est pas de gens moins sensibles que les avares aux misères dos pauvres ; rien ne les touche, rien ne les émeut, ni lo dénumont des orphelins, ni la détresse de la veuvo, ni les besoins des vieillards; ils passent lo ctetir sec k côté do cos douleurs; pour eux, il n'existe qu'une satisfaction : contempler leur or, manier leur or, compter leur or. Plaignons-les plutôt que de les haïr ; ils ignorent les plus douces et les plus pures jouissancos de la vie. Ils vivent dé privations et meurent littéralement do faim au soin des richesses; cette détestable passion étoufïo en eux tous les sentiments; ils no sont ni pères, ni époux, ni citoyens, niais seulement los gardiens inquiets d'un trésor. Français. — Donnez la. définition, de: un exposé, un insecte friand, un furcletur, une apiculture'savante, une apiculture arriérée, une culture lucrative. On entend par exposé lo rock d'un on do plusieurs faits et dos circonstances qui les ont accompagnés. • Un insecte friand est un insecte qui aime à manger des chose*-) Unes ot délicates ot qui s'y connaît. Un fureteur ost celui qui s'enquiort de tout, qui cherche à tout savoir, soit par curiosité, soit pour son prollt. Uno apiculture arriérée est celte qui so pratique selon los procédés défectueux de la vieille routine, taudis qu'une -apiculture savante s'inspire de toutes los améliorations dont on est redevable à la science et k l'expérience. . , Une culture lucrative ost uno culture qui apporte du gain a celui qui la mot on oeuvre. Calcul. —• On estime qu'il y a quatre millions de familles agricoles en France ; si, dans trois millions d'entre elles, on entretenait  SUZETTE. ' seulement une ruche et que cette ruche donnât  kilogrammes de miel à 'i fr.  et l Icilog.  de cire à  fr, V, quel serait le produit total ? Le miel serait vendu...........  fr.  X  =  fr. » La cire..........  fr. « X , = (i fr.  Le produit total de la rucho.... —■■■  fr.  Celui des .. de ruches —  fr.  x .. =■*= .. fr. QUITTANCE OH LOYEU. Je, soussignée, propriétaire d'une maison située à Montauban, ruo do Bordeaux, numéro , reconnais avoir reçu de M, MAUDUIT, locataire, la somme de deux cent vingt-cinq francs pour six mois de loyer, échus au  août dernier, de ladite maison qu'il tient de moi, en vertu d'un bail sous seing privé, en date du  février  ; dont quittance pour soldo dudit loyer jusqu'à co jour, et sans préjudice du terme courant. A Montauban, lo  août . . JKANNB FAYEMEINDIT. . — Le retour. (Élève, p. .) ' —• La voici  la voici  crièrent Chariot et François. Suivis de'.M. Dumay, ils coururent à la porte de la cour, où arrivait la carriole que menait Jacques, assis auprès de sa soeur. •— Bonjour  bonjour ! — Ma fille I. — Papal Légère comme un oiseau, la Parisienne sauta à terre, se jeta dans les bras qu'on lui tendait. '—Àhl la bonne mine! — Et la tante va bien? —• Et l'explorateur? — Et l'Exposition? Tout en répondant à droite et fi gauche, elle atteignit la porte ouverte do la maison : — Ahl!!... Voila les bottes, le chaudron, la grosse soupière, le gros chat gris, les épluchurcs, les escarbilles! tout cela était de retour, la, à terre, pôle-mèle ! Et la poussière s'étalait partout, comme en pays conquis. Là-haut, au beau milieu de la maîtresse poutre, une araignée, au bout de son , gigotait gaiement de ses huit pattes avec l'air de semoquer des gens et du balai,. LE RETOUR, W Suzette sourit. On a beau se dire : Il va m'en coûter un fameux coup de torchon ! on n'est pas fâchée de constater son utilité eu ce monde et l'importance dé la place qu'on tient au foyer. Oui, sans vous, petite ménagère, rien ne va plus ici. Reparaissez, et, par la vertu de votre baguette, tout redeviendra propre et délicat! — Les bottes* le chaudron n ont qu a se bien tenir, hein? dit en riant doucement M. Dumay, qui lisait sur le visage de sa fille. Ce sont ces vilains garçons qui ont remis les choses en cet état par leur refus do... ■ — D'empiéter* sur les droits de notre soeur, dit François en riant aussi. À ce moment, on entendit dans la rue des voix joyeuses et le bruit d'une ribambelle de pieds, Les fillettes sortaient de l'école; c'était l'instant d'aller embrasser Mmo Valon. Suzette y courut, et resta bien trois quarts d'heure avec cette bonne et intelligente amie. Elle lui parla de SUZBÏTB (Maîtresse).  Lu voici I la voici I... Ma iillol '. ■ SUZtëTTË. so « beau voyage en personne qui, selon lés"i*ëcô.ifnmàiir.''-'- dations, avait ouvert les yeuxet les oreilles. Ses lettres, d'ailleurs, l'avaient déjà prouvé. M"  Valon le lui clit, Retournée à la ferme, elle y trouva un autre salut de bienvenue amicale. Sylvain était là depuis une minute. Il profitait, ditl, d'une Course au Catelet pour llaire, en passant, une visite à ses amis et prendre des nouvelles de son camarade l'explorateur. Il tenait une corbeille de paille reliée d'écorce de ronce qui semblait lui embarrasser beaucoup les mains. Entin il dit assez timidement : -—Je me suis amusé à la tresser. Si elle pouvait voue faire plaisir, mademoiselle Suzette, vous y serreriez des oeufs, des fruits. ^, Suzette la regardait. ^ — Elle est très jolie, dit-elle; je vous remercié. Mais* dites-moi, n'est-ce pas ainsi avec de la paille et de  écorce qu'on tresse les ruches d'abeilles? — Oui; et je saurais bien tresser aussi dés ruches. Elle battit des mains : -^ Ah! dit-elle, aux jours de loisir^ n'est-ce pas? vous enseignerez cela à François, qui a les doigts agiles. Savez-vous que je vais avoir des abeilles? Elle parla de sa visite au Jardin d'acclimatation et de la bonne fâcherie du vieux monsieur. Sylvain Hochait joyéuseinent là tête, se frottait doucement les mains. Le récit achevé, et le temps pressant, il pritcongé en disant qu'il reviendrait bientôt. QuêSfclonttali'O.—Ûoinmont Cli«i*«. lot ut IVimcoU uimoik'éi*eïit-(ls l'ah'lveo do Siiv.otte? — ItctirutiuUoit le dialogue oati-o la jeuno fille et sou pôi'é.'.'— Quel aspect présentait la elrimlii'e? — l'otii'- nuoi cela ne l'ulault-ll pas ..honneur «us fi'oirs do Pii/otte? — Quo so dit-elle gato» nient? — Quo «lit M. Dumay en riant? - Qu'onteiidlt-oii cil ce moment tlaiis la rue? — Oîi alla Susietto? ■— Quo tllt-cllo k Mtt* Valon? — Qui trouva-t-ollo ù So'tii, retour ot ipicl était t'olijot du -.oyago du jeune homme?—* Que tenait-il à lit main ot commont l'ofl'ilt-ll V — Quo dit Suzotto $ tjfiiol renseignement demandât-elle? — Qu'ajouta Sylvain ot cjiie lut répoudit-ou? — Do quoi pui ta Sujette à eotto occasion? ,: hnviîLOi»l»ïïSiK^i' DES SUJETS i-iun-nscs i»otm ËXimcicfiS. Morale, ~ Quelle différence y a-it entre une amie et une camarade ? — Que do i t-on rechercher dans ta société d une nmiù ? *■*.' Que f'iut-U faire pour conserver son estime et son affection? &lt;— Qui avantage résulte d'une amitié qui existe dâiiscês conditions ? •— li$t~ il possible d'avoir beaucoup d'amicé, et pourquoi? * LIS RETOUR. ; . Uno amie est uno jeune fille avec laquelle on est unie par uno affection réciproque fondée sur l'estime et comportant une confiance ont ère. C'est comme une soeur pour qui nous n'avons pas de secrets, auprès do laquelle nous cherchons un appui dans los circonstances difficiles, une consolation dans les chagrins, et avec qui nous sommes heureuse do partager nos bonheurs. La mort seule peut rompre los liens d'uno véritable amitié. Uno camarade ost uno jeune personne qui partage nos travaux parce qu'elle se trouve dans la môme situation que nous. Telles sont les ccolicres, les ouvrières d'un atelier. lïntro camarades, on ados égards, dos attentions, on so rond volontiers service ; mais il n'existe pas d'intimité proprement dite, c'est-à-dire do liaison étroite. On doit rechercher, dans la société d'uno amie,, la vertu qui constitue la beauté du sentiment qui nous unit a elle, fa sincérité, lodécowmeut et lo bon exemp'e. Pour conserver l'affection d'une amie véritable, il faut mériter son estime en pratiquant les vertus que nous venons d'indiquer ot prouver quo nos sentiments sont désintéresses. L'amio par intérêt n'est pas uno amie réelle. Uno véritable amitié met tout en commun : la fortune, les qualités do l'esprit, los sentiments du coeur ; ello so manifeste par un continuel échange tlo bons offices; l'amie devient pour nous comme notre conscience visible; pour elle, rien do p us naturel que do so dévouer, do s'intéresser aux nôtres, de nous ménager d'agrôablos surprises, d'adoucir nos peines, do soutenir nos espérances. Les qualités quo réclame la véritable amitié sont très difficiles à pratiquer : c'est pourquoi los amies sincères se rencontrent si rarement ; nous no saurions donc trop los apprécier lorsquo nous avons le bonheur d'en avoir. ludustx'ie. — LA IIOUILU;. -— Qu'est-ce que des escarbdl.es (I)? D'oit provient la houille? — Donnez un aperça de la formation &gt;&gt;e la houille. — Oh se trouvent m France des dépôts de houille? — Comment est une mine de houille ? — Montrez combien est pénible le travail dés mineurs. — A quels dangers soid-its exposés? — Comment prévient-on les exptosious de gaz dans les houillères? La houille est un combustible minéral qui provient d'immenses tourbières où les végétaux accumules ont subi d'abord une sorto do fermentation qui n'a laissé que lo carbone, et c'est sous la pression dos couches do terrain qui ont recouvert cos matériaux, ot par l'action do la chalour terrestre, quo la tourbe s'ost transformée on une matière bltumineiiso laquelle développe,.en brûlant, une chalour considérable. La houille contient ",'i, k  p.  do carbone; ello so divise en houille grasse k longue flamme, et on houille maigre on anlhra.ite à courte flamme. Les principaux dépôts ou minos do houille do ta Franco sont celles du bassin do l't*'scaut, k Anzin et vors Valenciennes, — cetlesdo l'Artois, à L&gt; ns et Somain, — celles du centro au Crcitsol, k Rtanzy, à Montchunin, — celles du bassin du Cher supérieur, k Conunenlry, —• d'entre la Loire et le Rhône, k Saint-Etienne et Rivc-de-Gier, — enfin collos dos vallées de l'Aveyron ot du Gard, à Atais, la firand'Combé, Decazevil/c. Htlcs produisent de  à  militons do tonnes de combustible. Uno mtno de houitto se compose d'un ou de plusieurs puits qui descendent jusqu'aux couches à exploiter, et do gâteries on nombre () On entend par escarbilles des fragmouls do houille incomplètement brnlta qui «fi mêlent aux cendres d'un poôle ou d'un l'oyur.  .SUZETTE. ; considérable. Co sont de longsj étroitjj'ét obscurs corridors creusés dans le charbon, et qu'on remplit de pierres à mesure qu'ils no servent plus. Quelques-unes do cos galerios sont basses, mal aérées ; le mineur y travaille souvent couché sur le dos et do côté, frappant do sa pioche la couche do combustible, éclairé par uno petite lampe fumeuse, et souffrant de l'extrême chaleur quo l'on ressent toujours dans les profondeurs du sol. Parfois, il so dégage de la houille un gaz anatoguo au gaz d'éclairage ; s'il so trouve on contact avec une flamme, il prend feu ot une explosion terrible so produit, renversant ou bouleversant la galerie ot brûlant les mineurs. On prévient cot affreux danger en munissant les ouvriers do lampes entourées d'uno toito métallique qui ne laisse point passer la flamme, parce qu'elle la refroidit au contact dos mailles du tissu de fils d'acier. Économie domestique. — Comment peut-on employer la houille dans te ménage? — Quels avantages présente-t-elle sur le bois et la tourbe? — Quels en sont les inconvénients ? La houille est employée dans le ménage, soit pour alimenter le feu des cheminées et dos poêles, soit pour la cuisson des aliments dans des fourneaux de fonte, communément appelés cuisinières. Elle donno beaucoup plus do chaleur quo le, bols ot surtout que la tourbo ; enfin, elle coûte sensiblement moins cher quo le premier do ces combustibles. Toutefois, son usage présento certains inconvénients t ello dégage des vapeurs sulfureuses et bitumineuses malsaines à respirer, et elle salit les appartements, tant la fumée qu'elle produit ost noire et épaisse. Comment récure-t-on les diverses pièces de ta batterie de cuisine et principalement celles de cuivre ? Les ustensiles en fer so récurent avoc du grés ot do l'oau seulement, en frottant avec un chiffon ou avec uno petite lame de bois blanc. Ceux do fer-blanc ne pourraient souffrir lo récurage au grès; on doit so contenter de les mettre quelque tomps dans de l'eau bouillante additionnée do beaucoup do cendre et do les frotter avoc uno torche do paillo ou un chiffon. On consoillo do tremper les objets do fer ot de for-blanc sujets à la roulllo dans uno eau do chaux vivo, un pou épaisse, et do les laisser séchor. On les essuie ensuite ot ils sont aussi brillants que s'ils sortaient do la main do l'ouvrier, Les ustensiles enètain so nettoient parfaitement avoc du blanc d'Espagno et do l'eau, et on les finît avec un chiffon sec, Pour les casseroles et chaudrons de cuivre, on so sert do grès ou do sablon, mêlé à un demi-quart en volume do fartno ; on frotte avec un chiffon on ajoutant do l'eau, ou encore avec la main, co qui rend l'ouvrage plus parfait. On lave ot l'on fait sechor. Los chandeliors et autres ustensiles so nettoient do préférence avoc do l'eau do cuivre. On verse un peu do cotto eau sur un chiffon do laino et on on frotto lo cuivre, dont on a onlovô les matières grasses; quand il ost bien éctairci, on achève au moyen du tripoli soc en frottant avec un chiffon. . — Un cadeau. (Élève, p. .) Le surlendemain, a la fin du jour, M. Dumay, rentré des champs, les pieds dans de bons et spacieux sabots qu'il appelaitses pantoufles, regardaitpaternellemeiit Suzette. En robe claire et tablier à carreaux, elle vaquait ail UN CADEAU.  ménage, qui, en ces quarante-huit heures, avait repris toute sa gentillesse passée. Elle vint ensuite s'asseoir près de la fenêtre, devant, un panier de belles laitues, bien pommées, et dîme fraîcheur à vous mettre l'eau à la bouche. Elle commençait l'épluchage, quand le gros loquet de la porte s'ébranla. — Bon! dit-elle, sans même pencher la tête pour regarder au dehors, voilà nos écoliers! et probablement avec les dents longues, comme à l'habitude' Mais ce fut Sylvain qui entra, guôtré de toile bleue, tout embourbé de l'argile des labours, par lesquels il avait pris pour abréger les deux lieues de chemin qui séparaient la ferme de son patron de celle des Dumay. "V — Bonsoir, Monsieur ! bonsoir, Mademoiselle ! Sa voix tremblait d'une joie contenue. ■".,*— Qu'y a-t-il, mon ami? demanda le père. — J'ai pensé aux abeilles, répondit-il, je vous apporte une ruche avec son essaim*.. — Avec son essaim ! s'écria Suzette. *— Mon patron me l'a donné; moi, j'ai fait la ruche, eu paille de seigle bien tressée, solide ot/légèrc. Elle est là dans la cour. Voulez-vous la voir? On courut à la cour; on vit la ruche soigneusement enveloppée d'une toile, et on alla aussitôt la mettre en place dans le jardin. Laitue. — /romaine..— C/ucoree. Les salades sont des plantes crues que l'on mango assaisonnées avec de l'huile, du vinaigre, du poivre, du sol et quelquefois de la moutarde, l'our en relever le goût, on v ajouto souvent do l'ail, de la cihoute, du cerfeuil, do la civette, de la plmproncflc, do l'estragon, dont la réunion forme co qu'on appelle de la fourniture. Chaque saison apporte sa salade iiarticuliôro. En épluchant la salade, ajcz bien soin d'examiner s'il n'y resto pas do limaçons ou d'insectes. Les salades sont en général rafraîchissantes.  SUZRTTE. — Àh! monsieur Sylvain, que je vous remercie! dit Suzette. Voilà la seule chose qui put me faire plaisir; vous l'avez deviné. Elle lui tendit la main. Il semblait encore plus heureux qu'elle et montrait la vérité du vieux dicton * : « Plus doux est donner que recevoir. » On le retint à souper. Après le repas d'oeufs à la coque et de fraîches laitues, on alla eu famille faire un bout de conduite à l'ami Sylvain. Le garçon, maintenant bien traité, estimé pour son travail, avait perdu sa physionomie un peu dure d'autrefois. À cette heure, sa parole, toute sa personne respiraient la paix d'un coeur adouci. En revenant avec les siens après un quart d'heure déroute, M. Dumay dit: — Le voilà hors d'affaire, content de son sort. Je ne suis pas fâché que monsieur mon neveu, l'explorateur, nous ait procuré l'occasion de nous montrer les amis de ce pauvre enfant. Un peu de bonté envers les déshérités, il n'en faut pas plus, souvent, pour faire des heureux et de braves gens. Ouesttonnaire. — Commont était Jf. Dumav le surlendemain ot que l'aisaltil? — A quoi s'ctilt occupée Suzette depuis quarante-huit heures et quel travail la tenait auprès do la fenêtre? — Que dit-elle quand ou frappa à lu porto? —• Qui arrivait?— Comment était Sylvain? Sylvain? Quo dit-il à M. Dumay, puis à Suzotto? — Que vit-on dans fa cour? — Comment fut-il remercié? — Quo lui ollril-nii? — Quel cluuigeineut s'élait l'ait eu Sylvain? -Quelle réllevloii lit M. Dumay au sujet de Sjlvulu quand ce dernier fut'parti? DEVELOPPEMENT DES SUJETS &gt;I»SÉS l'OUlt EXERCICES. Morale. — Quand peut-on dire qu'une jeune fille est bonne? •— Exemples. — La bonté empêche l-etle qu'on blûme ce qui est mal? — Pourquoi celle qui ne s'élève pas contre le mal n'est-elle pas vraiment bonne? — Pourquoi It mire qui ne reprend pas tes défauts de ses enfants n'esl-elie pas une bonne mère? — Comment peut-on être bonne et, en même temps, sévère à l'égard de ce qui est contraire UU devoir? — Exemptes, La bonté, qui est la plus grande vertu de la femme, consiste k satisfaire et à soulager les besoins dos autres avant mômo qu'ils aient éiô exprimés ; elle va an secours do la pensée qui n'ose so produire, lit dans les regards baissés, entend le soupir qu'on étouffe, comprend et saisit lo désir à peine formé. Kilo n'oublio prrsoniio. ne manque à rien. Le mot qui va blesser, s'arrôte sur les lèvres de la jeune flllo vraiment bonne ; ollo réprime dans son coeur tout sentiment capable (l'affliger autrui, *;Sttr ces données, les élèves trouveront elles-mêmes dos exemples qu'elles emprunteront à la vie do l'école et do la famille.) UN CADEAl'. m La bonté n'est pas faiblesse; la bonté n'est ni tendresse ni obligeance banales, ni parti pris do trouver tout bien ot d'être indifférent à tout; la bonté n'est pas non plus indulgence aveugle et sensibilité au sorvice du premier venu. Codera tous, c'est no rendre justice'à la raison do personne; aimer et obliger tout lo monde, c'est n aimer, c'est n'obliger personne. Trouver tout bion, c'est couvrir toutes les fautes de la mômo indulgence; c'est traiter le mal à l'égal du bien; c'est n'avoir la notion juste ni de l'un ni de l'autre. '■'.-'....; t-'y Une ïnàvaqui ne reprend pas les défauts do ses enfants, les encouragé à mal faire et les expose à contracter des habitudes qui, pluslard, Seront des vices. Quand la plante est jeuncj c'est là, dit-on, qu'il la faut redresser. Uno mère peut reprendre ses enfants sans cesser d'être bonne, si ollo lo fait avec modération et réflexion, avec justice et indulgence, si elle est prompte à saisir l'éclair du cepentir et à se servir de cette disposition pour que le châtiment soit accepte et subi avec résignation, comme Une réparation nécessaire. Qu'ello ho sourie jamais à uno act:on maligne, à un sentiment égoïste, à un mensonge ingénieux de l'enfant, mais qu'ollo témoigne froidement et sur-le-champ lé mécontentement qu'elle éprouve : l'enfant, qui la regarde comme sa conscience visible/retombera bien plus rarement dans pareilles fautes. Histoire naturelle. — Quelles plantes sont employées t&gt;our préparer les salaces ? — Décrivez les laitues diverses, ta chicoréede cresson^ le pis entit.—Ajoutez quelques détails sur la culture des laitues et de la chicorée. ■•'•':-.'■■' Los plantes employées pour les salades sont : fa laitue, dont.il y a plusieurs variétés telles quo la laitue frisée ot fa romaine; la chicorée, ie Cresson, le pissenlit, le céleri, La laitue ordinaire porto des Touilles largos, vertes ou brunes, qui se réunissent on une sorte de boule lorsque la plante acquiert son complet développement; fa laitue romaine a dos fouilles allongées, ratdes, et fol'mo des touffes d'oiï l'on tire souvent ta matière do plusieurs salades. La chicorée est remarquable par ses fouilles extrêmement découpées que l'on réunit en faisceau, comme celles do ta laitue, pour los fairo blanchir et les rendre ainsi plus tendres à manger. Le cresson présente des tiges herbacées de faible consistance qui portent des fouilles vert foncé, do forme arrondie et do saveur forte. *n mange les unes et les autros. Lo pissenlit ordinaire croît naturellement dans tes prairies ; c'est une plante do petite dimension du pied do laquelle sortent des feuilles très allonsrccs, do saveur amôre ; on arrache les pieds au printemps, dans ta première période de tour croissance, et on les mange ainsi en salade. Les l.iitues et les chicorées sont semées sur couche et sous châssis dès que les froids les plus rigoureux ont pris fin; on les repique dans des plates-bandes bien fumées et oh peut les récolter dès la Un do mal, ou do juin, s'il s'agit do la chicorée. Si l'on veut obtenir dos laitues au mois d'avril, ou repique dos pieds pris également sur cphclie au mots d'octobre. On à soin do les planter à l'exposition du midi, lo long d'un mttr, par exempte. Économie domestique. — Qu'"st-ee qu'une salade?-^ Comment prèpareriez-voits une sa'adeà lauitué,fi tu chicorée, au cresson, aux pissenlits? '— Prix du pied de chacune de ces salades au dernier marché. (Il n'est pas question du cresson ni des pissenlits ) Uno salade ost un mets composé do certaines herbes ou do certains légumes assaisonnés avec du sol, du vinaigre et de l'huile, quelquefois avec du poivre et do ta moutarde.  SUZETTE. LAITUE. — Enlevez les fouilles vertes extérieures et les plus grossos côtes; fendez les plus grandes feuilles dans le sens de la longueur et coupez-les en doux ou trois morceaux; lavez à plusieurs eaux et égouttoz en vous servant d'un panier à claire-voie; dit vulgairement panier à salade. Assaisonnez ensuite de sel, do poivre, d'huile et de vinaigre (ce dernier condiment, dans la proportion du tiers do l'huile); retournez jusqu'à co que toutos les fouilles soient imbibéos, enfin présentez aux convives lo saladier. CUICOUÉE, —Lasalade do chicorée, celles de cresson et de pissenlits se préparent do la môme manière, sauf en ce qui concerne les feuilles. On ajoute à celle de chicorée des croûtes de pain frottées d'ail qui en rolèvent le goût. .—-Apiculture. (Élève, p. .) Le rucher était en bon lieu. Adossé au pignon du sud* protégé contre le vent du nord par une palissade de fanes * d'oeillettes entremêlées de liens de paille, il pouvait attendre que la haie vive de sureau eût la hauteur hauteur la force voulues pour donner, avec l'abri et la verdure, les fleurs, si chères aux abeilles. Il y avait là maintenant six ruches bourdonnantes. Àutour.quelques champs de colza, d'oeillettes, de sainfoin, de luzerne s'épanouirent au printemps nouveau. Sur les bords du canal, les acacias, les marronniers, les tilleuls éclatèrent en floraison. Le long des routes, au revers des talus, foisonnèrent les fleurs sauvages : silènes, boutons d'or, liserons, campanules, serpolet, Et voilà votre table servie! butinez, amies abeilles! C'était letemps.de la miellée, où l'apiculteur se réjouit. Suzette guettait les mouvements des six laborieuses républiques. Le va-et-vient, le brouhaha des ouvrières indiquait qu'au dedans le couvain prospérait. Elle épiait le moment où il faudrait mettre à leur service la science apportée de Paris. Et c'est pourquoi, un dimanche mathï, par le plus beau temps, elle se tenait en observation sous un petit ceriOEillette ceriOEillette sureau. L'oeillette () est un pavot dont on extrait uno huile comestible appelée huile 'd'oeillette. — Los fleurs do 'sureau () sont employées en infusion pour provoquer la sUeur. APICULTURE. o sier du jardin, tout chargé de ses fruits de corail*, et surveillait très attentivement la sortie des butineuses. Pendant plusieurs heures, et à mesure que le soleil montait, ce furent des envolées, des départs sans trêve. Puis les sorties se firent plus rares, et, tout au contraire, le va-et-vient des rentrées augmenta. Voilà l'instant! Elle appela Jacques. Le nez en trompette de M. François se montra aussitôt. Mais les abords du rucher étaient absolument interdits à ce nez pour lequel on craignait quelque affaire plus fâcheuse encore que celle du cliquet de l'éteignoir à chandelle. Jacques arriva à l'appel et, tout doucement, avec les plus grandes précautions, la soeur et le grand frère transportèrent la première ruche à cinq mètres de la place qu'elle occupait et la posèrent sur un support, préparé à l'avance. Puis ils atten- ■ _,—-~-^ dirent. Bientôt les butineuses, de retour, gagnèrent leur logis ; celles de la ruche déplacée cherchèrent le leur, restèrent un moment à bourdonner sur place, et hnalement, ne le-trouvant pas, passèrent dans la ruche la plus proche. Les portières, car il y a là des portières, les laissèrent cntrer, les voyant chargées de miel ; sans quoi, les étrangères eussent été reçues à coups d'aiguillon. L'opération délicate délicate passage cl ouvrières, d'une ruche dans une autre, avait réussi. Suzette poussa une exclamation de joie. . I.— Jeune fille cueillant du tilleul. — . b'ieur du tilleul. I.o bols du tilleul est très oinployé ou êhcnistorlo. Cueillez ot conserve?, les leurs du tilleul; ollos vous serviront à faire dos tisanes sitdorifiqucs et a prépnrcr des bains calmants pour les petits onfants.  .SUZETTE. Questionnaire. — Où Suzette avait-elle installé son rucher? — Qu'estco qui fournissait la nourriture dos abeilles : ° dans le voisinage dos ruches ; — '° aux a'entours? — Quo Cuisait lin jour Suzette au temps de la miellée? — Où se tenait-elle un dimanche matin? —- Quo vit-on pendant los premières heures? — Qui appela-t-elleà son aido? — Commont Jacques arriva-t-il? — Quollo opération (ireut-ils ensemble? — Quo vit-nu bienti'it de la part des abeilles? — Pourquoi les ai'e.ueillit-ou dans lus ruches voisines? — Qu'est-ce quo cela prouvait?' DÉVELOPPEMENT DES SUJETS PIIOPOSÉS POUR EXERCICES. Sciences naturelles. — LE VENT. — Ce qu'est le vent. — Comment est le vent selon le point cardinal d'oît il arrive? — Services que rendent les vents. — Vitesse ibs vents. — Qu'enlend-on par ouragan, trombes? — Dites ce que vous vous rappelez sur les desastres causés par les trombes. (Voir lo développement do la ° leçon pour co qui concerne les trois premières questions.) Los ouragans ou cyclones sont de vastes tourbillons qui so forment dans l'atmosphère, et dans lesquels la force du vent augmente jusqu'à^ uno certaine distance du contre. Un calme absolu rogne dans la région centrale, sur mer, mais les flots y sont cependant horriblement agités. Autour do cet espace, l'air circuto avec l'cfïïaynnte vitesse do "JO: à  kilomètres à l'heure, et décrit sur lo globe un ovule immense; malheur aux navires ou aux maisons, plantations,-forêts qui so trouvent sur la route du terrible météore! Le vent déchaîne soulève les vagues en montagnes colossales; sur terre, il renverse tout, au milieu du bruit formidable du tonnerre qui gronde sans interruption. , Uno trombe' est un phénomène analogue aux cyclones; c!/st un amas de vapeurs descendant des nuages sous la forme d'une Colonno conique très allongée, touchant lo sol par son extrémité la moins volumineuse, ot qui tournoie avec rapidité en formant des ondulations comme Un sorpont gigantesque. Voici un exemple du spectacle quo présente co météore et des ravages qu'il commet : • « Une nuée extrêmement épaisse ot fort basse, poussée par.un vent « du nord, couvrit la surface du sol sur lequel est placé lo bourg do « Mirabeau. Différents tourbillons so formèrent en mômo temps dans « cette mnsso noiro chargéo do vapeurs épaisses; il en sortit do la « geôle; le tonnerre so fit entendre; les arbres et les haies furent « arrachés; l'eau do la petite rivière do Mirabeau l'ut transportée â plus « de soixante pas do son lit, qui resta à soc; pendant ce temps, doux « hommes qui se trouvèrent enveloppés dans un dus tourbillons furent « portés assez loin sans qu'il leur arrivât rien do fâcheux. Un jeuno « pâtre l'ut enlevé plus haut et rejeté au bord do la rivière sans quo sa « chute lût violente ; le tourbillon qui l'avait onipoit* , le posa à l'endroit « oi'i il cossu d'agir. Toute la fureur du météore se disipa dans l'espace (*. d'une lieue do longueur sur uno deml-lietio de largeur. » (lUctlAiti), Histoire naturelle de l'air et des météores.) t ESSAIMS II'AUKILMÎS. — Qu'enlend-on par essaims? — A quelle époque de l'année se forment-ils? — Où se posent-ils? — Comment sont-ils recueillis? On appelle essaim un groupe considérable d'abeilles qui, sous ta conduite do ta reine, abandonne la ruche polir fonder ailleurs, une colonie nouvelle Cette curieuse émigration a lieu aux mois de mai ot de juin: elle so renouvelle deux fols par an dans le Nord ot jusqu'il 'quatre fois dans le Midi. AtMCULTUhK.  A la suite d'une visite do la reine dans toutos les parties de la ruche, Uno agitation générale so manifeste," ot uno quantité d'aboilles, la reine on tôto, so précipitent au dehors, foVmant une masse compacte qui se fixe sur uno branche d'arbre et s'y tient immobile. C'est le moment où. rapicultoiir doit s'emparer do l'essaim et lui offrir une ruche prôparôo à l'avance; Il pose au-dessous cotto ruche renversée, imprime uno secousse à l'arbre, dont l'essaim so détache et tombe. On transporto immédiatement la ruche au lieu où. ollo doit ôtre installée; on la ptaco sur la pierre ou la planche formant support, et. aussitôt les abeilles commencent leur travail fécond. Agriculture. — Que signifie le terme oléagineuse appliqué à certaines plantes? —Nommez des plantes oléagineuses; -r- d"S truits oléagineux. — Dans quelles provinces de France cultive-t-on te plus le colza, l'oeillette, le lin? — Quel produit tire-t-on encore du lin? — Décrire la fleur du lin. Le tci'mo' oléagineuse appliqué ;i certaines plantes indique que l'on peut tirci' do l'huilo do ces plaines. Parmi les plantes oléagineuses, on citera l'oeillette, le colza," la navette, et parmi les fruits oléagineux, la noix, l'olive, la faîne, la noisette. La graine du lin donno également dé l'huile, ainsi quo celle du chanvro. ' . ■» , - ... • - .*. Lo colza, l'oeillette et lo lin sont cultivés principalement dans la région septentrionale do.la Franco; On tiro encore du lin uno matièro textile 'avec laquelle on fait des toiles estimées. Comme nous l'avons^_ dit précédemment, lo lin n'a pas les' dimensions du chanvre ; sa û%&lt;T atteint à peine  à (JO centimètres, et ctlo porto au printemps'une mignonne fleur bleuo formée do cinq pétales réunis en clochette. &gt; * Géographie. — Qu'est-ce qu'un canal? — Pourquoi creuse-t-on un canal? — Que renrésente le profil d'un canal? — A quoi servent les écluses? — Donnez une idée de la disposition d'une écluse, — Citez léz principaux canaux de France. Un ctànal est une sorto do riviôro creusée do main d'homme, où l'oau reste immobile, et qui sert k faciliter lo transport des marchandises ôt des denrées encombrantes. Sur un canal, un cheval peut traîner ao ou  fols plus quo sur une route. On crotiso un canal lorsqu'il n'existe pas do cours d'eau navigable entro doux villos ou doux régions qui ont entre elles des relations commerciales importantes. Comme l'eau no doit pas couler dans le canal (car on no saurait comment s'y prendre pour l'alimenter), on le forme do parties longues do I k  ou S kilomètres au maximum, qu'on appelle bioz, ot qui so trouvent respectivement les unes au-tlousus ou au-dessous dos autres do  à  mètres. Un canal, dans son profit, représente donc uno sorte d'escalier à marches très longues qui s'élèvent successivement jusqu'au point le plus élevé séparant los lieux k mottro en communication, puis redescendant jusqu'au lieu terminal. Los écluses sont dos fossés à bords perpendiculaires, solidement maçonnés, profonds do  il  mètres, et qui servent il faire communiquer doux bioz entro eux. Toute écluse prôsento k chacune do sos deux extrémités uno porte énorme. Voici comment te tout fonctionne. Supposons qu'il'falHo fuiro remonter un bateau du btoz inférieur au bioz supérieur : t'éctuso est pleine d'oau î on ouvre doux petites vannes à la partio la plus basse do k porto du bioz inférieur ; l'écluso so vide rapidement et l'eau y descend au niveau du bioz inférieur; la chose acliovéo, on ouvre les portos  • SUJETTE, et lo batoau ost amené dans l'écluso. Les portos étant formôos, on lèvo los vannes do la porto supérlouro; l'écluso se vomplit otblontôt lo bateau ost au nlvoau du bioz où il doit ontror. La porto supériouro est alors ouvorto, et lo batoau pénètre sans difficulté dans lo bioz on question;. Los principaux canaux do Franco sont coux do la région do la Flandro, lo canal do Saint-Quentin, colul do la Marne au llhin, du Hhôno au Rhin, do Bourgogne, do llriaro, du Contro, do Nantes à Urost, du Nivornais, du Midi. .' — Joli succès. (Élève, p. .) , Ce que les abeilles ne savent pas et que savait Sujette, c'est qu'une ruche dont on réussit à doubler la population d'ouvrières rapporte à elle seule autant de miel que trois ruches à l'état ordinaire, Car il y a ainsi augmentation de travail, partant de produit, sans aggravation * de charges, la quantité de couvain à nourrir restant la même. Et tripler la population d'ouvrières, c'est quintupler* la production du miel. Telle est la méthode intensive qui, scientifiquement appliquée à toutes les productions, fournirait, en France, l'aisance à une population au moins décuple de la nôtre. Suzette soumit a l'expérience du doublement des abeilles ouvrières deux de. ses ruches. Et ces deux donnèrent, à elles seules, autant qu'eussent produit les six, laissées à elles-mêmes : douze kilogrammes chacune, au lieu de trois ou quatre. Tout compte fait, le rucher, dès cette première année d'essai, procura soixante-dix francs. Il en promettait le double pour l'année prochaine, par les essaims issus des premiers. .'.'...: '• C'était uhe ressource toute nouvelle dont la création avait été plutôt un passe-temps qu'un travail; ce qui faisait dire plaisamment à la jeune fermière qu'elle avait gagné cet argent à regarder voler les mouches. Il est vrai, qu'avec ce spectacle, elle s'était donné également le plaisir de promenades à,Saint-Quentin; le samedi. Elle avait porté son nuél d'or aux belles dames de la ville, en compagnie desJ autres friàndiseà auxquelles elles s'étaient., si bien faites dès le'premier jour, '--. .■:•■/' JOLI SUCCES.  Questionnaire. — Quo connaissait Suzotto dos avantngos qu'il y n i\ luigniontoi' la population dos ruelles? — Quel serait pour la l'Yaiieo lo pro(It (lo cûtto niôthoilo ?, — Quel I&gt;en. (lco tira Snaotto do l'application «lo la niéllioilo Intoiislvo? — Quo disait-elle do collo nouvelle ressource? —. Pour» i|iioi olalt-i'llo allée plus souvout à Saint» Quentin  I)VKI.I»l»IMFNT DES SUJETS l'UOl'OSIÎS I&gt;UIV EXKKCICtiS. Sciences naturelles. -■ LR Mm. — Expliquer ce qu'est ce pro* duit, — Comment doit-on s'y prendre pour le recueillir dans les ruches?— Comment est-il extrait des rayons et mis en vente? — Quel est le meilleur*miel ? * Lo miel ost une substanco liquide ot sucrôo que los abeilles pompent dans los fleurs ou rocueillont sur los fouilles dos plantes, Eiles l'apportent dans lour estomac et lo dégorgent dans des cellules pour le consorvoi", il ost destiné à la consommation journalière des habitantes dp la ruche, et doit aussi sorvir do résorvo pour l'ôpoquo où les plantos n'en fourniront plus. La principale rôcolto du miel a lieu on mai, on juin ou on juillet, suivant los localités. On opère la taillo dos gâtoaux dans des conditions plus on moins fortes, solon la quantité du miel préparé et l'état do lasaison. Seulement, les abeilles no vorraiontpas sans colère cotto , violation do leur domicile et co vol do leurs provisions d'hiver. Pour s'omparor dos gâteaux do miel qui remplissent la rucho, il faut mettre ces insectes irritables hors d'état do nuiro. On y parviont, on les rond paisibles on los enfumant. On onvoio pour cela do la fumée do chiffons, dans l'intérieur do la rucho, à l'aido d'un soufflet do forme particulière; los abeilles s'agitent, so redressent sur lours pattes do derrière ; on peut alors fairo co quo l'on veut, c'ost-a-diro tailler los rayons, sans qu'ollos s'inquiètent; soulomont, il no faut pas trop fairo durer la chose, parce qu'on pourrait asphyxier cos utiles insectes. On extrait lo miel des rayons en les faisant ôgoutter au-dessus d'un vaso, ot ce miel, dit miel vierge, ost lo meilleur. Co qui reste adhérent à la cire s'obtient on faisant fondro los gàtoaux; lo miel surnage et il ost facilo de lo recueillir. On mot cotte substance on vento, soit on rayons, soit renfermé dans dos pots do vorro. LA CIRE, — Indiquer d'oii elle provient. — Qu'cst-elle dans les rayons? — Comment est-elle blanchie lorsqu'on l'a moulée en pains? La cire est un produit sécrété par l'insocto, et non le simple pollen recueilli dans los flours. On aperçoit très bien les petites piaquos do ciro on soulovant un pou los derniors annoaux du vontro do l'abeille. Cotto matièro sort k la confection dos alvéoles on. los insoctos do la rucho déposent lo miol ot los oeufs quo pond soulo la reine. (FIGUIER, Les iiisecles.) • Chaquo alvéole constituo un petit godet à six pans, formé d'un cétô, et la raasso dos alvéoles réunis on double coucho constituo les gâteaux. On blanchit la cire en l'exposant à la lumièro du soleil ot k fa fraîcheur dos nuits sous i'ormo do copeaux très mincos ou on la traitant par certains acidos. Industrie. — Indiquer comment on fabrique les bougies et les cierges avec de la cire. — Quelle substance remplace presque toujours la cire, pour la fabrication des bougies, depuis quelques années? On fabrique los bougios au moyen do moules do fer-blanc ou d'étain à la base dosquols ost adaptéo une moitié do tuyau servant d'onton- - SUZETTE. . noir à la matièro liquide Chaque monte ost garni en sou milieu vertical d'uno môcho tresséo, flxoo on bas par un noeud ot on liant par uno cheville do bois posée do travors.'La ciro en fusion, vorséo dans lo tuyau supérieur, remplit los moules où ollo so flgo et donno los bougies. La fabrication dos cierges a lieu do la mômo mani'Vo. On roinplaco la cire, dans la fabrication dos bougies, par du suif qu'on purillo pour lo dobaiTassor.de son infecte odeur et do la muthro liullouso qu'il von l'orme; on so sort, dans cotto opération, d'eau do chaux à laquollo on ajoute on second lieu do l'acide sulfuriquo. Après co traitement, lo suif prend uno consistance fonijo et il est d'uno blancheur parfaite; on lo désigne alors sous lo nom do stéarine. Les bougios de Etoile, si connuos, sont fabriquées avec cotto substance Économie domestique. — Uswics du miel dans la médecine domestique. — Que te boisson /abrique-t-on arec ce produit? — Donnez quelques détails sur l'hydromel. — Prix, à ce moment, soit au marché, soit cez les épiciers, du demi-kilogramme  miel en rayons ut de miel en pots, qualité ordinaire, — Usages de lu cire dais, le ménage. On emploio lo miel, au lieu do sucro, dans los tisanos rafraîchissantes à l'orbe et nu chiendent.. On l'abr que avec lo miel une boisson, l'hydromel, qui était on grando faveur chez nos pores, les Gaulois, A cot offot, on prond huit liiros d'eau et un do bon mlol; on faii bouillir lo tout jusqu'à co que co molango soit r.nluit do moitié, ot l'on y ajoute à la fin un pou t'oau-dovio. Le liquide étant refroidi, on lo mot on boutoillcs, ot il peut être gardé do dix à douze ans. Dans lo ménage, la ciro sert k donner du brillant aux parquets ot aux meubles. On los frotte avec dos paino do cotto substance, ot l'on passe la brosse sur la surface ainsi enduite jusqu'à co quo la ciro soit également étendue; il no reste plus qu'à frotter on second lieu avec un chiffon ou une peau souple . — La conscription, (Élève&gt; p. .) Jacques est assis sur un banc dans la cour; ses yeux rêveurs* errent sur la grange, sur les étables, le rucher, le jardin, sur la chère maison. Elle est silencieuse. La voix de pinson de Suzette, si gaie au matin, ne s'entend pas. Sans quelques rares bruits d'ustensiles remués, sans la colonne de fumée qui, de la cheminée, monte vers les nuages, on croirait que Suzette dort encore. Au lieu de cette voix, il s'en entend de lointaines. Elles chantent en choeur : « Nous allons tirer au sort, Tirer au sort, Tirer au sort!.., »■&gt; U CONSOMPTION. Ht M. Dumay parait sur le seuil de la porte. Jacques so lève: — Nous sommes prêts, porc? M. Dumay tousse d'abord pour s'éclaircir le gosier; mais la toux n'y fait rien; la voix sort dil'tlcilement : — Oui, mon lieux, mon Jacques, nous sommes prêts. Parlons. Lo chant lointain reprend : « Nous allons tirer au sort, Tiret* au sort, Tiror au sort!,,. » —- Moi aussi, dit le jeuno homme avec un sourire. Voilà Suzotto. Elle s'avance lentement. Elle prend la main de Jacques, la presse, et en la regardant : — Chère main de mon frère, main pacifique de laboureur, bonne à la terre et aux tiens, va, et en plongeant dans l'urne*, ne le trompe pas! — Vous voilà prévenue, ma main ! dit Jacques, en affectant la gaieté. Il embrasse Suzette et s'éloigne avec son père. MM. François et Chariot n'avaient pas paru à celte scène Pris, ce matin-là, d'un zèle rare et beau, ils étaient déjà partis du côté do l'école pour une pressante préparation de leçon de géographie, diront-ils. Mais on sait l'histoire de l'Anglais John : très pressé de rentrer chez lui, il choisit et, enfourche un cheval au galop si impétueux que, quatre fois, John, impuissant à le retenir, passe et repasse, comme un vent d'orage, devant sa demeure, sous les yeux et aux cris de M"  John, qui ne soit, que penser de cette course effrénée. Le coursier de François et de Chariot, c'était leur passion de voir tirer au sort, passer les jeunes conscrits avec leurs chansons et leurs chapeaux ornés du numéro. C'est pourquoi, partis, les jambes à leur cou, ils ne parvinrent pas à s'arrêter devant l'école et filèrent comme floches sur b Cntelet. Leurs frimousses émoustilléos de plaisir furent les premières qu'aperçurent M. Dumay et Jacques en y  SUZKTTG. arrivant. Sans le frère aine qui intercéda en leur faveur, elles eussent fortement changé d'expression. Et ce furent oux qui, avec la rapidité dont ils étaient partis, vinrent en estafette annoncer à Suzette la nouvelle qu'elle attendait fiévreusement. Questionnaire. — Où est Jaequos et quo rogardc-t-il ? — Qu'ost-co qu'on n'onteucl pas?— Pourquoi croiraiton quo Su?otto dovt? — Quo chantont des voix lointainos? — Quo dit M. Dumay ot quo répond Jucquos? — Où allaient-ils onsomblo? — Quoi souhait lit Suzotto ou serrant la main do son frère? — Qn'dtait-il ailvonu do François ot do Chariot? — Quo l'aconto-t-on.ùco sujet, d'un Anglais? —Pourquoi les doux enfants n étaient-ils point ailes a l'ecolo? — Qu'aperçurent Jacques et M. Dumay on outrant nu Catilot? — Quollo commission firont-ils? \ DÉVELOPPEMENT DES SUJETS PROPOSÉS POUR EXERCICES./ Instruction civique, — Que doivent, au service de la patrie,!! tous les jeunes gens valides? — Qu'est-ce qu'un conscrit? — En quoi&lt;\ consiste le tirage au sort? — Pourquoi le fait-on? )j Tous los jeunes gens valides doivont à la patrio lo service militaire;' pondant trois ans, ils rostont à l'aiv.ôo; on los y forme k la pratique des armes ot aux manoeuvres do lu guorro ; ot, lo cas échéant, ils partont à la frontiôro pour repousser ou attaquer l'ennemi. Ètro soldat ! co n'ost pas soulemont un devoir, c'est un honnour ; l'uniforme ost interdit aux Français quo los tribunaux ont condamnés pour des actes coupables. Un conscrit est un jouno homme âgé do vingt ans qui ost appelé au sorvico militairo. H so rond alors au cliof-liou do son canton ou lui ot sos camarades nés la mômo annéo doivont tiror au sort, Quoique tout lo mondo doive ôtre soldat, chacun vient tirer un numéro dans uno urne, on présence du préfet ou do son représentant et dos maires du canton; cotto opération ost nécossairo afin quo la nondésignation pour certains services dangereux ou l'inscription sur la liste do ceux qui no servent qu'un an, no soient point accordées à la faveur, mais relèvent uniquomont du hasard. L'AiiMÉE. — Qu'est-ce qu'une année? — Qu'entend-on par infanterie, infanterie de marine, cavalerie, artillerie, train des équipages, flotte de guerre, escadre; — par un régiment, un bataillon, une hatterie? —• Que commandent ; ° un commandant, ° un colonel, ° un général, Uno armée est un nombre plus ou moins considôrablo do troupes assemblées sous la conduito d'un général. Ello comprend ordinairement un ou plusiours corps comprenant les uns ot los autros un cortain nombre de divisions dont chacune compto au moins quatre régiments, non compris l'artillerie. On entond par : Infanterie, los gens do guerre qui combattont à pied ; ils sont armés do fusils; Infanterie de marine, un corps do soldats d'infantorie préposés a la garde des colonios, sauf l'Algôrio ; **■'"'•' Cavalerie, toutes los troupes qui combattent à. cheval; Artillerie, lo matériel do guerre qui comprond les canons, les mor? tiers, los boulets, los bombes. On désigne également sous co nom, les troupes affectées à cette arme ; '. Train des équipages, tout l'attirail des voitures nécessaires au soi^. RS IIRAS LONGS.  vlco do l'artlllerlo ot au transport dos vivres, et aussi los troupes spécialement chargées do co service ; Flotte de guerre, un certain nombre do navires do guorro qui vont onsomblo sous lo commandement d'un chef unique ; Escadre, un hombro do vaisseaux do guorro moins considérablo qu'uno flotte ; Régiment, un corps do gens do guorro (, a , hommes) composé do plusieurs bataillons, ot dont le chef s'appello colonel; Rataillon, un corps de troupes faisant partio d'un rôgi.mont, formé do huit compagnies ordinairomont, ot comptant do  à , hommos; uno compagnîo ost forto do  à  hommes; un capitaine la commando; Batterie, un onsomblo do six piccos do canon, y compris los hommos ui ios manoeuvront et los voitures portant les munitions et los piocos e rechange Lo commandant ost à la tôto d'un bataillon : un colonol a la tôto d'un régiment; un général, a la tête d'uno brîgado ( régiments) ou d'une division, Composition. —• Votre frère va tirer à la conscription; qu'est-ce qui vous rend à.la fois friste et joyeuse? — L'exposer dans une lettre a votre grand'mère. (Voir COURS DK COMPOSITION FRANÇAISE (Degré élémentaire et moyen), par E. L.\ponTR, Partie du maître, page .) Géographie. —- Qu'est-ce qu'une ville forte? — Donnez uiie idée de ce que sont des fortifications si vous avez eu occasion d'en voir. — Quelles sont les principales villes fortes des frontières du Nord, de l'Est ? — Qu'est-ce qu'une garnison ? Uno ville forte ost uno ville entourée d'ouvrages do torro et do maçonnerie pour ompôchor l'ennemi do s'en omparer. Los fortifications consistent on un fossô.profond do  ou  mètres dont un des côtés, formé do terres en ponte, ost opposé à uno muraille a pic surmontée do terrassements destinés à abriter les piècos d'artillerie. Cotto muraille n'a pas uno direction roctiligno ni circulaire, mais ello comporte dos angles rentrants et saillants en vue de mieux accabler do feux l'ennemi qui donnerait l'assaut. Les prlncipalos villes fortes des frontières du Nord sont : Lille, Douai, Valoncionnes, Avosnes, Rocroi, Mézièros, Sedan. Collos do l'Est sont : Montmédy, Verdun, Tool, Nancy, Épinal ot Belfort. On entend par garnison les troupos qu'on mot dans une place do guorro ou une fortorosso pour la défondro contre l'ennemi, tenir le pays on respect ou simplomontpour y fairOjUn séjour do quelque durée. . — Les liras longs. (Élève, p. .) La main clé Jacques s'était trompée   c'est le numéro qu'elle ramena (lu fond de l'urne : cinq ans de servioë'militaire, et probablement une promenade aux colonies, à mille lieues, sous l'uniforme de l'infanterie de marine! Car, pour pouvoir user du privilège du volontariat, auquel lui donnaient droit ses trois années de l'École d'agriculture, il fallait donner , francs; M, D,umay ne les avait pas.  SUZRTTK. Le soir, a la ferme, on reçut des condoléances et des encouragements, Suzette ot le pèro silencieusement, Jacques répondant avec un visage ferme : — Autant lui qu'un autre, disait-il; deux Fragicourlois, Joseph Michon et Jean Brunct, avaient été aussi peu chanceux. Il no so sentait pas plus intéressant qu'eux. M. et Mmo Yalon, venus les premiers, n'eurent donc pas de peine a lui inspirer la résignation* et les sentiments patriotiques. Le service de la patrie est le premier devoir qu'on doive attendre d'un homme de coeur, dirent-ils. Jacques savait déjà cela. L'institutrice et sou mari partis, ce fut le tour des voisins, parmi lesquels le vieux père Benoit en compagnie de sa pipe, de sa Mie Ludivine, de Vincent et de Lisa, ses petits-enfants. — Ça y est, hein! dit-il en s'asseyant. Puis il alluma sa pipe et après deux ou trois boutfées : — Ceux d'aujourd'hui ont déboisé. Autrefois, il y avait ici de grands bois. Et savez-vous ce que faisaient les mauvais numéros du vieux temps? Ils filaient dans les bois. Et va les chercher! On los traitaitde réfractaires, c'était tout. Mon père, mon oncle Pet'.t-Claude furent des réfractaires. Ma mère allait, la nuit, leur porter la pitance, Les gendarmes n'y voyaient que du 'feu. Mais vous autres, malins, vous avez déboisé! Il tira une forte bouffée et, se mit à rire. Vincent, qui, en grandissant, n'avait pas pris une mine bien agréable, rit aussi. Jacques et Suzette se contentèrent de lever les épaules, et François s'écria t — Mais c'étaient des poltrons, des lâches, vos réfractaires! ■,. , — Tiens! ils sauvaient leur peau, dit le père Benoît. -— Oui, répondit Jacques, c'est là justement ce que vous dit François. Pendant ce temps, d'un clin d'oeil, Ludivine avait appelé à part M. Dumay et l'entreprenait dans un coin. La bouche abritée de la main, l'air mystérieux, à voix basse, elle semblait lui souffler dans le tuyau de l'oreille un bon secret contre la conscription : LKS BRAS' LONGS,  « --Vous m'entendez, Denis!., les bras longs! il les a! —- Qui a les bras longs? — Le député, donc! Les députés sont là pour fairo exempter nos enfants du service, ot pour nous obliger dé toutes les manières. Allez donc le voir, mais sans le dire à Jacques, qui est une tôto liôro. Vous avez besoin de lui ici; vous voilà vieillissant; est-co le moment de vous charger de la besogne de ces jeunes mains-là? . ••— Non, ni do ces mains, ni, en vérité, de cette tôto. Il est brave, intelligent au travail, mon lieux, et si gentil! J'ai le coeur déchiré, à la pensée qu'il va partir! T- Allez donc voir qui je vous dis ! Il vous obtiendra que Jacques no fasse que quelques mois do service, et tout près d'ici; vous verrez ça ! Elle parlait de plus en plus mystérieusement, et il avançait l'oreille. Quest'onna're. — Quel numéro avait tiré Ja.'quos et quelles tlovuiout être los cousnquoiie.es il a lu chose? — Quelles smit los -conditions dm* lesquelles on ost admis à ne servir qu'un nu, sous le titro do v.ilouluiro'.' — Quo répondait Jonques mn condoléances dos voisins? — Quo fl.'unt et-direut M. ot " ln* Valon? — Quoi singulier discours tint lo pftro Hennit, après lo départ do tous lus voisins, ù lu lumlllc Huinay? — Commont Jacques et rfiizntto iiccuuilUr-'iitils oo discours? — Quo dit l'Yutiçnis? — A qui l.iuliviuo cousi'illi-t ollo ù M. Dum i}' do s'adresser pour fairo exempter Jacques ou rédiiiru son sorvico a q iclqnes mois? — pourquoi M. Uumay pictut-il l'oreille ù cotto proposition? mîViaOl'l'BMK'NT. DES SUJETS PROPOSÉS POUR EXERCICES. Morale. — Qu'est-ce qu'un couvrit rêfractairc? — Que pensezvous des refraetaires d&gt;mt parlait le p»re Benoit? — Jus ifiez votre Ojiini«n. — Pourquoi risque t-on ou perd-on ta rie sur l s cha "ps de bataille? — Quelles raisons partent les sntdais ù combattre avec ,bra-oure?— Que peut aire une mire à son fils p-irUint nnur l'année? Un conscrit rolractuiro ost colui qui se dorobo par la fuite au devoir do servir ot do défendre sa patrie. Jo ponso quo los rôlractairos dont parlait lo père Benoit étaiont dos coeur.i faibles ot, dos amos sans énergie ; quoique, à cotto époque, Napoléon fit périr cliaquo annôo dus centaines do milto hommes pour satislairo son ambition, ot qu'il fût terrible pour les jeunes gens do partir à l'arniôo sans clnnco de retour, il fallait accoptor courageusement cotto terrible situation. C'était lo drapeau do la Franco qu'on était appel» à défendre, ot jaunis on no pout sans crime manquer à co devoir, quel quo soit colui qui nous y appelle. On risquo et l'on perd la vie sur los champs do bataillo pour la cause do la patrie, c'est-à-dire pour protéger contre los fureurs et la rapacité de l'ennemi, 'pore,, môro, sieurs, vieux parents; nos biens, nos-économies, lo toit qui abrito ia famillo, lo cimetière oi'i reposent los cendres des aïeux, llion do plus sacre quo cotto obligation, do plus fort que les sontiments dont elle rolôvo ; quand on sont qu'on a der-  SUZRTTR, riôro soi tout co qu'on atino, la vie n'ost rien, ot, commo lo répète un chant do guorro : Mourir est le sort le plus beau, le plus digne d'envie, Touto môro qui comprend ce qu'ost lo devoir envors la patrio, dira k sos fils commo la môro d'un poôto,.lors do nos désastres do  : i*- Partez : ils sont vaincus los soldats do la Franco! u Mou coeur, pour conquérir no vous oût pns piétés ; « Co n'ost plus la conquête, enfants, c'est la défonso j « I.e sol est envahi i jo vous donno, partez! n (DÊROUI.KOC.) Géographie. — Expliquer ce qu'est une colonie. — Pourquoi fonde-T-on des colonies? — Quel peuple a les plus vastes colonies et quel avantage en retire-t-il? — Quelles sont nos plia florissantes colonies ? Uno colonie, dans lo sens primitif, ost uno réunion d'hommes sortis d'un pays pour aller on habiter un autro. Dans lo sons lo plus commun, c'ost un torritoiro d'une partio du mondo, autro quo l'Europe, où un État établit sa domination. On fonde des colonies pour obtenir à meilleur compto los matières premières nécessaires à l'industrie ot à la consommation qu'on no peut tiror do son propre pays. Tels sont : lo coton, la soie, lo café, lo cacao, lo sucre, les ôpicos, etc. L'Angleterre a les plus vastes colonios; ollos sont peuplées d'onviron deux cents millions d'âmes : ollo y trouve non soulomont les matières promièros que réclament ses fabriques, mais dos débouchés considérables pour son industrie, « Si l'Angleterre n'avait plus l'Inde, dit-on, los métiers do Manchester cesseraient do battre » Nos plus florissantes colonios sont : l'Algério^los ilos do la Réunion, de ta Martinique ot do la Guadeloupe, la Cochinchino. Histoire. •— L'Ai.utiniE, — Qu'entendait-on, avant , par les pirates d'Alger ? — A quelle occasion la France leur déclara-t-elle la guerre? — Racontez la prise d'Alger, celte de Constantine, la bataille de l'Isly. Les pirates d'Alger étaient dos habitants do cetto ville et du territoire placé sous sa dépendance qui, montant dos vaisseaux légers ot bion armés, poursuivaient los bâtiments marchands do la Méditerranée, s'en emparaient, rôduisaiont l'équipago on captivité ot s'appropriaient la cargaison. Parfois ils descendaient sur les côtes, et, après uno brusque attaque, pénétraient dans los villos ot les villages. Ils les pillaient et emmenaient les jeunes gons, los jounes filles à Alger afin do les vendre commo esclaves. A maintes reprises, ils avaient été punis par l'Europe ; on , uno expédition anglaiso leur avait infligé uno cruollo leçon ; mais ces châtiments no produisaient qu'un effet passager, ot Colbert, au tomps do Louis XIV, avait déjà pensé quo, pour on finir, il faudrait s'emparer do co nid de corsaires. Depuis longtemps des dômôlés existaient entro la Franco ot lo dey d'Alger, Hussoin-Pacha. On négocia, on bloqua avec une puissante flotte de guerre les côtes do l'Algérie ; cola n'aboutit qu'à fairo insulter deux fois la France dans la personne do son représentant (-). Le gouvorriemont du roi Charles X décida alors une expédition malgrél'opposition de l'Angloterre, do l'Italie et de l'Espagne; uno armée do , hommos débarqua, lo  juin , près d'Alger, ot, lo  juillet, CMU LE DEPUTE,  la ville capitulait, Los jours suivants, Donc et Oran ouvriront lours portos, Après avoir soumis la province d'Alger, lo gouvernement français fit. en , une première tentative pour prendre Constantine ; ello échoua, En , uno seconde expédition fut rosoluo, et la bravoure do nos soldats lour donna la victoire, malgré tes formidables obstacles dont la naturo a entouré cotto ville. Un chef arabe, Abd-el-Kader, dos '», souleva l'Ouest et le Sud do l'AIgôrio contro notre domination : rusé, entreprenant, possédant uno morvoilleuso connaissance du pays, il soutint vaillammont la lutte, Toutefois, il lui fallut céder ctj en *, réfugié au Maroc, il obtint du sultan quo celui-ci combattrait pour la cause de l'indépendance do l'Algérie. Lo fils du sultan arriva en juillet  sur les bords do la rivière Isly, qui forme la frontière; il était à la tôto d'uno armée do , hommos. Lo maréchal Bugoaud se trouvait do l'autre côté avec JO,UO hommes. La bataille s'ongagoa lo  juillet : la lutto fut terrible; dos masses énormes de cavalerie entouraient nos bataillons; mais pas un soldat français no broncha devant lours furieuses attaques ; des feux do bataillon et d'artillerie mirent le désordre dans les troupes ennemies; los nôtres s'élancèrent ot bientôt los Marocains prirent la fuite, laissant sur lo champ do bataille , morts ou blossés avoc tout leur matériel ; do notre côté, on no compta quo  morts et  blessés, tant les dispositions du maréchal avaient été habilement prises. . — Chez le député. (Élève, p. .) Un mercredi matin, M. Dumay, on tenue de dimanche, se faisait annoncer à M, Thierry, le député, qui, une fois la semaine, se tenait à la disposition de ses électeurs dans l'hôtel du Dragon d'Or, à Saint-Quentin. Un peu gêné dans la demande qu'il allait l'aire, M. Dumay avait prié Suzette de l'accompagner, et remis à un peu plus tard de lui dire pourquoi. Le député fit entrer le père et la fille. C'était un homme grisonnant, au visage sympathique. M. Dumay exposa sa requête longuement, en s'embrouillant un peu. Il s'agissait d'obtenir que Jacques partit, non pour les colonies, mais pour une garnison des environs, Saint-Quentin, par exemple, et en revint au plus vite à Fragicourt. — Bon, répondit le député, écrivez une demande; Vous me l'enverrez à Paris, à la Chambre; je l'apostillerai*. — Monsieur, vous êtes bien bon. . — Yotre fils n'est d'ailleurs ni manchot, ni borgne, ni Sourd?  SUZETTE. -— Non, Monsieur, heureusement. Avec une pointe d'ironie, M. Thierry regardait le père, puis la tille. Kn voyant passer dans les yeux de Suzette un éclair do fierté, il reprit gravement: — Cette promesse d'apostille, je l'ai déjà faite six fois ce matin. Deux pères, quatre mères sont venus de meilleure heure que vous me demander de tirer leurs fils de la conscription, Chaque année, pour mon seul compte, je reçois trois ou quatre cents prières de ce genre. Et si on les accordait, qui serait, soldat ? — Monsieur, dit Suzette, mon père et. moi nous sommes venus vous demander, avant tout, s'il est bon que des travailleurs quittent pour un temps si long la Une séance à la Chambre des députés, CHEZ LE DÉPUTÉ.  terre qu'ils cultivent, et si c'est le profit d'un pays de remplacer en leurs mains la charrue qui fertilise ot nourrit, par le fusil qui tue. Oui, nous demandons pourquoi il faut des soldats ; pourquoi, à l'heure où nous sommes, les peuples so battent encore, s'égorgent, comme le font entre eux les lions et les tigres, et se ruinent, au lieu de s'entr'aiderl Questionnaire, — Oii se rendit . Dumay, un cor ain mercredi?— Pourquoi aviiit-il demandé il Suzotto do ) wTomjiiignor? — Quo voulait nlitonlr lo fernnor ou Ihvour do son (l s niue? — Que répondit lo députe? — Quelle demande demande ensuite? -— Quo romarqua lo député dan» le« yen* do Suzotto? ~ Quo (léclurn-t il t'IoVs ou sujet des ilo» nmnd-'s dont il était assailli? — Quollo réponse sensée et énorgiquo fit Suzette? DÉVELOPPEMENT DES SUJETS PROPOSÉS POUR EXERCICES. Instruction civique, — Chaque Français a-t-il la capacité et le loisir de s'occuper de la confection des lois et de la direction du gouvernement? — Qu'en résulterait-il d'ailleurs, s'il le pouvait? — Quels citoyens sont choisis par les électeurs pour remplir cette mission? — Qu'est-ce qu'un député? Durée de son mandat; traitement dont il jouit. Les lois règlent, ordonnent, permettent ou défendent les choses ot los actes qui correspondent snit aux intérêts d'une nation, soit d'une portion notable dos citoyens. Elles ont encore pour objet do surveiller los grands services do l'Etat, et d'y pourvoir, comme los impôts, la justice et los cultes, l'instruction publique, l'armée, les travaux d'intérêt général. Or, pour établir les lois, il faut dos connaissances nombreuses, approfondies, uno grande expérience, beaucoup do jugement et do prévoyance. Il en* résulte que pou do personnes sont capables do s'occuper avec profit do c'o travail si important. Tous los citoyens do l'Etat lo pourraient-ils, commont les convoquer tous, ontondro leurs opinions, los discuter, lesé résumer? C'est tout simplement uno impossibilité, d'autant plus quo nombre do lois concernant chacune uno localité particulière, n'ont point assez d'importance pour motiver une tello enquête ot do tels déplacements. On a donc été amené de tous temps à inviter los citoyens k choisir, à élire quelques-uns d'entre eux. pour s'occuper do la confection dos lois. En Franco, cos élections ont lieu tous les quatre ans, et les électeurs do chaque département nomment un certain nombre do députés pour les représenter dans l'assemblôo chargée do préparer los lois. Cette assembléo, qu'on nomme la Chambre des dé/utés, so réunit à Paris sur la convocation du Président do la République. Uno autre assemb'éo, Je Sénat, nommée par les délégués dor. conseils municipaux, se réunit également à Paris. Elle a aussi lo pouvoir do fairo des lois ; mais sou rôle principal est d'examiner les lois votées par les députés, pour les approuvor, les repousser ou les modifier. Le mandat d'un député duré quatre ans; chacun toucho annuellement uno indemnité do il,() francs, depuis ; Auparavant leurs fonctions, commo colles des sônatours, étaient gratuites, Composition. — Donnez, d'après la gravure de votre livre de lecture, une idée de la salle oit se réunissent les députés. — Parlez du président, des orateurs, des votes,  ".'SUZETTE. '"" ' ^ La salle où délibèrent les députés, est une vaste pièce au fond do laquelle est uno tribune où se tient lo président, iequol est élu au commencement do chaque session annuelle. Aux côtés do co dernier se placent los ministres. En avant do lui, on voit une seconde trl'¬ hune moins ôlevéo où montent les députés pour soutenir, critiquer ou combattre les projets do lois; on appelle ceux qui parlent ainsi les orateurs. Quand la discussion ost close, les députés qui sont assis, en face du président, sur dos sièges disposés on amphithéâtre, votent, c'ost-à' dire déposent dans dos urnes que font circuler los huissiers, une boule blanche  noire selon qu'ils sont favorables ou non au projet de loi. Si le nombre dos boulos blanches excède celui des noires, le projet est adopté; dans lo cas contraire, il ost ropoussô. Lo public peut être admis à assister aux séances de la Chambre des députés et à celles du Sénat, dans des gâteries placées au-dossus ot en arrière des sièges des députés, des sénateurs ot du président. N. B. — L'homme qui se tient debout en avant do la table placée audessous do la tribune des orateurs, est un huissier; on te reconnaît à la chaino qu'il porto au cou et qui tombe sur sa poitrine. Calcul. — L'armée française compte , soldats dont l'entretien coûte en moyenne , francs par tète; chacun d'eux, s'il n'était pas au régiment, pourrait gagner à peu près  fr.  par semaine : quel sacrifice s impose la France et quelle perte résulte des nécessités de la défense nationale? SOLUTION. L'ontrotion d'un soldat coûte en moyenne , francs» Celui do , soldats — , francs X , = .,.. Lo sacrifice que s'impose la Franco est donc de..... •' Chaque soldat pouvant gagner, par semaine,  fr. , En un ah, il gagnerait  fr.  X *= .... Les , soldats gagneraient..... X ,*= ....'••■ La porto subie ost donc do...., . — La France ! (Élève, p. .) Suzette avait parlé d'une voix contenue où vibrait ■l'émotion. Le député lui adressa de la main un signe approbatif t — Voilà de bonnes paroles, Mademoiselle, et de très intelligents sentiments qui devraient être dans toutes les tètes en Europe» Oui, pourquoi la haine, pourquoi la guerre, pourquoi le massacre, pourquoi la ruine? Ces grandes misères durent depuis le commencement des temps. L'ignorance, la faim, les sentiments de race* et la soif de conquête les ont créées. Mais l'homme a enfin conçu aujourd'hui un bel idéal* de paix et de solidarité* entre les nations. -' LA FRANCE i  Il y a cent ans, la France, la première, appela les, peuples à'la fraternité. Mais, à ce mot, les rois de tous ces peuples tremblèrent, levèrent des armées pour écraser la grande idée !... Le député s'arrêta une seconde, le front soucieux : — Et.à cette heure, reprit-il, ils.en lèvent encore. ; D'immenses amas de troupes, de canons, de fusils nous entourent, nous menacent du démembrement de la France, c'est-à-dire de sa mortI El la mort de la France ferait un vide immense dans la civilisation.-.Car, il n'y a pas de vanité nationale à le dire, seule, entre les naSuisim'iî (Maîtresse),  Jeanne d'Arc à Orléans. En , Orléans, assiégée par les Anglais, était à bout de' réslstauco j les ennemis avaient élové des bastilles ou forteresses autour de la plueo ; Jeanne d'Arc les ou chassa on dix jours (mal'-) et les culbuta dans leur retraite i les bords do la Loire étalent redevenu» libros.  SUZETTE. tions, la France a franchi le cercle de son intérêt personnel pour s'occuper de l'intérêt du monde ! Elle a pensé à l'humanité !... Eh bien! au jour du péril, ce ne sera pas trop de tous ses enfants autour de cette mère, de tous, entendezvous? car ses filles doivent être à la hauteur de ses fils ÎElles doivent tirer de leur coeur, non des larmes, mais des exhortations à l'héroïsme  elles doivent mépriser le lâche! elles doivent, comme l'a dit le grand appel de la Convention \ faire les habits et les tentes des soldats, s'il en est besoin! elles doivent panser les blessés! enfin, elles doivent se souvenir que, jadis, à l'heure où la France sombrait sous l'invasion, où les. hommes perdaient courage, le patriotisme éclata brusquement, magnifiquement, dans une urne de femme, la grande Jeanne d'Arc, et sauva tout !... Aujourd'hui encore, le patriotisme compte sur rame des femmes. Elles ne peuvent pas vouloir.que le^ sacrifice qu'une telle ypatrie commande, un seul de nous le repousse. Il parlait avec force. Le père et la fille s'étaient levés comme électrisés. — Non, non, pas un seul! s'écria Suzette. — Pas un seul! répéta M. Dumay. Monsieur, pardonnez-moi ma démarche..'. Il est vrai que si je ne l'avais pas faite, je n'aurais pas entendu ces réconfortantes paroles. Elles sont là! — il frappa sur sa poitrine: — J'ai trois fils, Monsieur; dès ce moment, je les donne à la patrie! Le député serra la main de M. Dumay, puis celle de la jeune fille dont les yeux brillaient des belles larmes de l'enthousiasme. -~ Oui, oui, dit-il, le coeur de notre Jeanne d'Arc n'est pas mort parmi les femmes de France! Questionnaire. — Comment Suzotto iivnit'ctlo jiiirlé? —Quelui répondit u lieu près lo député? — Que rappelat-il au sujet do ce quo firent los français, il y u cent ans? *- Que tllt-ll do l'aspect actuel de l'Europe ( —, du résultat do la mort de la franco? — Quo conclut-Il sur co qui devra se faire lors do la ■prochaine guerre? — Quel sera lo rélo des femmes ? — Do quollo Comme lierai* quo doivent-elles se souvenir? — Aujourd'hui, sur qudl compte enc-oro té patriotisme?— Que r^poudlreiit-Suzette ot son pèro? — Que fit le dépiilé, et sur quelles paroles so séparèrent-Ils?' LA FRANCE!  DÉVELOPPEMENT DES SUJETS PROPOSÉS POUR EXERCICES. Morale. — LA GOKIIUB. — Quelles peuvent être les causes dis guerres? — Qu'est-ce qui rend souvent tes guerres inévitables? Exeaiples. — Qu'est-ce qui doit nous les faire regarder comme une affreuse calamité? Exemples à l'appui. Los causas do la guerre sont malheureusement nombreuses. Nous citerons : la nécessite de repousser une invasion, comme nous le finies en septembre );— rentré»', en campagne de troupes ennemies revendiquant des territoires codés par les traités, comme la chose eut lieu ou I.)ll, lorsque los Prussiens sommeront les Français d'évacuer les provinces conquises par Napoléon; — une insulte à nos représentants : consuls, ambassadeurs; tel fut lo principal motif de la guerre déetarôo en  au dey d'Alger; — lo refus"par un gouvernement étranger de faire droit aux justes réclamations d'un autre gouvernement, pour pillage des biens do ses nationaux, pour mauvais traitements à eux infliges. Ainsi, en IGH, l'Angleterre déclara la guerre au roi d'Abyss'iuio, qui avait chargé do fers et fait mourir des citoyens anglais nu mépris de toute justice. bien ne peut alors dispenser les chefs des États ot tes nations oltesmôiiics do se résoudre k cotte terrible, nécessité. Il s'agit de défendre les intérêts les plus essentiels d'un pays, et souvent encore plus que cela, son honneur, son existence ; on no saurait reculer. Seuls dos esclaves dégrades pourraient se résoudre k subir do telles hontes; mais notre France ignore de pareils abaissements, et quand, en I!), UG, !)!), par exemple, elle fut envahie, ce fut un élan extraordinaire do toutes les unies ; nos soldats électrisos coururent k la frontière et •infligèrent à l'ennemi de sanglantes défaites. Mais do tels rcsultats.no sont point obtenus sans, do cruels sacrifices. Les morts et les blessés se comptent par milliers, ot les familles en deuil pleurent ceux en qui leurs espérances étaient placées; les campagnes sont ravagées, épuisées par les réquisitions do l'ennemi; los villos bombardées, incendiées, pillées; l'ennemi vainqueur dispose en maître do la liberté, de ta fortune et do l'existence de tons. Aussi, combien sont criminels tes gouvernements qui provoquent sans causo . légitime ces terribles calamités I Souvenons-nous dos malheurs do la dei'iiièro guerre : Strasbourg dévasté, les régions du Nord, de l'Est et du centre foulées par los Prussiens arrogants et brutaux, épuisées do réquisitions, victimes dos plus iniques exécutions; souvenons-nous de nos pauvres prisonniers affamas, dépouillés, frappés avoc brutalité et abandonnés sans soins dans des casemates humides ou sous des tentes pendant los rigueurs d'un hiver prolongé I Histoire. — Quelles transformations et améliorations dans le gouvernement et dans la société demandaient, en !), les députés " des Etats généraux? — Pourquoi les souverains des mitions voisines ■nous déclarèrent-ils la guerre? — Racontez l'invasion des Prussiens en d, la bâtai (le de valmy cl la retraite de l'ennemi. Los députés des Etats généraux rôctam-iicnt qu'il fût donné satisfaction aux demandes suivantes qui, se trouvant dans presque tous los cahiers ([), n'étalent l'objet d'aucune contestation ! Urgonco do donner une constitution à la Franco; — droit pour les États généraux do faire les lots qui, avant d'étro exécutoires, devaient fl) Ou désignait sous lo nom tlo cahiers les mémoires que rédigeaient les divers ordres, clergé, noblesse et tiers état, réunis dans los assemblées des litals goué faux, pour oxprinier leurs plaintes ot leurs voilix. •  -SUZETTE. „'"•;.■. obtenir la sanction royale, do contrôler les déponses publiques, do voter l'impôt; — abolition des privilèges financiers et autres, du clergé et do la noblesse ; —- admissibilité do tous les citoyens aux emplois publics; — liberté du culte et do la presse (I) ; éducation par l'Etat des enfants pauvres ot abandonnés ; — unité do la législation, publicité des débats judiciaires; adoucissement dos lois, pénales; — création d'assemblées provinciales pour contrôler la gestion des fonctionnaires ; — unité do poids et de mesures; nouvelle division du royaume; — liberté de l'industrie, suppression des douanes intérieures; remplacement des divers impôts par un impôt territorial ot mobilier qui atteindrait soulemont les revonus. ,, Los puissances étrangères, sur les sollicitations des émigrés, dévoilèrent hautement, on , leur intention do rétablir Louis XVl'dahs ses anciens droits, ot la noblesse comme lo clergé dans les privilèges auxquels ils avaient renoncé dans la nuit du  août . Ils firent de nombreux rassemblements do troupes sur nos frontières afin d'arriver a co but, et ils refuseront do so retirer k moins quo ta monarchie ne fût rétablie sur ses anciennes bases. C'était une Insulte au roi, k la nation, à Isi constitution jurée par l'un" et faite par l'autre. Lo l'ol déclara, lo  avril, la guerre à l'Autriche et à sos alliés. Los Prussiens entrèrent en campagne los premiers, et pénétrèrent dans la Lorraino, mal défenduo par Luckner. L'émotion fut immense; l'Assemblée législative déclara la patrie en danger; on fit do nombreux enrôlements auxquels le généralissime prussien, le duc do Brunswick, répondit par uno proclamation menaçante. Longwy fut pris lo  août; Verdun capitula le l ' septembro. Ces tristes événements furent à Paris l'occasion d'affreux massacres dans les prisons. Les généraux Dumouriez ot Kollermann marchèrent à la rencontre dos Prussiens ; l'effort principal do la bataille, qui s'engagea le  septembre , porta sur la butte do Vatmy. Nos conscrits supportèrent lo fou avec un sang-froid sur lequel l'ennemi no comptait pas; ta bataille ne fut guôro qu'une canonnade do plusieurs heures, pendant laquollo l'infanterie française repoussa vaillammont los charges do la cavalerie de Itrunswtck. Le lendemain, l'ennemi battait on retraite. A quelles nations la France a-t-clle donné aide et assistance, et à quelles dates (depuis ), soit pour assurer leur indépendance, soit pour tes soutenir dans l'établissement d'un gouvernement constitutionnel? Pendant la première llôpubliquo, ollo a donné atdo ot assistance aux Pays-Bas, à la Suisse, k l'Italie ; sous lo regno do Louis-Phlltppo, k la Belgique et à l'Espagne ; sous Napoléon III, k l'Italie, qui. grâce k nos soldats et il notre or, s'est constituée en uno monarchie indépendante. . — Nous entrerons dans la carrière.., (Élève, p. b.) Friande de nouvelles, Ludivine guettait sur la route au moment où Jacques revenait des champs pour le (l) La presse désigne Ici la liberté d'Imprimer co quo l'on veut. NOUS RNTREUON UANS LA CAURlÈltE... b dîner de midi. Elle le suivit dans la maison, avec le père Benoît qui flânait aussi de ce côté. La langue leur démangeait visiblement. ■— Tiens ! ditrelle, on n'est pas encore de retour de la ville? —Non. — Ton père y est allé avec Suzette chercher des semences? — Oui. — Tu es notre voisin ; je t'ai vu naître ; c'est pourquoi je m'intéresse à toi, mon garçon. Il faut, vois-tu, s'arranger pour ne pas partir. Le père Benoît soupira : — Hum! aujourd'hui, c'est difficile. Je t'ai parlé des bois de jadis, mais il y avait aussi autre chose : des cas d'exemption, qu'il n'y a plus. Il suffisait, de se couper l'index ou de s'arracher les deux dents du devant, celles d'en haut qui servaient à déchirer la cartouche. Eli bien ! à cette heure, ils ont inventé des cartouches qui so déchirent toutes seules  Inutile de se priver de ses dents, et ceux qui se couperaient le pouce seraient châtiés et point exemptés. Voyons ! est-ce juste, ça ? Mais quand on eut retiré aux gens co droit de s'estropier à leur guise, il leur restait encore une ressource, l'argent. Avec un billet de mille à quinze cents francs dans un bas de laine, les gens dormaient tranquilles sur le compte de leur enfant. Il tirait le numéro  ; c'est bon  je m'en moque I On le rachetait, on le remplaçait. Il ne manquait jamais de pauvres diables qui, pour quelques centaines de francs, partaient, se faisaient tuer à votre place... C'était commode, ça, n'est-ce pas? — Oui, répondit ironiquement Jacques, c'était commode  ceux-là surtout qui ne possédaient pas un pouce de la terre française étaient chargés de la défendre I... — Àh ! ah  interrompit Ludivine, qui avait mis le nez à la fenêtre, voilà ton père et ta soeur. On alla au-devant d'eux sur la porte. —• Ils semblent contents du député, ajouta Ludi-» vine. i&gt;. ' SUZETTE. — Vous êtes allés chez le député, père? demanda Jacques, un peu inquiet. -— Oui, mon fils, sans te le dire. Suzette, que j'avais emmenée pour me soutenir dans mon discours, n'a su mon projet, qu'un peu tard. Et comme tu t'es montré plus brave, plus patriote que moi, tu peux rester brave, tu as gagné la partie I Ecoutez ceci, enfants I ajouta-t-il en s'adressant à François et à Chariot qui entraient. Avec feu il répéta les nobles paroles du député ; Suzette, encore toute vibrante,,aidait sa mémoire quand elle faiblissait. Les enfants étaient de bonne souche*, ils furent très émus. Chariot dit les vers sublimes : « Nous entrerons clans la carrière Quand nos aînés n'y seront plus t Nous y trouverons leur poussière Et la trace de leurs vertus I » Alors le père Benoit, qui n'en pouvait croire ses oreilles, fit sortir sa fille Ludivine tout ébaubie. Et, sur le seuil, secouant sa pipe '. — Noni cria-t-il, ce n'est pas d'aujourd'hui qu'on sait que les Dumay sonj, de très mauvaises têtes ! Là-dessus il claqua la porte et s'en alla fier comme ;Àrtabàn*. :-'-hi'•'■; ; Car le brave homme, en qui n'entraient ni raison, ni •vérité, ni beaux sentiments, se regardait, lui, comme une très bonne tête. Questionnaire. — Quelles personnes vinrent trouver Jacques à la maison? — Que lui demanda Ludivine? — Que so proposait lo pore lîeuoit à 'l'égard de son jound voisin? — Que lui .racuiita-t-lldes procédés dont ce* tains pol' trous usaient de son tomps pour ne point , a|ler a l'année? — Pourquoi ces moyens ne seraient-Ils d'aueuuo utilité aujourd'hui? —• tîu quoi consistait lo romplucom"iit romplucom"iit supprimé on  ? — Quelle observation Ht Jacques sur l'ininst'co l'ininst'co système d'oxcmpllou. ? .— I. Dumay, étant do retour, répondit ù Jacques sur lo résuliat do sa démarche i reproduise?, son récit. — Que répotu-t-il avec l'eu? — Que dit Clniiloi? — Que signifient les IIIOIB carrière, alités? — Qitello belle sortie lit le père Benoit? — Que pensez-votts do cot lionimo? J)ËVlîLOi*l'EMKNjl' DES SUJETS »I»SES »UU EJtEHClCES. •Morale. — Que pensez-vous : \° De ceux qui s'estropient pour n'être point soldats; , ° Du remplacement qui avait lieu autrefois dans l'armée? •NOUS ENTRERONS DANS LA CARRIÈRE...  (Les élèves trouveront elles-mêmes la réponse; rien à cet égard ne doit leur être suggéré ; d'ailleurs la leçon do lecture donne tous les éléments de ce qu'on leur demande. — Voir encore Couns DE OOMI'OSIT.ON FUANÇAISE (Degré élémentaire et moyen), par E. LAPOIITU, Partie du maître, page .) Français. ~ Définir ou expliquer : friand de nouvelles, guetter, la.langue lui démange, un cas d'exemption, l'index, un pauvre diable, répondre ironiquement, entrer dans la carrière, une mauvaise tête, une bonne tête. Être friand de nouvelles, c'est les aimer beaucoup et los rechercher avec empressement. Guetler, c'est observer adroitement et secrètement les autres dans le but de les surprendre et do leur nuire. La langue lui démunge signilio ! Il a grando envie do parler. Un cas d'exemption est uno circonstance, un état qui peut procurer l'exemption du service militaire., comme d'être, fils aîné de veuve, avoir perdu un oeil. L'index est lo doigt lo plus proclio du pouce; il est ainsi désigné parco qu'il sort ordinairement à montrer, à indiquer quelque chose. Un pauvre diable ost un homme qui est dans la misère. Répondre ironiquement, c'est répondre en disant, par manière de plaisanterie et malicieusement, lo contraire do co qu'on pense. Entrer dans la carrière, c'est embrasser une prol'ession. Ici, il est question do celle dos armes. Une mauvaise tête se dit d'uno persormo sujette à beaucoup d'écarts et de travers, soit dans sa conduite, soit dans sos opinions. Une bonne tête désigne un lioinmo d'un esprit droit, de beaucoup do jugement, do beaucoup de capacité. Industrie. — LA POUOIIK. —&gt; Qu'est-ec que la poudre? — Quelles sont ses propriétés? — Faut-il en laisser à poriée des enfants? Pourquoi? — A quoi sert-elle? — . — Un début. (Élève, p. .) Par un chemin creux, tout fleuri de serpolet, charrue et laboureurs débusquèrent dans une parcelle bien (I) Durée de la digestion de tpiol'iuos .aliments ! I" d'environ I heure : pieds do coeliou bouillis, ris do veau, vh éi'lutô j — i!" tlo I a  heures : oeil fit Irais l'ouoltos, pommes douces crues, venaison grillée, cervelles, foie grillé, lait bouilli, tapioca, oeul's frais crus, compote do pommes, morue saine bouillie; — H do  ù  heures! lait cru, dinde, oie rôtie, agneau, pommes de terre, poulet l'rieassé, chou* crus en salade, côtelello de veau, bllterk, oeul's u la coque, mouton grillé ou bouilli; '.— « de  à I heures : boeuf bouilli, poe grillé, mouton rôti, encolles bouillies, oeul's sur le plat, fromage, pain, veau nUl, canard domestique, soupo au bauii'j —' S do  à S heures ! bnuil'salô, pure salé, veau frit, cauarJ sauvage, choux bouillis, lurd, mouton salô, bouillon d'os, ■■'■■•. UN DÉBUT.  plane, bien droite, dont les éteules* reluisaient comme or, aux premiers rayons du jour. Tout autour, les champs de luzerne et de betteraves scintillaient sous la rosée. Le ciel était bleu; dans l'air, portés par la brise, voltigeaient des flocons blancs soyeux; à quelque distance, les cailles rappelaient*. M. Dumay prit la parole d'un air grave : -— C'est à pareil jour, qu'autrefois, devant mon père, je traçai mon premier sillon, comme tu vas le l'aire devant moi, mon fils. —- Qui, père. Au plaisir de la nouveauté, les yeux de François brillaient comme d *s lucioles \ — Sache que c'est un honneur de travailler une terre faite par tes ascendants, et qui est toute pimpante encore des soins de Jacques. Ni eux, ni ton frère n'auront à te reprocher de l'avoir laissée dépérir en tes mains, n'est-ce pas, mon François? — Soyez tranquille, papa. Hardi I vite, commençons. Caille. Cet oiseau est un gibier très recherché. Eli bien! regarde-moi.  ■'SUZETTE. ' Il était pressé} la main lui démangeait dé se mettre à l'oeuvre. — Eh bien I regarde-moi; . Le père prit le mancheron, toucha les deux bêtes, deux solides normands, l'un bai brun, l'autre gris pôm'melé. Ils démarrèrent lentement, d'un pas égal, et ils parcoururent la longueur de la parcelle. Derrière eux^ sous la main savante dû maître, la terre, au tranchant du soc, se creusait, se divisait à plaisir. — A ton tourl dit-il, au bout de ce bon morceau d'ouvrage. Avec fougue François empoigna le mancheron : — Et hue! Pommelé  et hue! la Rousse! et hué! la charrue! Mais la charrue se mit h sauter, à danser derrière les chevaux, comme une grosse folle. Et pour la remettre à la raison, il fallut se laisser conduire soi-même. La main tenue par le père, François traça deux sillons, moins droits, moins profonds que le premier, mais où il n'y avait pourtant pas- trop à redire. Le quatrième, il le fit seul ; trois autres suivirent. Le père le complimenta i — Le reste, ajoitta-t-il, ne doit pas te mener plus loin que onze heures. Tu rentreras. Gomme en ce moment de semailles le temps est précieux, je vais préparer le grain pour l'après-midi. Allons, lieux, ça ne va pas trop mal. — Vous verrez, vous verrez, papa I M. Dumay partit. "p«t'nnne.re. — Comment lo pêro ot lo fils arrivèrent-Ils au champ à labourer? —- Quel était l'aspect do cette parcello de terrain?— Parlez do l'aspect de la campagne environnante — Que dit M. Dumay d'un air grave? — Comment François écouta-t-il ses paroles? — Qu'est-co qui est Un honneur pour Un cultivateur? —• Quels sont ceux qui jusqu'alors n'avalent pas loissé dépérir le domaine? — Comment lo pèro donnaHl uno leçon do labourago il son fils ? — Comment François so mit-il k l'oeuvre? — Comment parvint-il à bioti s'acquitter do sa tâche? —Quo lui dit le pèro en le quittant? — Quo répondit françols? DEVELOPPEMENT DES SUJETS PROPOSES POUR EXERCICES. Composition. — Décrire, d'après l'image, une scène de labour,—- Montrer en quoi ce travail n'a rien de très pénible et ce gui le rend souvent agréable aux cultivateurs, (Voir Coutis ne coMPosmoN PIUNÇUSE (Degré élémentaire et moyen), par E. IIAPOUTK, Partie du maître, page .) UN DEBUT.  Industrie. — UNE CIIAUUUE. — C'est la plus utile des machines aqricoles ; là décrire dans ses diverses parties en indiquant la fonction de chacune, -T Si on le peut, nommer quelques espèces de charrues,- La charrue est uno machine à labourer la terre, composée d'un train monté ordinairement sur deux roues, qui porte un gros fer pointu et un soc pour ouvrir et couper la terre ; elle est tirée par dos chevaux ou par des boeufs. , Le soc est une sorto de coin tranchant en fonte do fer ou on acier; o fer pointu fixé on avant et au-dessus du soc s'appelle cotttre; il détermine, en la coupant verticalement, la largeur do la bande de terre. L'âge de la charrue, ou flèche, est une longue tige de bois ou de fer, qui porte en arrière les mancherons sur lesquels lo laboureur pose les mains pour diriger la machine. Lo sep', pièce de bois de  à  centimètres do longueur, porto lo soc ; il est relié a l'âge par deux autres pièces obliques appelées élançons. Le train ou avant-train soutient l'âge. Los principales sortes do charrues sont : ° La charrue Brabant simple, employée de préférence dans les pays à terre argileuse ; quelquefois lo soc est double, ce qui facilite lo travail. ° La charrue Dombasle, inventée par lo célèbre agronome do co nom auquel la ville do Nancy a élevé une statue. ° L'araire, employée dans les sols do peu do consistance et les pays montagneux; ollo no comporte point de roues. Géographie. —Nommer les régions de la France où l'on élève tes meilleures races de chevaux, Los régions do la Franco où l'o.n élève tes moilleurschevaux sont: la Normandie, dont les deux centres d'élevage comprennent la plaine do Caen et uno partio du département de l'Orno; l'arrondissement de Cherbourg possède uno excellente race de constitution athlétique. Dans les landes do Bretagne, on trouve uno race de petite taillo, rustiquo et vigoureuse. Les chevaux du Limousin formaient les chevaux de selle les plus élégants et les plus estimés do nos pères; les chevaux d'Auvergne sont sobres, rustiques, pleins d'énergie et do vivacité; coux dos Pyrénées sont très recherchés pour lo service do la cavalerie. Lo cheval flamand est do liante taille et do forte corpulence ; cotto race massive fournit aux brasseurs do Paris tours meilleurs attelages, L'Eure-et-Loir produit le cheval percheron si recherché pour lo service des omnibus! c'est le modèle des chevaux do trait; enfin, les Ardennes procurent do bons animaux pour le service do l'artillerie. Agriculture. — Quelle est la meilleure manière de semer les grains?— Quels inconvénients résultent de l'ancienne méthode? — Avantages du semoir. Il y a doux manières do semer lo blé ot los autros céréales ; en lignes, au moyen d'un instrument appelé semoir, ou bien k fa votée, c'ost-à-diro à la main, par un ouvrier qui suit la charrue. Lo semoir dispose les grains d'uno manière très régulière, en économisant un tiers do semence sur l'ancien procédé. Les lignes de blé doivent être k  ou  centimètres de distance; la profondeur qui convient lo mieux aux grains est do  centimètres environ. .... (Potm LK KNI'ANTS DES vtu.KS : Avantages qu'a y a à embrasser la profession de ses parents, —&gt; Est-il permis de rougir de la profession de ses parents?) L'apprentissage de la plupart des professions dévolues aux femmes SOZBÏTK (Maitrertsp)» Ij i . suzim'i-:. est ordinairement long ot minutieux ; il oxigo de la part do la Jeune flllo uno attontion soutenue, do l'application, de la persévérance ; il domando à la maîtresse beaucoup de patienco et do doucour. Or, n'ostce pas à la maison patcrnollo, auprès do sa mèro que la jouno flllo so trouvera, a cot égard, dans les meilleures conditions? Oii roncontrerat-otto mieux uno sollicitudo do tous los instants pour sa santé, los oncouragemonts dont ollo a besoin afin do supporter sans défaillance l'assujettissement du travail quotidien? A un autro point do vue, n'y a-t-il pas liou do remarquer que, l'apprentie étant familiarisée dès son enfance avoc les détails do la profession do sa mère, sos débuts seront moins pénibles et qu'ello aura pour stimulant la vocation sans laquollo lo succès est impossible? Nous disons la vocation, car los paivnts tionnont toujours à fairo correspondre lo choix d'un état pour lours onfants, avec los dispositions ot les goûts quo manifostont ces dorniors, Si la môro a décidé quo sa flllo embrasserait la môme profession qu'elle, ello a certainement constaté quo l'enfant possôdo les aptitudes nécessaires, La jounesso aime la nouveauté ; l'inconnu a mille attraits pour elle, ot elle ne voit guère dos choses quo los apparences extérieures, si trompeuses en général; que de mécomptes, quo do déceptions en résultent! Aussi conseiilorons-nous avec insistance aux adolescentes appeloes à fairo choix d'uno profession, do consulter leurs parents etdo préférer ontro toutos celle do leur mèro. Rougir de la profession do ses parents indique autant do sottise que d'ingratitude, Qui a donné à cos dorniors lo moyen d'élever lour enfant, de pourvoir à son éducation ot aux frais d'études ou d'apprentissage, si co n'est cotte profession? Toutes d'ailleurs sont honorables dès qu'elles sont utiles, et les plus estimées no sont pas toujours celles qui procurent uno fortune rapide. L'onfant qui méprise la profession de son pèro ot do sa mère, inspire un sentiment de répulsion à tous les honnêtes gens et l'on so plaît à humilier sa ridicule vanité. . •— Pauvre remplaçant. (Élève, p. .) Le soleil marqua midi, puis, clans un coin de.la cuisine, l'horloge, qui (tait en retard de huit minutes, sonna douze coups et les resonna; Chariot revint de l'école; le diner, cuit plus que de raison, dut être retiré du feu: M. François ne rentrait pas. — Diable de François I murmurait M, Dumay impatient, en marchant de long en large, diable d'enfant! il va me mettre en retard pour les semailles ; il devrait être ici depuis une heure  A tout instant Suzette, un peu inquiète, allait sur la porte d'où l'on voyait un bon ruban de route. Pas de François. V ;.*■.&gt; Midi et demi! PAUVKI REMPLAÇANT. » — Le plus court, dit le pore, en sortant, est d'aller voir co qu'il en retourne. ïion ! tout n'allait pas au pire, car à quelques centaines do pas du village, un coup de veut apporta une chanson familière a M. François dans ses bons moments, quand ses petites affaires marchaient à son gré. — Ça va, mais plus lentement quoijo n'avais cru, se dit M. Dumay; il .n'a pas voulu rentrer avant la tache l'aile; c'est de bon amour-propre. Pressant le pas, il fut bientôt au bout du chemin creux, et là, s'arrêta consterné. À peine si, depuis son dépurl, deux autres sillons, et encore quels sillons ! s'étaient ajoutés au travail. La Rousse et le Pommelé dételés, immobiles, comme étonnés do cette nouvelle manière de labourage, tournaient mélancoliquement la tôto vers le laboureur. Celui-ci, assis par terre, la charrue renversée devant lui, continuait de. chanter. Sa main, armée d'iui caillou comme d'un marteau, cognait, cognait sur le soc. — Eh! qu'est-il arrivé? cria le père. — Papa! — La charrue s'est cassée ? -— Non, papa. — Que fais-tu donc? — Voilà! j'ai voulu l'améliorer; il m'a semblé que si le soc s'inclinait un peu plus sur le sep* Il n'alla pas plus loin dans l'exposé de sou projet râmèiioration. — Marchez, Monsieur ! Il est indigne d'agir ainsi avec le travail qu'on vous a confié ! Le père releva la charrue, attela les chevaux qui, à le revoir, hennissaient d'aise. — Et passez devant! galopin! Ce fut là le premier jour de labourage de M. François. - *)yesttonn.U,e. — Quo so passa. t-il quand midi fut sonné? — Que murmurait M. Dumay? — Où allait Suzotto inquiète? — Quelle déleriuiuatiou prit lo père et qu'entendit-il à quelque distance du village?.— Quello réflexion fit-il? — Quel spectacle frappa ses yeuv lorsqu'il tut près du champ? — Que faisait François? — Reproduisez le dialogue eutro le père ot le fils, —' Quolle en fut la conclusion? — Appréciez la façon d'agir de François.  BUZKT'lU irêVBItOPl'BMUNT WiS SUJKTO l»HO|»Slls VOUll KXKUCICKS. Morale. — Un travail vous est donné à la maison par votre mère; commont devez-vous préparer et cxécutor cette tdche? — Faire ressortir l'utilité de suivre les conseils donnés, — Citer quelques exemples, — Une enfant doit-elle murmurer quand elle reçoit les ordres de ses parents, et pourquoi ? « Lorsquo maman me donno quoique travail à fairo, disait uno jouno « flllo, j'ôcouto avoc attention sos ordres, sos avis ; lorsqu'elle ost « éloignée, jo los repasse on ma mémoire, puis jo mo mots posômont « à l'oeuvre, cherchant moins à terminer à la JuUo que do m'acqulttor « avoc soin do ma tâcho. ,o mo garde do céder à la tentation d'os« sayor quelques procédés do ma façon ; cola n'ost permis d'ailleurs « qu'aux porsonnos expérimentées ot à colles qui no rolôvont pas « d'autrui ; jo suis ponctuellement co qui m'a été recommandé, m'os« limant tros heurouso lorsquo, tout étant achevé, ma môro mo dit : u Tu as fidèlomont tonu compto do mos instructions, » Combion y a-t-il do petites demoisollos qui n'ont pas cot osprit pratique ot modosto : ollos voulont agir à lour guise, ot Dieu sait los beaux résultats qu'elles obtiennent! Tantôt c'est le lait qui se répand sur lo feu tandis qu'on préparo, on dohors do l'heure dite, uno clioso ou une autro; c'est un morceau do viande qui brulo parco qu'on a cru inutile de l'arroser de son jus; c'est une fenêtre qui so forme violemment après avoir été ouverte contrairement aux ordres donnés; quelques carreaux se brisont ot la maman grondo; c'est un ourlet qu'il faut rocommoncor, uno pièco k démonter, etc., otc, Un autre travers, plus blâmable oncoro quo le précédent, ost colui do murmurer quand papa ou maman donno un ordro; on ost mécontente d'interrompre une partie do jeu, uno locturo amusanto, uno causerie avec uno amio, et l'on no so gène pas pour l'exprimer on termes peu respectueux dont, parfois, quelques grimacos augmentent l'inconvenance. Je demanderai k cos maussados petites porsonnos si elles no profitent pas du travail continuel quo s'imposent leurs parents, si ces derniers ne songent qu'à oux lorsqu'ils so lèvent avant l'aubo ot prolongent lours veilles laboriouscs fort avant dans la nuit. Jo demanderai oncoro si co pèro, si cotte mère si occupés ont lo droit do réclamor à lours fillettes quelque part des loisirs quo laisse l'école ; et je suis sûre qu'on aura l'oreille basso, qu'on rougira boaucoup, car on ne manque pas de coeur après tout, ot qu'on no se mettra plus dans lo cas de recevoir pareilles observations, Français. — Définir ou expliquer ; le soleil marque midi, l'horloge est en retard, un dîner cuit plus que de raison, un ruban de route, une chanson familière, une personne familière, de petites affaires, l'amour-propre. Par l'oxprossion « le soleil marque midi », on constate que le soloil est parvenu dans le ciol à sa plus grando hauteur pour le jour présent, d'où, l'on déduit que c'est lo milieu de ladito journée, midi, en d'autres termes. L'horloge est en retard lorsqu'elle marque une heure moins avancée quo l'heure réelle. Un dîner est cuit plus que de raison lorsqu'il est cuit plus qu'il ne convient pour qu'il soit bon à servir. Un ruban de route est une partio do route assez longue pour qu'elle apparaisse, sur la verdure do la plaine, comme un ruban blanc. ,'JÎWPR D'UN HONNKTK HOMMR.  Une chanson familière est uno chanson d'un stylo simple et d'uno musique sans rochorcho, Une personne familière ost collo qui prend avoc los autros plus do liberté quo ta bienséance no lo permet. De petites affaires sont dos affaires do pou d'importance. L'amour-propre n'est ni un vice ni uno vertu ; c'ost un désir qui nous fait aspirer au bonheur, un mouvomont intérieur qui nous pousse vors tout co qui pout nous rondro houroux. Quand il nous porto aux grandos choses, il devient la flortô; c'ost encore uno disposition qui nous oxcite à faire tout lo possible pour no pas ètro inférieur aux autres, Industrie. — Lu MAIITBAU. — Décrire cet outil. — A quels usages le marteau peut-il servir à une mère de famille adroite? — Quelles économies, quels avantages résulteront de celte habileté? Exemples, Lo marteau ost un outil do fer, à manche do bois ordinairement, propre à battre, a forger, à cogner. Coux dont so sorvont los tonneliers pour assujettir los corclos sont entièrement do bois, Lo fer dos marteaux ost carré à l'une do sos extrémités; l'autre ost façonnôo en pointe, on lame, on fourche. Uno môro do famille industrieuse a do nombreuses occasions do so servir du marteau : c'ost une pointo, un piton, un clou à enfoncer dans un mur pour suspendre un tableau, un miroir, un ustensilo, un portomanteau, pour consolider une partio do moublo ou uno caisso, c'ost un potit pieu à enfoncer dans lo jardin, etc., etc. Kilo s'épargno ainsi lo concours onéreux d'un ouvrier ot n'ost pas obligée d'attendro pour remédier k un accident ou introduire quoique amélioration dans lo ménage . ~- L'étoffe d'un honnête homme. (Élève, p. .) Le sourcil de M. Dumav ne dérida lias de longtemps devant M. François. Et c'ost, sans doute, à cela que herses, rouleaux, brabants * et autres instruments aratoires do la ferme durent de ne pas être « améliorés ». Mais si la crainte peut opérer de ces prodiges, elle n'a jamais produit encore un bon ouvrier. François retourna aux champs, pour y faire seulement de l'a peu près, pauvre besogne. — Pourtant il n'est ni fainéant ni sot, disait Suzette au père, qui se plaignait du garnement. — Bon, il n'est pas! parbleu! il n'est pas!... Mais Le rouleau sort en agriculture tantôt à briser los mottes, tantôt k tasser la terre.  ■SUZETTE. esl-ee de ce qu'il n'est pas, ou de ce qu'il .est, quo TétolVe d'un honnête homme est faite? Je ne saurais me contenter que mon lils ne soit pas un voleur, un méchant; il faut encore qu'il so montre laborieux, vertueux, bon, comme l'est Jacques, et comme le sera, j'espère, aussi Chariot. François ferait-il lo premier propre à rien parmi les Dumay? Pour notre honneur, pour notre fierté do famille, je ne veux pas cela l — Papa, François est si jeune... — Oui, il l'était aussi quand il tua l'hirondelle et brûla la maison. Je pardonnai.... Aujourd'hui, il iïunc à l'ouvrage. — C'est peut-ôtre qu'il est fait pour autre chose quo pour cet ouvrage-là... -— Oui, il est fait, n'est-ce pas, pour éteindre les chandelles! Il est fait pour frayer avec le Vincent à Ludivine, un mauvais gars qui fume et déjà connaît le chemin du cabaret ! — Papa, je vous assure que François no sait pas ce chemin! — Je le crois, mais ne l'apprendra-l-il pas bientôt;? À ce moment le facteur entra, remit une lettre. •—DeParis ! de ma tante! dit Suzette après un coup d'oeil à l'enveloppe. M. Dumay tira ses lunettes, tourna, retourna la lettre : — Bonne ou mauvaise nouvelle ? Il décacheta; et après avoir parcouru des yeux le papier, il le remit à sa fille, avec un sourire : — Tiens, lis-moi cela. Suzette lut : Questionnaire. _ comment se montra M. Dumay ù l'égard de François? — Quel bieii résulta de cette sévérité? — Pourquoi François ne faisait-il point de bonne besogne aux clinmps? — Que répondait, à ce sujet, Suzette à son pore? — Quelles remarques amcros faisait M. Dumay? — Qu'objectait Suzette ? — Que rappelait le pèro ? — Qu'estce qui le contrariait dans los fréquentations ot les habitudes de son fils cadet? — Qu'apporta lo facteur? — Quo dit M. Dumay sur l'objet de la lettre? — Que fit-Il après l'avoir parcouruo ? DEVELOPPEMENT DES SUJETS PROPOSES POUR EXERCICES. Morale. — L,v VOCATION. — Qu'entend-on par avoir de la vocation pour telle ou (elle profession ? — Qu'est-ce qui doit nous guider I/IÎTOPFE D'UN HONNÊTE HOMME. ( dans te choix d'une profession ? — Qui la jeune fille doit -elle consulter ù cet égard, et pourquoi? — Quelle profession vous plaît le mieux, et pourquoi ? Avoir do la vocation pour telle ou tello profession, c'ost montrer une disposition naturelle à l'oxorcor ; par exomplo, l'enfant qui aimo ù instruire sos condisciples plus jeunes, a la vocation do l'onsoignomont; collo qui s'oxorco à coudre otà tailler des vêtements pour sa potipôo, a la vocation do la couturo ; un petit garçon batailleur, courageux, collo do soldat. Co qui doit nous guider dans te choix d'un état, c'est la vocation que nous avons, ot il importe quo chacun ait toute liconco ot touto facilité do la reconnaître ot do la suivre, A cotto condition seulement lo travail sera fécond et agréablo; l'homme qui a choisi sans discernement la profession qu'il exerce, ne trouve que dos difficultés dans sa tache quotidienne. Il no faut pas confondre avoc la vocation le désir qu'on éprouve d'embrassor telle ou toile profession parco qu'elle nous mot souvent en évidenco et procure quelques satisfactions d'amour-propre; biontOt on n'y trouverait plus que dos déceptions. Uno jeune fille a lo dovoir do consulter son pèro ot sa mèro au moment do se prononcer, et elle no prondra une décision qu'après avoir longuement médité leurs conseils. Ello s'adressera également k Mm*J l'institutrice, dont l'expérionco et l'affection désintéressée doivent lui inspirer toute confiance. La profession qui mo plaît lo plus, est collo do, . . . , t , . parce que,,, (ici, onuméror les avantages ot atténuer les inconvénients). Industrie. •— De quoi a-t-on besoin lorsqu'on veut écrire une lettre? — Exposez comment on fabrique le papier; — l'encre noire; — les crayons; — les plumes métalliques. — D'oii provient la gomme ? Pour écriro uno lettre, bien dos choses sont nécessaires : papier, encre, plumes, et parfois un crayon pour on fairo le brouillon, sans compter la gommo qui sert fr effacer les mots du lettres à supprimer ot remplacer. Il n'ost pas sans intérêt do savoir comment sont fabriqués et d'où proviennent cos divers objets. PAPIRR. — Suzette découvre alors la couleuse, y montre  lé La. lessiveuse, ■ la nottoyago du lingo par l'action des condroa, ou lessive, ost uno opération très importante, On dispose lo litige salo dans uno grando cuvo, uudossus ou niot une courli» do coiulros, Ïmis l'on vorso do l'eau chauilo sur o tout. Cotto eau (litre au travors du lingo et lo débarrassa do cs souillures j on la recueillo par un orifice ' laissé ouvert dans le fond du baquet, pour la romcttre sur lo fou ot la verser de nouveau sur les condros, dès qu'ollo est chaudo, Il faut toute une journéo pour fairo ce travail, Les appareils il lessiver rendent un réel servico on co sons qu'ils suppriment la poi-sonno employée à faire la lessive, puisqu'il n'y a que lo feu ù entretenir, Ces appareils so composent do deux parties principales : ° uno chaudière et son fourneau; ° une cuve dans laquollo on met lo lingo, L'eau en ébullition dans la chaudière so répand en jet d'eau par la jiommo d'arrosage fixée a l'extrémité supérieure d un tube dont l'autre bout communique avec la chaudière j il s'établit, à travers toutos les couches du'Hugo sur lequel on'a jeté dos condros ou du carbonate do soude, un courant d'oau savonneuso qui détache et ontraino los impuretés dout lo lingo ost souillé. QUATHK UVANWÊUK, SOo linge eu train de se nettoyer une première fois par le carbonate do soude. —Lalayctton'a pas passé par là parce qu'elle étaitdéjà presque propre avant do voir l'eau, ajoute Mmo Valon, Le saVonnago achevé, et dans les règlos, car il y a là doux paires d'yeux joliment ouverts, on commence le rinçage. Attention ! il s'agit maintenant de noyer les derniers vestiges de savon, qui prendraient en séchant une teinte rousse et gâteraient le meilleur blanchissage, On plonge, on presse la layette dans.deux eaux claires; car la peau tondre et irritable des bébés veut un lingo pur. On parachève* par une immersion* dans un baquet d'eau azurée. * Puis on tond des cordes, on y suspend tout l'attirail et même une petito robe d'indienne à mille raies blanches et roses, qui habilla jadis l'enfance de MUo Lucie Valon. La petite déshéritée qui vient de naître sera gentiment nippée pour quelque temps. Vous pouvez maintenant aller jouer, les quatre lavandières! et vous, Margot, remonter vos bas tout à l'aise, la layette séchera pendant la nuit. Le lendemain matin, après y avoir donné un coup de fer, Suzette alla la porter chez Antoine. Pauvre maison ! Les quatre enfants tâchaient de se chauffer autour du poêle, brûlant àpeine.Lecinquième, emmailloté du chàleetdupeu de,linge donnés la veille, était sur les ? liras de là mère aux joues creuses. Dans là pièce à côté, 'S'entendait le lerhc-terlac du jacquard d Antoine. ^Devant toute la richesse iétalée la mère appela le tis;;■■■,.■ tis;;■■■,.■ (Maîtresse).  • Dentelle au cracket,et mignardise. Go gonro do doiitoljo sort spécialcmont a garnir lalln'gerio ■:.■:.:.■. a\ l'os vôtcnionts d'enfants. m SUZKTTfi. seur. il vint, le visage adouci. Lo bébé, dont les yeux grands ouverts regardaient le plafond, lit une légère grimace, pendant que Suzette montrait à la mère un petit bonnet, garni d'un bout de dentelle au crochet, — Voyez, Suzetto Dumay, voyez ! ello sourit; elle est contente aussi ! ~- Vous reviendrez nous voir, Antoine, dit Suzette. — Oui. Et commo ollo sortait ; — Savez-vous, reprit-il, qu'il devrait y avoir beaucoup de braves gens comme vous ? — Peut-être, répondit-elle, tout le monde ne sait-il pas la joie qu'on peut donner avec un peu de vieux linge. Questionnaire. — Qu'ontondit-on lo surlendemain jeudi, au coup do midi ? — Qui outra dans la formo? — Quo lit Suzotto ot quo lui présonta-t-on ? — Que trouva-t-elle dans lo paquet? — Reproduisez, la conversation avec les doux Illicites. — Qu'est-co qui fut décidé pour Rose et Louise? —• Quo viront los petites lavandières à leur retour? — Quo leur dit Suzette? — Comment Suzette mit-ollo la layotle au baquot? — Quelle manie avait Margot? — Pourquoi? — Dites comment ou savonne lo linge,— Quo faisait Suzetto quand une pièce do la layotto était savonnéo? — Que dirent les llllottes il M""* Valon qui entrait? *- Quel conseil fut donné a Margot? — Où lo linge fut-il placé par Suzotto? — Escposo/. la maniôro do rincorle lingo; — do lo fairo sochor, — Comment renvoya-t-on los bonnes petites flllottes? — Quel aspoct présentait, le londomain matin, la chambre du logis d'Antoine? '•— Que lit la mèro ? — Que devait poiiuer le pèro ? — Iteproduiso/, la conversation qui s'engagea. — Par quelle réflexion touchanto Suzette la tcrmina-t-elle? DÉVELOPPEMENT DES SUJETS PROPOSES POUR EXERCICES. Industrie. — Décrire une tessiveuse extérieurement et intérieure-- meut, — Avantages de cet appareil. — Qu'est-ce qui est nécessaire pour couler les grosses lessives à la campagne? (Voir, pour la première question, la -note do la page , Livre de l'élève, placée au-dessous do la lessiveuse,) Los lessiveuses présentent do grands avantages dans los villes et dans les campagnes où il n'existe point do rivières ni de ruissoaux propres au lavago en grand du lingo, par la raison qu'ollos exigent .pou., do placo, pou do combustible, et que, do plus, l'opération pout Otro' conduite sans qu'on cesse de s'occuper des soins du ménage. Si l'on sait doser convenablement los matières propres au blanchissage ot bien, diriger l'apparoil, on obtient d'excellents résultats. '.:'■''.. Pour couler une grosse lessive, il faut une cuvo do grandes dimensions qu'on pose sur un solide trépied, ot un fourneau sur lequel on puisso faire bouillir uno quantité dau moins  à  litres d'oau à la fois, On doit so munir do bois soc, susceptible do donner uno flamme claire, ainsi quo d'uno certaine quantité de bonnes cendres do.bois. On commonco par laver avec du savon, dans de l'eau froido, lo. litige k mettre on lessive, puis on en remplit la cuve en le froissant ot non ï on le pliant, et on plaçant au fond le linge lo plus sale; aurdèssùis, los draps, puis los chemises', enfin les linges do cuisine, On vorso doV l'eau froide sur lo tout, ot on laisse tremper 'pendant une nuit.: ,, :i QUATHli LAVANMÈIIKS. !&gt; I,o londeinatu, on rocouvro la cuvo d'uno amplo ot forto toilo sur laquollo on répand la quantité vouluo do cendres on couches d'égato ôpalssour, On vorso sur cos condros d'abord do l'oau froido qui dissout la potasse ot la soude qu'ollos contiennent, tlltro à travors lo lingo ot s'écoulo lontemûnt par lo robinet dans un baquet destiné à la recueillir. Dos quolo baquet est plein, on on verso l'eau dans uno chaudière d'où, uno fois tiède, on la rotiro pour la vorsor do nouveau sur los condros. On soutlro l'eau k nouveau et ou la fait chauffer do plus on plus do façon à obtenir un liquido porté à l'obullition, qu'on appollo lessive, ot qui ost vorsé uno dernièro fois dans la cuvo, où la chaleur finit ainsi par pénétrer. On ïi'onlôvc los cendres quo lorsque la tompératuro ost la mémo partout, ot l'on continuo à couler après avoir mis sur la cuvo los tissus fins, tols quo los riiioaux. L'opération entière dure do  à * heures, suivant la quantité du linge; lo robinet doit rester ouvert touto la nuit. Lo lendemain, on lavo lo linge dans de l'oau chaïuto, puis on lo rlnco à l'eau froido on lo battant pour lo débarrasser dos dernières parcollos do lossivo. La moilloiu-o eau pour cette dernièro opération ost collo dos rivières ou celle do pluie. Économie domestique. — En quoi peut-il être utile de faire un peu de crochet dans ses moments de loisir? Qu'est-ce que les cristaux de soude? — Quelles en sont les pro- . priélés? —A quelle dose convient-il de lei employer? — Quelle est la meilleure méthode de laver le linge? — Que pensez-vous de l'emploi des brosses? — Comment doit être l'eau du lavoir pour que le linge soit propre, blanc et sain? — Que voit-on souvent à la campagne dam certains lavoirs? Pendant sos niomonts do loisir, principalement pondant los longues soirées d'hiver ou los jours durant lesquels il pleut, au cours dos voyages encore, uno jeuno flllo s'occupo agréablement ot utilement à confectionner quelques ouvrages do crochet ; co travail ost do beaucoup préférable aux conversations oiseuses, à la locturo dos journaux ou à l'observation do cliosos sur losquollos il ost bon quo los regards dos jeunes fillos no so portent jamais. • Los cristaux ou carbonate de soude sont un sel blanc, ùcro, légèrement caustique, très solublo dans l'oau, et plus à chaud qu'à froid, qu'on tiro do la soudo du commerce. On s'en sort do prôforenco aux cendres dans lo blanchissago du linge, ot lorsqu'on n'en oxagèio pas la dose, ils donnent les résultats los plus satisfaisants. Dans uno lessiveuse do Om,H do profondeur sur m, do diamètre moyen, on pout ontasscr  kii,  do linge, Cette quantité nôcessito l'emploi do  grammes do carbonato do soudo et  grammos do savon, soit  grammes do carbonato do soudo ot  grammes do savon pour l kit.  do lingo. La mcillouro maniôro do laver lo lingo est do lo frotter k fa main pour y fairo pénétrer lo savon, ot do lo frapper ensuite avoc dos battoirs do bois. On l'uso énormément on lo lavant à la brosse ot surtout on le tordant, Aujourd'hui, on emploie avec grand avantage Vépureuse à force centrifuge, ou mieux oncoro l'essoreuse, formée do deux cylindres do bois rovotus do caoutchouc ontro lesquels on fait passor lo lingo mùuillô pour en oxtrairo l'eau avant de l'étendre à l'air sur la cordo. L'eau du lavoir doit ôtro courante afin d'être constamment renouvelée j sinon ollo so charge d'impuretés et donno lo spectacle d'uno bouillio infocto qui onîpoisonno lo lingo ot y introduit lo germo do maladies do peau. Ce tristo état do choses so constate trop fréquom- SOft SUZKTTB,- ment oncoro dans cortainos campagnos où l'oau ost rare ; dans co dernior cas, on aura toujours avantage k se vendre à tin ruisseau ou à uno fontaino, quollo qu'on soit la distance. . — Un sauvetage. (Élève, p. .) Encore Une fois la terre avait parcouru le long chemin qui la mène du noir hiver au gai printemps. Le soleil avait reparu, le bon et adoucissant soloil. Et devant lui fuyait la grande misère du village, Grâce à une reprise du travail, les salaires se relevaient ot les ménagères, entreprises par Mm  Valon et Suzette, commençaient a mettre en commun leurs dépenses et se réjouissaient de voir la maisonnée manger plus et mieux, à moins do frais. Les gazons étaient pleins de fleurs, les arbres dé chansons; l'abeille reprenait ses courses à travers prés et vallons, et Suzette voltigeait aussi, ce jour-la, de ileur en fleur, dans son jardin. De roses de mai, do petits oeillets blancs, de narcisses, de pervenches elle composait de ces jolis bouquets qu'aimaient tant les belles dames de Saint-Quentin: c'était demain samedi, et on l'attendait au marché, Elle tournait le  autour des tiges d'un paquet d'oeillets blancs, lorsque son père parut, en compagnie de M. Cartier, le fermier du Bois-Maillard. -■■— Hél Suzette, voilà M. Cartier qui nous apporte des nouvelles... des nouvelles de la Martinique  •—De la Martinique, Monsieur? ~- Oui, Mademoiselle, de la Martinique... d'où, pourtant je ne viens pas. Je n'arrive que de Cherbourg. — Et ouvrant un journal qu'il tenait à la main: — Voici un journal, Les Colonies, qui m'est tombé sous les yeux dans une auberge. — Lis-m'oi ça, ma fille, quoique M. Cartier m'en ait déjà touché un mot. Assez timidement, Suzette, qui connaissait très peu M. Cartier, commença cette lecture : « Un événement dramatique vieiii de jeter l'émoi* dans la population de Fort-de-France. l'N SAtlVKTACR. !Î « Jeudi dernier, lo jeune Paul Cellier, tlls de M. Cellior, planteur*, prenait un bain à la maréo montante, tout on riant de la peur de sa mère qui l'appelait de la plage. « Los vagues dévouaient houlouses*. Le petit téméraire, obéissant enfin à un dernier appel d'effroi, so résignait à venir, quand il est brusquement saisi par une lame* et emporté. « Mroo Cellier, jetant des cris do détresse, se précipito au secours de son fils, parvient à lo rejoindre, à lo saisir... Une autre lame le lui arrache, « De la plage, quelques personnes qui voient ce spectacle frémissont, hèlent un canot... Sous leurs yeux, la mère est emportée aussi  Tour à tour, les deux corps apparaissent, disparaissent. On s'écrie: Plus d'espoir!lo -sauvetageest impossible  . «Mais un jeune soldat qui passait ost accouru. Impétueusement il se jette à l'abîme. On lo suit des yeux dans sa lutte contre les flots. Il disparaît: lui aussi, il est perdu .... » Ici Suzette, toute palpitante, courut au dernier alinéa; puis, avoc un soupir de soulagement, reprit: « Après deux secondes qui sont deux siècles, on le revoit. Il avance ; nageur intrépide, il lutte contre la fureur des vagues, se maintient; le voici qui nage vers la plage... Il aborde. Il les a sauvés tous les deux! la mère est évanouie, l'enfant presque mourant est cramponné aux vêtements niaternels. « Alors ce sont des acclamations, des pleurs de joie. On cherche le sauveur. Il est déjà parti. . « Mais le nom d'un brave est bon à apprendre et doux à proclamer. On s'informe à la citadelle. Et ce nom est; éeluKdu sergent Sylvain Manceàu. » •--^ISfpus savions, dit Suzette,.les yeux humides, nous savions ici que Sylvain a du coeur. , •—Nous le savions depuis longtemps ! ajouta M. Dumay. ' Et M. Cartier conclut : , ■.'-.-,.•-. ■:;■—• C'est de vous que je tiens ce brave garçon! Vous B UZRTTB. no sauriez croiro quel attachement j'ai pour lui et combien jo souhaite son retour. Ami Sylvain, qu'en ce moment elles durent joyeusement tinter, vos oreilles,là-bas, à quinze cents lieues! et doux jours après encore, quand arriva une lettre do Jacques répétant la nouvelle de votre beau courage! L'excellent Jacques était ravi ; son frère, comme il l'appelait, allait passer sergent-major. Enfin, pour le complément de la fête, l'heure du retour approchait  Questionnaire. — Qu'est-co qui vonuit do s'oi'ouler? •— Qu'ost-co cjul s'iHuit amélioré?— Quo faisaient los ménagères et qu'on résultait-il ? — Dites un mot do l'aspect tlo la campagne, — Quo composait Suzetto nu jardin? — Quollos porsonnos vinrent la trouver nu jardin? — Quolles nouvellos apportait Si, Cnrtior? Cnrtior? Quel accident était survenu sur la pi «go à Fort-de-I'ïanco? — Quo fit la mèro do l'onfant?— Itncouto?.nidocourageux d'un jouno soldat. — Qui élaitil? — Quollo fut la rélloxion do Susiotto? — Qu'ajouta M, Cartier à la réponso do M, Dumay? — Quelle lettre confirma la iiouvollo?" DIÎVELOPPIÏMENT DES SUJETS PROPOSÉS POUU EXERCICES. Morale. — DÉVOUEMENT. *— Pourquoi n'est-on pai rigoureusement obligé d'exposer sa vie pour sauver celle d'autrui ? — Qu'est-ce que se dévouer? — Quelles qualités suppose le dévouement? — Citez des actes de dévouement dont les auteurs sont des femmes. Notre bien lo plus précieux ost la vio ; d'ailleurs, ollo no nou§ appartient pas tout entière : flls, flllo, nous devons on consacrer uno part aux auteurs do nos jours : pèro, mèro; ollo ost on quolquo sorto k notre famillo ; donc nous no sommos pas tonus do nous oxposor k fa perdre pour sauver collo d'autrui, Mais il ost des circonstances où l'homme, on présence du danger qui menace la vio du prochain, s'élance sans calculer au secours do  individu en péril ot bravo la mort pour le sauver. Tel ost lo dévouement ; rien ne montre mieux la grandeur do l'âme que ces mouvements d'uno générosité spontanée ; ils honorent la naturo humaine. Il oxîsto oncoro d'autres dévouements qui, pour ôtro moins éclatants, n'on sont pas moins méritoires, parco qu'ils supposent une volonté héroïque dans sa persévérance. Qui ne connaît lo dévouomont dos mèros quo rien no robuto ni ne décourage lorsqu'il s'agit do lours enfants '? — dos maîtres ot maîtresses qui so consacrent avec joie,. avec coeur à la titcho ingrato do l'éducation do la jounosso ? — dos médecins, dos soeurs do charité qui s'opposent mille fois h la mort att chevet des malades ot souvent avec la certitude d'y contracter les germes d'un mal incurable? Ils peuvent marcher do pair avec nos bravos soldats, los pompiors héroïques, les marins do nos ports, les sauvotours dont los associations sont si nombrousos dans notro gônôrouso Franco, Lo dévouement suppose l'oubli do soi-mômo et cot esprit do sacri^ fico qui mot los satisfactions du devoir au-dessus do toutes les autros. (C'est aux élèves à, trouvor los actes do dévouement qu'on lour de--, mande do citer; elles devront les choisir do préférence parnU-coux dont los héroïnes sont dos jeunes flllos.) Composition, — Décrire soit voire jardin, soit celui d'un voisin^. UN SAUVBTAGR. lili dans la saison des fleurs, ou un jardin public, un square, si vous habitez la ville, • -, ■ (Voir Couns DE COMPOSITION PHANÇAISR (Degré élémentaire et moyen), par E. IMPORTE, Partio du maître, pago 'MO, ot pago , Degré supêrittur,) Solenoes naturelles. — Lus FI.KUUS, — Quelles sont le* fleurs particulières : ° aux champs ; * aux prairies ; ° aux bois? Donner quelques détails sur les plus belles, Rion do charmant commo los fleurs I Elles sont somôos k profusion dans IOB champs, los prairies et los bois; ollos los parent, los embaument ot on font uno fôto pour los regards, Dans los champs, on aperçoit les coquelicots aux largos pôtalt-s d'un roiiRO éclatant, l'azur dos bluots qui tranche sur les teintes blondes dos blés, les liserons aux clochettes d'argent qui oscaladent los haies, les jaunos pissenlits dont chaque tôto est un soloil d'or, etc., etc. Dans los prairies so balancont au soul'llo du vont les blanches marguerites; lo myosotis brillo au bord dos ruissoaux, les rononculos otincollont sous los rayons du soloil. A l'ombro dos bois croissont les pâles anômonos bordées d'un liséré roso, tes violettes parfumées, los clochettos délicates du muguet, les grandos digitales pourprées, los ancolios bleuos, otc, etc. (Les élèves poursuivront de celte manière ; on pourra leur demander de former des bouquets de ces fleurs qu'ils étiqueteront chacun*.) Géographie. — Qu'apnelle-t-on marées? — Causes des marées. —■Aspect au rivage au moment du flux; —du reflux. — Hauteur des marées sur certains points de nos côtes, — Quelle grande mer n'a point ou presque point de marées? On appelle marées los mouvements dos oaux do la mor qui, deux fois par jour, les soulèvent, los portent en avant sur le rivage, et, doux autres fois, les ramènent au point do départ. Ces phénomènes, dont lo premier est connu sous lo nom do flux ot .l'autre sous colui do reflux, sont attribués à l'attraction qu'oxorcont le soloil et* la lune sur la surface du globo. ; C'est au mont Saint-Michel, au sud-ouest do la presqu'île do Cotentln, quo la marée modiflo le plus l'aspect du rivage. « A mer basse, l'immense plaino do sablo do  kilomètres carrés qui ontouro lo mont, rossemblo à un lit do condros que borno au lointain lo liséré d'ôcnmo c|o l'Océan; mais lorsquo la marée, plus rapide qu'un choval au galop, remonte on ôcumant la ponto prosquo insonsiblo, il lui suffit do quelques heures pour transformer toute la baie on uno nappo d'eau grisâtre. Au reflux, les oaux so rôtiront avoc la mômo rapidité à plus de  kilomètres du rivage et laissent à nu la grande plage dôsorto quo parcourent dos ruissoaux, on formant ça et là dos gouffros perfldos do Vaào molle oùlos voyageurs risquent do s'engloutir, » (D'après lî, RECLUS, VQpéànù •;. ;î&lt;a hauteur do la marée ost plus grando dans les golfes quo sur les'" plages largement découvertes. Au fond do la balo du mont Saint-Michel, elle marque  k  môtros ontro lo nivoau du flux et cohii des plus bassos eaux ; ollo n'ost quo do àC métros k Dunkcrque ot au Havre. ■ I.v'iia. Méditerranée, qui ost une mor formée, a dos marées presque insensibles, Sur nos côtes ot collos d'Espagno ou d'Italie, la différence n'est quo do », ontro lo flux ot le roflux ; do O,»,OOàOm, k Venise, au fond do l'Adriatique; do m,l.r&gt; à l'Ijo do Zanto et do lIl, à Qôrfou, lit;! SUZKTTR. . — Salut à la fermière! (Élève, p. .) Il avait fait une do ces chaudes journées d,e juillet, belles doreuses d'épis. La nuit tombait. M. Dumay et Chariot, après lo grand labeur d'un premier jour de moisson, somnolaient, accoudés sur la tablo du souper. Assise dans la cour, à la délicieuse fraîcheur du soir, Suzette rêvait, les yeux sur la profondeur du firmament. La lune, montant de l'horizon, éclairait de sa blancheur la cour et la campagne endormies. Tout à coup, sur la route une voix s'éleva, une voix claire qui chantait : « Salut à la fermière ! ollo est Si gentille et si douce I C'est l'oiseau des bois qui so plaît Loin du bruit, dans la mousse. Vieux vagabond qui tends la main, lïrvfant pauvre et sans mèro, Puissiez-vous trouver en chemin La ferme et la fermière !» Suzette s'était dressée, l'oreille tendue : La voix,de Jacques? Ce serait la voix de Jacques? Mais non I II n'arrivait que dans huit jours; sa dernière lettre le disait. Et aussitôt une autre voix, celle-là un peu tremblante, reprit : « De l'êscabeau vide au foyer, La, le pauvre s'empare, Et le grand bahut de noyer, Pour lui, n'est pas avare. C'est là qu'un jour je vins m'assooir, '.■■.■.," Les pieds blancs de poussière; ■.".-''•..■',  Un jour.,, puis en marche, et bonsoir -, : La ferme et la fermière! » , î (HÉOÉSIPPE MonBAi».) Un bruit de pas suivit la chanson. Suzette, tout émue, courut à la porte. &gt;; Sur la route, sous les arbres, s'apercevaient deux - ombres. Elles arrivèrent en pleine clarté de la lune : et c'étaient deux soldats de l'infanterie de marine, K SAUT A-U'FRIlMïftnRI Hi'\ Suzotto poussa un grand cri ; — Père ! les voila ! les voila  Et elle courut se jeter au cou do son frère; puis elle tendit la main a Sylvain, Le père était déjà là avec Chariot : — Mon fils! mon Jacques! Àhl que je te presse sur mon coeur... Et vous aussi, Sylvain ! mon brave Sylvain I On entra dans la maison ; on haussa la flamme de la .-.lampe. Ah ! qu'ils étaient beaux dans leur vareuse bleue, à boutons d'or! à galons d'or! Grandis, barbus, de vrais hommes; et leur honnête coeur brillait sur leur visage épanoui. Ils avaient mis trois semaines seulement en mer au lieu de quatre ; et voilà la raison de la surprise ! Ils arri-' vaient de la ville à pied,; n'ayant pas voulu attendre lecourrier, qui n'en partait qu'à minuit.  . Sur In i-outo, sous los arbro», s'aiiorcavaient doux ombres, IW SUZRTTK. Suzette avait déjà placé sur la table tout ce qui restait de vivres. Et tandis que los voyageurs causaient et mangeaient en gens qui viennent de faire quinze cents lieues, on admirait do nouveau leur belle mine et leurs galons, les galons de sergent-major de Sylvain, dont on rappela la cause, et les galons de sergent do Jacques, A la fin du repas, Suzotto se plaignit do n'avoir pas do dessert à donner. Alors Sylvain alla prondro un paquet qu'il avait, on entrant, posé sur une chaise, m'ouvrit: — Mademoiselle Suzette, dit-il, je vous rapporte la petite bourriche que vous mo confiâtes au départ. Mais les pommes, les poires, le petit pot de miel n'y sont plus, Pourtant, il y a du dessert, si vous me permettez do vous l'offrir. Elle prit la bourriche, l'ouvrit. Et là so trouvaient un beau régime* dé bananes, encore suspendu à sa branche, plusieurs bouts do canne à sucre, une noix de coco, d'odorantes gousses de vanille envelop^ pées de papier d'étain, et deux pots de confitures de cédrat*. Jacques, lui aussi, avait tu, piquet, dont il tira un sac de café vert, un autre de manioc en poudre et de la confiture de gingembre. Les deux Martinicains voulaient qu'on goûtât tout de suite aux confitures ; mais le père et la fille remirent la fête au surlendemain, où l'on inviterait les Valon et les Cartier. Car depuis la première visite de M. Cartier on s'était lié avec lui. Il ne lui restait qu'une fille, Cécile, après la perte de sa femme et do deux garçons. Suzette et M  Cécile, une bonne personne, avec du naturel, qui est la plus aimable dos - grâces, s'étaient plu à première vue. Gingembre, Cotto planto est cultivée dans les coutrécs tropiciilos •lo l'Amoriquo ; on ! utilise on médecine et eii cuisine, Kn Au|&gt;letorro ot on Allemagne, ou faituuo grando consommation do racines fraîches tlo gingembre conlitos au sucro; on on préparo aussi une sorte do confitures. Avec la poudre de gingombro, on fabrique do la fiiero ot un vin do gingembre, SALUT A LA FERMIERE l * Bit) Comme on parlait d'ello, une voiture s'arrête à la porte ; et voilà que M. Cartier et sa fille en descendent; la seconde d'après, M. ot Mmo Valon arrivent de lour côté. Ce furent do nouvelles embrassados, do nouvelles poignées do main. — Hé! s'écria M. Cartier avoc bonne humeur, ai-je eu bon nez do passer par ici en revenant du CateleM On causa quelque» instants ot après avoir accepté pour le surlendemain l'invitation à dîner de M, Dumay, M. Cartier emmena Sylvain. En s'en retournant, Mwo Valon dit à son mari : — Je crois bien que nous irons cette année à la noce, •- Et môme à une double noce, répondit M. Valon, Elle ajouta : . — Sylvain est un coeur honnête et généreux; le choix de ma Suzette ne me fâchera pas. * . Questionnaire.— Comment avait été la .journée? ~ Quo faisaient M. Oumiiy.ot Chariot, accoudés sur la talilo du SOt-obi* ? — Où était Siûolto ? - Hécitcz lô couplet qu'elle entendit chanter. — Quollo voix reconnut Suzetto dans colle auchantour? — Quo chanta onsuito une autre, voix? —• Qu'aporçut la jouno lillo sur la routo? — Racontez la scôno touclianto du retour. — Où. onlra-t-on? -* Comment étalent los Jeunes soldats? —• Quollo était la raison do lour rotnur imprévu? — Commont se passa lo soupor &lt;ios nouveaux arrivants? — A quollo occasion et on quels tormos Sylvain ofFi-it-i  uno bourriche à Suzotto? — Qu'osl-co qui s'y trouvait? — Qu'avait apporté Jacquos? — Quo voulaient les doux Martiuicaius? — Quelle décision prit-on? — Quelles relations s'étaient établies avec la famille Cartier? — Quelles personnes survinrent? —- Uarontoz los incidents de cotlo dernière partio do la soirée. DÉVELOPPEMENT DUS SUJETS PROPOSÉS POUR EXERCICES Géographie et Cosmographie. — Quel nom donne--on à une bande blanchâtre, semée d'étoiles, qui traverse le ciel? — De quoi estelle formée? — Qu'est le soleil? — Donnez une idée delà vitesse de propagation delà lumière, — Combien la lumière'met-elle de temps pour nous parvenir des étoiles les plus rapprochées ? Pondant los bollos nuits, on aperçoit dans lo ciol, ot à pou près dans la direction du nord au sud, uno grando traînée luminouso qui so divise oh doux branchos principales, sur près do moitié do sa longueur ; c'est la voie lactée, Kilo forme comme un cercle dont nous no vorrions que la moitié. La voie lactéo ost uno immonso agrégation d'étoilos ; on ostimo qu'elle n'on contiont pas moins do  millions dans la partio accossiblo : à nos rogards. Lo soloil ost l'uno do cos ôtoilos, ot il parait commo perdu, dans cette fourihiliôro do mondos, avoc son cortège do pianotes; c'est un atomo dans la pousstçro luminouso de la voie lactéo, ■ ; On sait que la lumière parcourt on uno seconde au moins 'JOO, kilomètres, soit environ huit fois la circonférence du globo ; or les dimensions de la voie lactée sont si prodigieuses quo, pour franchir l'espace H ■; "■']■■" sUZETWC - ' -^ ■..'. ■'' /['::: ''::--y'^':yy qui sépare ses deux extrémités, tin rayon lumineux mettrait plufjïdo dix mille années, Cependant ollOritiômen'est qu'un point dans l'irtiniéri-; sltô du ciel, où l'on a déjà reconnu près do , amas semblables d'étoitosi Quelques-uns eoht si éloignés qiio leur lumière mot deux millions d'années à nous parvenir. ! La lumiôro des étoilos emploie un temps considérable à franchir la dlstanco qui los sépare de. la terre : ainsi, colle de là plus proche do nous mot  ans et demi ; il faut  ans â celle de l'éclatant Sirius, le plus ] bol astre du clôt; à celle do l'étoile polairo,  ans; à colle do la Chèvre,  ans. ; -! L'imagination ost confondue on faco do tels nombres et de ces espaces prodigieux où l'oeil de l'homme n'avance quo pour rencontrer d'autres, espaces, et où la pensée so perd anéantie devant la* touto-pùissahco du Créatour. Sciences naturelles. ■— Que savez-vous des bananes? — des noix de coco?— des cédrats, du gingembre? — Oit croit le thé? — Que recherche-t-on dans cet arbrisseau? ■ Les bananes sont dos fruits des pays tropicaitx qui croissent par groupes ou régimes sur un arbre appelé bananior. Elles ressemblent à des concombres do W,I k m, de'longtiour ; lour couleur est j au? nâtro, lour saveur douce et sucréo : c'ost lo fond do l'alimentation do la classe laborlcuso dans los pays chauds do l'Amérique. '.'.y On appelle noix de coco le fruit du cocotier. Elle est composée d'une enveloppe fllamentouso, ovale ot très dure, qui ronfermo une amande crouso, blanche et succulente, laquollo contient une liquour laiteuse, agréable ail goût. ' ':•':'. Lo cédrat ost un citron d'uno odeur fort agréable, Le gingembre ost une planto originairo dos Indes dont la racino est d'un goût approchant do colui du poivre. '; Le thé, arbrisseau de la famille des camélias, ost originaire do là Chine ot du Japon; Il s'élève à uno hauteur do lm, k  môtros. Qui n'en utillso quo los fouillos, lesquelles sont récoltées deux fols par an, au printemps ot en automne, lorsqu'elles commencent à s'épanouir. Après les avoir fait séchor un peu au soleil, on.los expose sut  des plaques do fer chauffées, puis on les roule sur des nattes avec, la paume do la main, On répète plusioui' fois cos opérations,' et lorsquo lo thé, bion desséché, a été privé du principe acro qu'il renfermait, on le mot dans dos caisses doublées do lames de plomb où on lo tasso autant que possible, pour l'oxpédtor en Europo et oh Amérique. L'usage du thé a été introduit en Occident vers la fin du dix-soptlèinc sièclo ; on on fait surtout usage en Angleterre, en Hollande et aux États-Unis. t Économie domestique. •— Comment prépare-t*on une tasse ou infusion de thé? —• Usages décrite infusion, — Comment sert-on le thé? — De quoi se compose un dessert ? — Comment sert-on et manget-on les gâteaux, les fruits, les confitures? Il y a lieu do rappolcr que los espèces vertes do thé ont plus de forco et d'arôme que tes espèces noires; mais elles irritent ot agitent tes nerfs; leur mélange par moitié n'a pas ces inconvénients, On mot dans la théiôro la quantité do thé nécessaire, laquelle varie selon le goût ou lo besoin que l'on a d'une infusion plus ou moins forte (I). On vorso dessus do l'eau bouillante, ot l'infusion est parfaite () faut environ  grammes do tlié ou Uno forte cullloréo a café pour  tasses ; . pour  tasses,  grammes* â grammes suffisent pour  tasses, ; ; ;; TttOIS ANS APnfts. ' un ■ ttussitôt quo les feuilles sont dévoloppées ot tombées au fond (de î&gt; k 'lo minutes). On verso alors lo thé dans une tasse; on sucro et l'on additionne quelquefois do lait ou d'une petite quantité do rhum. Lo thé, pris après lo ropas, facilito la digestion dos aliments. Presque indispensable aux grands mangeurs, il ost très utile aux gens sobres dont los forces digestives ont décliné ; aux personnes replètes, lymphatiques; aux constitutions rhuniatisnialos; à ceux qui so nourrissent d'aliments gras, huileux ou farineux ; aux habitants de climats humides ; enfin, aux vieillards.  agit avoc une morvoilleuso efficacité dans les fatigues d'estomac, dans la paresse de digestion qui succèdent aux excès de tablo et aux veilles. Quelquefois le thé sort do demi-repas, do collation, commo pour le premier déjeuner et lo second souper. Alors il ost accompagné do pâtisseries et do pains au beurre, qu'on pose sur la table on mémo temps qu'un pot do lait et un flacon do rhum. Il constitue ainsi un aliment réparateur. ■Un dessert so compose do fromages, do pâtisseries, telles que brioches, babas, gâteaux feuilletés, biscuits do Savoie, biscuits on caisse, nougats, massepains, macarons, moringuos; do compotes divorsos, do tranches de pèches au sucre, de primes, d'oranges, do pommes, de poires,etc., do gelées, do raisins, do conserves, etc. Pour bien servir un dessort, on l'apprête à l'avauco on arrangeant sur chacune dos assicttos le couvert ot lo couteau destinés aux convives, et on los dispose en attendant sur uno desserte ou une tablo supplémentaire. On garnit ensuite do grandes assiettes h fruits avec dos fouilles vertes ou do la mousse sur lesquelles on iioso les fruits 'on pyramide, puis on s'occupe dos sucreries, Sur lo milieu de la table, et au moment voulu, on disposo uno pièce plus grande que les autres, tello qu'uno pâtisserie, une crème; aux doux extrémités sont des vases en cristal pour les fruits à l'eau-dc-vlo ot les confitures; les autres assiettes sont placées dans les intervalles dos lumières, des bouteilles ot carafons, Une assiette doit toujours avoir son assiette correspondante. On sert dans l'ordro suivant : lo fromage, les pâtissories, los fruits, los compotes, les petits fours ot les sucreries. On mange les gâteaux on les portant délicatement k fa boucho avec la main droite; los fruits doivent être polos et coupés auparavant, oxcopté, bien entendu, les cerises, les raisins et autres analogues. Quant aux confitures, on les mango à l'nldo d'une cuiller k dessert et jamais avoc son couteau. . — Trois ans après. (Élève, p. .) 'Doux lllletles, un bambin, rieurs et bruyants, procèdent.la famillo. Derrière eux, Louis et, Madeleine, Jacques et Cécile vont gaiement. Ils sont suivis de Chariot, de Marthe, de Mmo Richard donnant le bras ft M. Cartier, cl, de M, Dumay, qui tient par la main une petite iille de dixhuit mois, Marguerite. Marguerite, aux joues rondes, aux yeux clairs, rayon-  SUZETTE; nants d'esprit et de bonté", est la chérie du vieillard, qui l'appelle Suzette II. Auprès d'elle, sa mère et Sylvain ; puis M. et Mmo Valon avec leurs enfants, et un grand garçon de bonne mine, le nez en trompette, M. François, maintenant mécanicien distingué. Toute la famille s'est réunie pour ce beau jour de septembre : c'est l'anniversaire du double mariage de Suzette et de Jacques, et c'est aussi l'anniversaire de naissance du père. Il a voulu rassembler tous les Dumay. Et ils sont venus se ranger autour du chef de la famille. Seul Pascal manque. Pascal accomplit, à cette heure le voyage d'exploration que, par un coup de mémoire anticipée, il était venu raconter jadis'. Il a suivi l'expédition de Brazza et compte, au printemps prochain, faire une visite à ses vieilles connaissances, les Touaregs, le Grand Désert, etc. Sa mère donne de ses nouvelles, tout en montant la petite côte au haut de laquelle on va déjeuner sur l'herbe. Le déjeuner est arrivé ie premier. C'est Ludivine qui, la-haut, garde les plats, les bouteilles, — la pauvre Ludivine décrépite*, misérable, ruinée par monsieur son fils, et qui vit maintenant des petites commissions qu'on lui donne dans les deux fermes. Avec ses secrets, c'est tout ce qui lui reste. Le pèro Benoît, plus heureux qu'elle, est mort. La caravane familiale passe le long des champs. Complaisamment M. Dumay en montre de joyeux, gras et choyés : ceux-ci sont de Fragicourt, ceux-là de BoisMaillard, les perles du pays! Mais sa petite fille Marguerite le ramène u une autre question. Elle veut arriver la première ù ces buissons, la-bas. Obéissant, il la met sur son dos. — Et vite, vite, grand-père  Il presse le pas et si bien qu'il prend la tête. Bientôt, au haut de la colline, les deux silhouettes, la grande et la petite, se dessinent sur le fond clair du ciel. TROIS ANS'APRÈS. «Comme «Comme elle avait conscience du radieux tableau qu'elle offre en ce moment a tous les regards, Marguerite pousse un triomphant cri de joie. Son visage, ses beaux et bons yeux d'enfant aimé, sain et charmant, jettent un rayonnement de vio qui pénètre tous les coeurs. •■;. Sylvain, attendri, prend la main de sa femme. Il montre au loin la ferme, nichée dans la verdure. Et Suzette presse cette main. Elle a compris : C'est ici, en ce môme endroit, qu'un jour, le pauvre garçon solitaire, abandonné, avait rêvé le foyer, la famille, la communauté de tendresse, de peines et de joies qui sont le meilleur de cette vie. Et maintenant, il les avait ! Questionnaire. — Quels potlts personnages précédaient la famillo  — Qui venait derrière ilittis cotte promenade?— Faites le portrait de Marguerite. '•— Qui so trouvait auprès do la charmante enfant ? — A quelle occasion so réunis • saiont lu famille ot les amis ?-- Qui mnntjuult seul, et pourquoi ? — Quo devait-on Inire au sommet do la colline  — Quel était le rolo do Ludivine dans cotto réunion, et comment la retrouvait-on? — Quu montrait M. Uumay à ses hôtes? ~ Que lui demanda Marguerite?—-Comment apparurent-ils tous deux au sommet de lu colline?— Quel aspect joyeux présentait le visage de l'enfant? — ^uo fit Sylvain? — Que lui rnppcluitcÇliuq/.^Qti'avoitII miiinlentuit? / \w'■'..■*■/-.' \ FIN l)K SUZETTl*'. LEXIQUE DES MOTS SUIVIS D'UN ASTKHISQUÎ DANS LE COUPS DU VOLUME. &gt;'.,- Sons des numéros correspondant il ceux des leçons, et selon l'or-,* rire du texte, on a réuni les mots qui, dans chaque leçon, ont paru devoir ôtro expliqués. Ainsi la préparation des lectures quotidien;- nés sera facilitée, et de longues recherches épargnées aux élèves* (Les mots sont définis dans /'acception oh ils sont employés par' l'auteur,) . — Atve. L'endroit do la cliominëo où l'on Fait lo feu, Ramages. Représentation do rameaux, do feuillages, do Heurs sur vasos ou étoiles. Pampe, Feuille dos céréales. Physionomie. Les traits du visage. Affabilité. Qualité do celui qui reçoit ou ccouto avec bonté ceux qui s'adressent fi lui. Lignée. Los descendants d'un ancêtre OU les enfants d'un père ou d'une mère. . — Spacieux. Qui ost dp grando étend uo. Volubilis, riante grimpante- ayant de jolies Heurs ou clochette, Moulures. Ornements eu saillie sur dos pierres ou dos mouilles. Cannelures. Rayures verticales on sillons a demi circulaires qu'on l'ait sur îles colonnes, Scintillant, Qui a un vifmouvomcnt duns la lumière qu'il envole, Falaise. Ville de Normandie, Sti'ident. Qui produit un son aigre. Sérénade, Concert de voix et d'Instruments, ici on veut désigner lo chant do l'insocto, . —Dodeliner. Balancer lentement la tête do droite à gaucho. Soubresaut. Saut subit, Inattendu, Le vieux temps. Le temps antérieur au moins d'un siècle u l'époque actuelle. Sur le bout du doigt, Sans faire une faute. Maisonnée. Los habitants do la maison. Vaguement, Sans but bien déterminé, bien lixé, . — Caverne, Lieu en creux dans des rochers ou sur le liane et l'Intérieur d'uno colline. Store. Kspèco do rideau qui so lève ou se baisse il l'aide d'un ressort. TamiBé. Dans ce sens ! qui ti été adouci, rendu moins vif. Reflet. Rayons lumineux renvoyés par une surface polio. Surplomber. Qui dépasse lo support. Clématite. Plante grimpante. Raviné. Se dit d'un endroit creusé do sillons par l'eau des pluies. Liane, fiante qui grimpe sur les arbres. Inextrloable, Qui no pout être démêlé. Pépiement. Polit cri joyeux ot répété, poussé par certains oiseaux, Epieu. Gros bâton îi bout pointu et durci. Baies, Fruits mous et charnus do certains arbustes. Aire, lîspueo non pavé outre les murs d'une maison, . — CEil songeur. Manière do regarder d'une personne préoccupée. Netteté. Qualité do ce qui est sans souillure. Prélasser (se), Marcher avec un air de gravité orgueilleuse. Escarbilles. Morceaux do charbon do terre do pollto dimension. Gouverner. Donnor la direction; Résolution. Disposition à fairo uno chose maigre los obstacles. . — Encombrement, Amas d'objets qui occupent une place qui n'ostpos la leur, Savoir-faire. Qualité do celui qui réussit dans les travaux qu'il entreprend. Feindre. Paruttio vouloir fairo une chose, avec l'intention do ne pas l'exécuter, , — Héroïsme. Disposition il fairo des actions utiles ot désintéressées. Charles le Téméraire. Duc do Bourgogne, ambitieux, cruel, qui vécut au xve siècle. Étendard, Pièce d'étoile suspendus il une lance otqui sert a rallier les soldais. Spontanément. Agir spontanément, c'est fairo une chose sans quo personno vous y excite. LRXIOUE. ÎÎ Cheval emporté, filiovul furioux qui no se soumet plus il l'action du frein. ' Effaoê, Dans ce sons s qui no cherche , pas h être vu, romarqué. y Balourd.Quicstgrossicretinaludroit. . —Ragoût. Mets assaisonné, composé do légumes et do'viando découpée. Clapoter. Un liquide clapote quanti il fait du bruit par suite d'une légère agitalion. Saveur. Qualité qu'on apprécie par le goût. Aromate. Substance à odeur forte dont on parfume los mets, Réconfortant. Qui fortifie-. Rasséréné. Qui n'a plus ni crainte ni chagrin, . — Anniversaire. Époque ou rérémonio quo ramène le souvenir d'un événement arrivé a pareil jour. Stérilité d'esprit, Ftat d'une, personneincoiiablo de tirer parti do ce &lt;iu ello sait. Almanaoh, Petit livre ou calendrier qui contient la liste des jours de l'année uvec des prédictions relatives au temps. Bibliothèque Lieu ou meuble dans lequel on réunit beaucoup do livres, Réfléchi, Lo contraire d'étourdi. .—Indienne,cotonnade. F.toffos do coton d'un prix peu élevé. Sentir la main. S'apercevoir qu'on : est dirigé, guidé. École d'agriculture. Ktablissomonl oh l'on forme les jeunes gens à la culture intelligente. Contrebande. Fairo entrerou passer des marchandises sans payer les droits; Ici, agir on cachant ce qu'on fait. Appeaux. Pièges tendus aux oiseaux, Imaginations (des). Actes, projets bizarres contraires a co qui est naturel. Tatouer. Tracer des dessins sur la peau au moyen do piqûres. Rébellion. Résistance faite los armes a la nuiiu. , •— Secouer le souci, lin éloigner le souvenir. A tire-d'aile. De toute lu vitesse do ses ailes, Onduler. Voler en abaissant cl en élevant lentement son vol, Guetter. Observer quoiqu'un ou quelque chose pour arriver à lo surprendre. Déserter. Abandonner uli lieu nu lui poslo oh l'on devait rester. ,;-- Sanglot. Soupir poussé avec une voix entrecoupée. Sanglot déchirant. Qui cause, qui fait grande peine. Mauvais esprit, Tendance k faire lu mal. Trouver le jointe Trouver lonteilloui  moyen de réussir. Ironique. Qui dit uno chose de façon qu'on en croie une autre opposée. Inverse. Opposéo a co qu'on cite ou voit. Empeigne. Pièce de cuirqui constil uo lo dessus (l'un soulier, . — Se piquer d'uno chose. Se glorifier de la bien connaîtra. Denrée. Tout ce qui se vend pour la nourriture des hommes et des animaux. Comptabilité. L'ensemble des comptes d'un ménage ou d'une maison de commerce, Probant. Qui donno ou fournit la prouve. Ingénioux. Plein d'invention. Bien-être. Co qui contribue à rendre l'existence commode ou agréable. Char à bancs. Voiture longue et légère garnie de plusieurs bancs. . — Jalon. Iîùton droit qu'on plante en tcrro pour prendre des alignements. File indienne, Façon do marcher un à un, à la suite l'un de l'uutie. Patois. Langue particulière à une région et qui se ralluclio à la langue principale. Chaussée. Partie principale d'un chemin. Prétentieux. Qui affecte do se croire plus instruit et plus hiibile. Altstrasio. Région N.-F.. de lu Franco niéruiingieuue. , — Charte. Aclo écrit où l'on mentionnait, au moyeu Age, les droits ou les redevances des vassaux ou des communes. Carillon. Réunion de cloches do différents tons. Hôtel de ville. F.dluVoou délibèrent les autorités municipales. Ogive. Arcade présentant deux lignes courbes se réunissant en pointe. Rosace. Ornement sculplé en forme de rose, Tente. Habitation de toile dont se servent les nomades. Renaissance. Partio du xv" et du xvic siècle pendant laquelle les arts el les sciences semblèrent renaître. Corporation. Association de gens de métier autorisée pur l'Klut. Armoiries. Figures peintes sur les armes, les boucliers et les édifices, comme signes (lislini'tifs. Parohomin, Peau do brebis ou de mouton préparée pour écrire. Scribe, Homme qui gagne sa vio à copier, Eoarquillé. Se dit d'yeux largement ouverts. {' .LEXIQUE. Narguer. Braver avoc mépris. Vermandois. Région du N.-F. de la Franco'ayant Saint-Quentin pourcapitate. Evoquer des souvenirs. â, — Parallèle. Ccrclo parallèle ii l'équatonr figuré sur la sphère ou les cartes. Méridien, Corolo qui fait lo tour do la terre en pussent par les pèles. Insolation. Grave maladie causéo pur une trop longue station au soleil, Tropiques, Cercles figuiés un N. cl au S, ife léquateur ù ,'i" S' do disluuce. . —• Coulée de lave. Fspare considérable couvert de lavo. Zono torrido. Partie très chaude do la terre comprise entro les doux tropiques, Sergont-fourrier, Sergent chargé de contribuer ù l'administration d'une compagnie, Antiolpé. Avant l'époque fixée, prévue, . — Chômage. Temps pondant lequel le travail est suspendu. Aune. Ancienne mesura égale ù I m. -. Horbée. («position du linge sur l'Iiprbo, Microscope. Instriiiuent qui grossit les objets qu'on y regarde. Entrepreneur, Celui nui se charge d'exécuter un travail considérable. . — Hâve. Pèle et nuigro. Cassino. Vieille ot pauvre maison. . — Marchand en gros. Celui qui vend los mnrebundiscs par quantités considérables. S'ingénier. Voir n° . Vétéran. Vieil ouvrier incapable de triunil. Matières premiôi'es. Celles qui constituent la base de toute fabrication. Buenos-Ayres, Ville de l'Amérique du S. . — Parachever. Terminer avec soin. Immersion. Action de plonger duns l'eu u. . — Émoi, i'motlon mêlée d'inquiétude. Planteur. Habitent dos colonies qui cultiva lo sol eu grand. Houleuse, Formant do fortes ondulations. Lame. Vague très courte sur lu mer, . — Régime. Rameau de bananier avec ses fruits. Cédrat, Citron d'uno odeur fort agréable, «-'""""■—■.. .— Dêoi'/mi^iJàé^ci^'J!Voinnie un vieillard. /&lt;§• - N%.\ l'IN n,U I.KXtQUK, CLASSIFICATION DES SUJETS PROPOSÉS POUR EXERCICES ORAUX ET ÉCRITS CONPOUMÈMUNT AUX INDICATIONS DU l'|lOO|tAN*tlE OrTICIl'b notamment pour LÏP LKÇONH OR MORALRET LES LEÇON* DF, CHOSES MOU AL E. L'enfant dans la famille. Amour filial et reconnaissance.., , Aido aux parents ,'i Commont on so rond utile il la maison tiO Obéissance aux parents  Il faut suivre les conseils dos parents..,  Amour pntorùol....,.,,.  De l'urgent donné aux enfants.,,  Los fêtes do famillo ot los anniversaires,,,,,,,',,.,, ,,,..,,. fil Le culte et lo souvenir dos paronts morts ,.,,,,,.,..  Los orphelins,,,.,.,,,,,,,,,.,, , Devoirs des frères et soeurs, Amour fraternel,,.,.,,..,.,,,,,.  Le bon exemple entro frères ot soeurs,  Devoirs des aînés et des cadets,... : De la bonté entre frères et soeurs,  Devoirs envers les serviteurs. Devoirs dos serviteurs ot dos maîtres,  Sorvices que rendent los sorvltours.  Probité dos sorvltours,,,  L'enfant dans l'école. Ce qu'est l'éducation ' Nécessité do l'instruction  Utilité des écoles,,,,,  Emploi des vacances ,,,  Lu musique ù l'école, choix des chants,  La patrie. Co qu'est la patrie.. ,,.  Amour de lu patrie','  Dévouement ù la putrlo.......... U Lo drapeau &gt;. ii Du devoir militaire,  Los réfracta ires,,,,..,,,,.,  Lu société,,,,,,, ,  Lu guorro  Devoirs envers soi-roôme. Propreté, ordro,...,.,, I Tenue do lu maison...,.,,, G Sobriété ot tompérancoj gourmuu-. dise,,,,,...,,,,,,,,,,,..,..,, . Ivrognerlo  Les biens extérieurs. Kconomio ; épargne ,,, , / Dépenses; dépenses inutiles..,,. ,  Prévoynnco, cuisse (l'épurgno,. , lli Avarice.,  Nécessité du travail,, , Ht) Noblesse du travail manuel,,....,  La plus utile dos professions manuelles , ; ,...  Lu routino, los nouveautés  Lu vocation et choix d'un état,,,,, l&gt; Choix d'une profession.,..  L'âme. Lo mensonge., ,  Dignité porsonnollo, opinion  Tcnuo dune jouno fille au dehors,  Dos manières naturelles,,  Modestie, timidité, hardiesse  Des modes et do la coquetterie., ,  l'orsévérunco...,,..,.,,,,..... t&gt;,  Esprit d'initiative (oxploralours)...  Do la prétention,,,,.,,, ,  La ilattoi'io  Du cournge.  Le sang-froid ot ses avantages....  N, B, Les chiffres indiqués à la suite do chacun dos sujets proposés, correspondent aux numéros des lectures et non pas hux pages du volume. CLASSIFICATION Mïfi 'ÙJRTS PROPOSES POP H RXRRCICRS, K.'» Consclonco ot remords,,..,,,, .', L'tl Aveu des fautes ,,,  Lodovoir ,  Attention, étourderio,.,,,,,,,,,,, '.'ri i ducatton do la conscience ! le journal..  Beauté ot vertu.,  Choixd'unoamio,—Camurude.i, H .', Devoirs envers les animaux Il Devoirs envers nos semblables. Respect du bien d'autrui,.,,,....  Des fraudes envers l'Etat, ctc  Do lu bontS  Doucour et simplicité,,  Do In fraternité,,,,  Du dévoucniont ,,,,  Dovoirs oiivors los pauvres,... ,  Hospitalité, iitimono.,., 'ii.'i Dos attentions, égoïsme,  .Rapports nvoe les voisins '» Reconnaissance, ingratitude ,  Discrétion Il Il no faut pas rapporter Il Obligeance,,.,,,,,'  Lu curiosité. ,  Los inventeurs ,,,...,,.  La moquerie,,, ,,  Bons et mauvais exomplos  - Mauvaises compagnies ,  Tolérance, respect dos opinions d'autrui  Bienfaits de l'association  Devoirs envers Dieu. 'Sacrifier le plaisir au devoir  Lu superstition -  Los rovoiiants, les sorciers  INSTRUCTION CIVIQUE. Le président du la République. ,  _Los ministres  LoSénat, los députés, los lois  .-.-Une'séance a la Chnmbro  IJétol do ville et. services municipaux,. ,. S,  ' Liberté, esclavage.. ,.. B Assistance publiquo,.,....  La, justice ot los tribunaux  La goiidurmorlo, la police  L'instruction publique, l'inspection.  '..Les postos ot los télégraphes,,, ,  ■ Lo 'servico milituiro et l'arméo,,,, i  Tutelle, minorité ,,.,  Mariage, dot, content ,,,  Cuisso d'épargne, Crédit foncier, emprunts , , , il| Les assurances  L'échuiigo ,  Les bourses dans los établissements d'instruction.., , | CIVILITÉ. Politesse en général, ,,,..  Avantages du séjour a lu ville au point do vue des manières ,  Dovoirs do civilité ontro frères et soeurs , ,,,  Teuuo d'uno jeune flllo au dehors,  Commo on doit se tenir, manger les fruits ù table , ,, I,  Disposition d'un couvert  Manière do servir et de placer les desserts,., *.  Des visites.  Comment on se présente (Uns uno maison !î Manière do recevoir, -,.'.  Des gestes,,,,,.,. ,,.. ,  Politesso dos marchands ot des acheteurs ,,  Rédaction des lettres,,  Conversation ot langage ,,,  FRANÇAIS. Propositions construites avec être,  . — avec un verbe attributif....  Aiiutyso do noms propres  Analyse do verbes ,  Mots dérivés ,,,..,..  Exercices de dérivation sur les adjectifs, otc  Exercices do définition. , , , , ., !», , ,,  Etudo de synonymes ,.,  Lunguo, dialecte, patois,.........  Acceptions.de mots ,*,,.,..,.  Accout local, tournures locales..,,  Les vers, lu prose , ,,,.  . COMPOSITION (I). Récits. Lo bourgeois do Falaise  v (i) Voir, pour les Directions ot les Sommaires, lo Couns I&gt;E conrosmos MANçÀtsE (Degré élémentaire et moyen) ù l'usage dos aspirants uu certifient d'ètudos-, pur E, LAPohtB. ;:&gt;K';V'-."" ■ - Î&gt;:U CLASSIFICATION DES-SUJETS PROPOSES POUR EXERCICES, Un vigneron (fraternité) ,..,  Histoire de Robinson,,  I,a l'ocminaissiiuco du liou,.,.,,..  Histoire du Jucquurt  Histoire do Hromonticr ,..,.  Histoire de Philémou et do ïiuueis, t') Réoits historiques. Découverte de l'Amérique..,,,.,.  Descriptions, Une chumbro do jeune fille !&gt; Une famillo do bohémiens,.,. ...  Uno maison incendiée ,,,, ;) Commont je veux que soit ma chambre  Lo lupin .,.,,  Une maison rurale  La campagne eu juillet  Un jardin public ou un square.,.,  Un colombier ou une euge HO La cataracte du Niagara ,, îiû Le cheval,.,., ,,  L'Algérie -..  Uno sullo d'attente do chemin do for ,, •,  Départ dos pécheurs,..'., , S Un marché  Un coq, une poulo ot sos poussins,  Uno scèuo do labour...,,,, 'A Lu campagne ou la ville en hiver., H Un jardin..,  La Chambre des députés ,,  Sujets-moraux ou d'imagination. Les livres ,  Comparer doux jeunes filles; l'uno soigneuse, l'autre négligente,...  La lecture et ses avantages...,,,,  Utilité dos expositions,,,, ,  Avantages ot inconvénients du séjour des villes  Choix d'une robe  Pago du journal d'une jouno fille (une journée d'école,,,  Pourquoi j'aime los abeilles,  Comment on ramène uu devoir los égarés  Lettres. Suzotto écrit ù sa tante pour solliciter le pardon de Pascal ,  Lottro do Jacques ù l'une de ses tantos au sujet di^départ do Suzotto pour Paris ii Lettre pour expliquer ce qui vous rend ù la fois triste ot joyeuse, lors du tirage au sort de votre frère,.,.., ,,,  HISTOIRE. premiers habitants delà (jaulo...  Druides, druidesses, lo gui doehôno, Si Fondation do Ninics; colonies romaines ,  Dugobert, suint Eloi ,  Los Normands,,.  La féodalité ,...,,,.,..,,.,  Suignours ut communes ,,,., Ut Chatoau fort.,.,, , % Monuments gothiques  Rrunnliaut, Ualswlntlie ' Suint Louis  Etienne Marcel  Charles VI ot Isabeau de lluvioro,.  Souvenirs historiques des châteaux de lu vnllée do lu Loire  I,o Louvre et les Tuileries, oie.,,.  Le? protostnuts et l'édit do Nantes»  Charles-Quint  L'Hétel dos luvalidos  Turgot ,  Marie-Antoinette  Etats généraux do  ,,.  L'invasion on   Rotinnnrto,.., , ,;,  Ilatuille d'Iénu '.' .',,  llntuille tlo Wiigriim, .,,,.,  Retraite do Moscou  Conquête tle l'Algérie. ,  Nations quo nous avons secourues, . L'instruction autrefois,,,,, ,  La patrie ot les femmes pntriotos,,  GEOGRAPHIE. La nier...,  Chalour centrale et volcans  Carte de l'océan Atlantique...... ( '  Découverte de l'Amérique,,..,,,,  • Europe. L'Escaut ot la route d'Europe en Amérique.,  Ce que sont la Grèce, l'Assyrie et l'Egypte  Angleterre, sa marine, ses colonies. ', Londres  Asie. Lu Chine  Arabie, Perse, Hindoiistan  Le Jupon et nouveaux détails sur lu Chiuo , SI Afrique. Aperçu de l'Afriquo. o"-**. Curto de l'Afrique  Côte et lie do Zanzibar  CLASSIFICATION DES SUJETS PROPOSÉS POUR EXERCICES. !M Lo Cubon et ses cotes &gt; » Lu cote africaine, «tu Sénégal au Gabon &lt;}t Le (irunil Désort et les ousls  Carto de l'Algérie m&gt; Explorateurs do l'Afrique " Amérique. Los États-Unis , Ocôanie. Océiui|o, Australie « France. Los départements frontières, fortcrosses fortcrosses Lo midi do la Franco ,.,..  Produits du Midi  Nos villos fortes ,  Le nord do la France,  Régions où l'on élève dos chevuux.  Canaux et écluses  Cours do lu Loiro  Eaux thermales ot oaux miné. miné. ,  Franche-Comté ot Bourgogne  î.o département de la Soiuo  Provinces et départements divers,  Lyon,  Voyage do Lvou è Paris  Voyugo do Sulut-Qucntin è Paris,,,  Les colonios françaises  Carto do l'Alsace-Lorraine,  Carto do lu France méridionale,-.,  Carto d'un voyugo do Saint-Quentin , -ft Alger '.  Lo soleil, la lune  Les étoiles ,  Horizon, forme do la terre  Los saisons,  . Divisions du temps  'Los marées.,  SCIENCES NATUIULLIS, Minéraux, etc. Les divers sols (argile, subie, etc.). i Pierres, chaux, piètre  . Piorres préciouses ,  Houillo '  Pétrolo..  Carbone.  - Eau, su composition  Puits, eau potablo,  Granit.  Silex..,.  .Soi ot luarais salants,.,  Le Corail  Le fer...,  Lo cuivre, lo bronze  Le plomb ,  L'urgent, l'or  Végôtaxix. ° .MIIIHKS NOS CULTIVÉS. Une forêt, un bois  Kuulo, orme ,..,  Le houx.,  L'églantier  Le gui ,  Lo lmmh&lt;m ,.,.  Le biiobnb,  ° ItKIIIIFS OU l'LANTH SAl'VAliKS. Los plantes inutiles ,  Los plantes nuisibles,,,,  Lu belladone, la slrumoine, les chnmpiguons  ° AUIIIIF.S CULTIVÉS, Lo cotonnier ot le coton  Cerisiers et autres arbres fruitiers,.  Oranger, citronnier, baunuior, ,  Dattier ,  Olivier et olives  Cocotier, cédrnt ,  ° AlllltrSTRS CULTIVÉS. Vigne ot raisin ( Lu thé li.'l ° ÉUÉALR, Loblé, lo seiglo ,,....  Lo riz ,  Lo sorgho fl| Les semaillos  ° LÉUUMES, HACINKS, ETC. La pomme do terre,,., ,  La betterave  Lo chou ,  La carotte ,  Lo persil,, ,...,  Lo manioc  Les légumes on général  Los asperges  Les oignons ,,  Los cultures accessoires, fraises , ,  Los salndos ( Les plantes oléagineuses  Lo ebanvro ,  Lo lin ,.  Le houblon  L'absinthe,, ,,...,  ° IUVEUS. Sélection des plantes  ElTots do la chaleur sur los plantes.  Prairies naturelles et artificielles.  Fleurs à lu maison ,  ) CUSSIEIOATÏON PES SUJETS PROPOSES POUR EXERCICES, Fleurs d'hiver  Fleurs d'été  Végétaux ot animaux dos pays chauds ,  Oïdium et phylloxéra,, ,,  Animaux. ° ,'llOMMB, Los races humaines ,,  Lu respiration , .,,.,.  Lu digostion  Lu circulation du sang  J/mil  Le nez, le palais  Lo criUio, lo .cerveau, los nerfs.t..  ° ANIMAUX nOMRBTIQURS. Les animaux domestiques,....... i Lo chien et lo chut. t Lo mouton ot In laine  Le chameau ,,........  La vaoho et lo boeuf., ,  Lo porc,, ,  Le clioval) tes poneys ,  ° ANIMAUX SAUVAOtSB, Lo loup,,,,., ,....,...  L'ours, lo chacal* le lynx ,..  Los souris, los rats, les mulots,,,  Lo crocodilo ,...,,,,. J Lo tigre  L'éléphant ot l'ivoire ,  Lo lion  .La gazello,,,, .,,.,,,.,,,  Los oiseaux do nuit et lours services ,,,, ,  Los oiseaux migrateurs il Les nids et les oeufs , ,  L'nutrucho  Le ver ù solo ut les cocons  L'abeillo, essaims, miel, cire. ,  Lo hanneton ,.,,  Lo grillon ,  Los papillons ,  Les mites  Les sauterelles ,.,, ,  Les poissons et los harengs,  NOTIONS RELATIVES AUX SCIENCES PHYSIQUES, Objet do lu physlquo ot do lu chimie, ,  L'oir  Composition do l'air otite l'eau., ,  Pression do l'air, baromètre.,,- ,  Lo vent.,,. ,.  Ouragan, trombe  Nuages, grélo, neige, pluie  Vapeur, roséo, givre  La chaleur et lu dilatation  Le thermomôtro ,  La vapour d'ouu et sos usagos..;, } L'électricité ,,,,., '  . INDUSTRIE. Matières et objets fabriqués. Savon ;,  Cirage , S Vorro ot vitraux  Cuir ot peaux....,,,  Chandelles ot bougies ,( Crème, bourro  Monnaies  Allumettes.,, ,,  Purnpluio, ombrollo ,.,,  Fourrures  Ilnilo d'olivo ,,,  Rrons-o  Ciro et son emploi , , Poudre do guorro, etc..,,. '  , Papior, plumes, ouern  Crayon  Sucro  Tabac...,; ., ' Rièro ot boublou  Vin ot oau-tlo-vle,,,, ..,,,,.,  Constructions, Routes ot chausséos.,, ,,,.,  Moulin  ; Uno maison ...  Cheminées ot poêles ,,.  Puits artésiens  Chemin de fer ,. ' (Juni, pout  Muséo , ,■■•'.  Poulaillor  Tuiles ot briques ,.,...'  Phnro, jetée  Uno rnclio  Maohines, appareils, ustensiles, vases. Imprimerio et format des livros,,,,.  Lunettes...,,,.,..,,,.,,,,,,,..,  Lahoratoiro, ,,,.,,,..  La brouotto , '...."■.  ' Paniers et objets d'osier.......,, . Laboratoire,.., ■  Cudrnns, montres, horloges,......  Paratonnerre.......... ,, •  Télôgrapho éloctriquo., .,.,,,,:.. ' Eclairage éloctriquo ,  Locomotive, tondor, wagon,...,.. IV Machines et mécaniciens...,..,.., • / Vasos en général, B. Palissy ,-'. "-; Mnrtoau-pilou ,, " Filtre ..,,■:■.m Paquebot transatlantique....,,,,. ' Inventions et inventeurs '. ; : - ; CLASSIFICATION DES SUJETS PROPOSES POUR EXERCICES, M Machine à coudre,,,  Ectuirugo nu gu/, l" Ustensiles ot vases,,,  Charrue  Marteau  Horso et rouleau, &gt;•  'Alumine ot distillntion  Tuiles ot briques,,,  Ratenux, navires  Iloussolo ,  Lessiveuses  Machinos on jouerai. !» Outils. Alguillos, épingles ,..,,,.,,  Drosses,,,,,  Étoffes, habillement. Etoffes do laino  Etoffes do coton •  Roulssago du ebanvro  Etoffes do soio.,,  Routons  Costume.'d'uno jeune lillo  Deutollosi broderies, ,  Bonnets ,  Poupées ,..,,. ,  Mosuros il prondro pour une rnho,.  Lo tnillour  Les tissus,.,  Fleurs urtiflciollos  Toilo ot son blanchiment ,  UllOinyollo  Divers. Lo feu ot ses usages  Applications de lu dilntation des méitaux,,,. méitaux,,,. •  Les expositions  ÉCONOMIE DOMESTIQUE. ; Travaux de la mèro do famille,...  Achats du ménage,,. , ,  Halles et mnrehés  Comptabilité d'une tnénngèro  . Facture do marché. l» Tonuo d'uno chambre  Entretien du cnrrolago, , '■,'■■— do lu vnissolle et des moii^ moii^ ,  Manière do fairo un lit...........  Entrottou et ncttoyugo dos verres do ; lampo, bouteilles et fiolos à huile,  Emploi do lu houille  l'Ivre do onisso; du ménage  Avantagés pécuniaires du séjour i\ lu campagne  Aliments et ouisino; La farine, le pain,...,  Lo luit  Usages du luit do vuchu  Aliments nu ri/. ,  Cuisson do la viande,  Lo pot-au-feu ,  Potage, bouilli au gratin,,.,  Emplois do lu clinlr du porc  Cbnrcutorio.,, , S! Préparation dos poissons,,,.,,,,,  Préparation d'uno volaille pour la cuire " Los volailles; leur cuisson ,,,  Comment on découpe une voluillo.  Mots avec les pnmmos do torro,...  Usiigasdu luit, ,,,,  Conservation îles oeufs  Mets préparés avec dos oeul's  Rouri-o et fromage ,,,,,  Mots préparés avec les choux  La préparation tlo la choucroute.,,  Les sahulos,,,,, , ,  Mets préparés avec los fruits  Le fruitier  Préparation dos épinards . Confitures ; les fraises  Préparation d'un plot d'nspergos,,  Produit de lu culture des asperges,  Conserves do légumes ,  Pûtisserios, crèmes ,. , , Cnrnmcl,,,, ,,-,,,..  Usngo du miol  Los aromates  Usages du sucro,,,., ,  Les oranges ot los citrons  Cufé nu luit et chocolat  Mets brûlés  Liqueurs de ménage  Menu d'un repus  Vêtements. Travaux h l'ulguillo  Lo fil ot ses usages ,. -  Confection ot prix d'une robe  — d'uno coiffure  Crochet ot dentelle ,  Les garnitures ,  Des reprises  Los vieux habits ot la modo...,.,,  Pièces d'une layette.,  Journée d'uno couturière ,.  Le trousseau  Nettoyage des taches.,.,  Emploi do In toile  Lavage du lingo ,,,  Repassage du lingo ,.  Basse-cour. La basse-cour ,  Nourriture des poules,.,,  Construction de lu bnsso-cour  m' CLASSIFICATION DES SUJETS PROPOSES POUR EXERCICES, Accumulation d'animaux doniostlquos doniostlquos HYGIÈNE. Corps et habitations. Soins do propreté a prendre chaque mutin '. I.o sommeil,..,  Dangers dos floursdaus lus nppnrtomants nppnrtomants Aérnlion (les lits  Chauffugo pur les cheminées ot los poôlos ' Nettoyngo dos rues  Hygiène do l'hiver  Hygiène de l'été  Vêtements. Emmaillotago dos enfants  Los coiffures  Le corset , ,  Hnbilloments d'été  Aliments. Effets de la soif  Losropas on général,,.,..,,.....  Usages do la chair de porc,,  Abus dos pâtisseries ,,,  Usage des fruits,  OEufs frais; commont on les roconnnit roconnnit ..  Du lait falsifié  Soins a donner on cas d'indigostion, J lnennvénieutsiloruhusdesliqueurs.  -— do l'usage do l'absinthe,,.,,  Soins fi donner aux gens ivres.,,,  Inconvénients do l'abus du tiibac,,  Maladies, oto, ; remèdes. Qui faut-il prévenir on cas do maladie? § Qui faut-il prévonir on cas d'accident?  Premiers soins n donner nux ma-. lados  Rrûluros, éeoi'Pliui'os,coupures., , '•• Rhumes  : Soins à donner aux jeunes enfants.  . Epidémies et désinfectants  Asphyxies  : Dangers des cnnrnuts d'air,.,,_.,,  Tisnnos, infusions &gt;*f'..,'?î{Tj}^.!; Cataplasmes ; laudanum.-'.,. ..y.'ij v /;' |- ' Romèdos secrets ,.*'.,.-.'.,.. '.,--. ''.'?.\ TABLE DES MATIÈRES y-:-. i'a(.-i!s . I..- ' — A l'abandon I .. — Le grillon du foyer H , — Où est la maman?  , — Lu femme do la caverne,, Il '•'-.'î.,— Lo bon chemin H» ", — Monsieur François est un lionimo!  - , — Le polit héroïsme  , — Tenons bon !  , — Lu clef du trésor  , —Grosso nllniru  tl. — La petite hirondelle  . -- On se débarbouille  . — Une lionne idée  . — 'Rrnnehaiit  , —- LachurtoducomtoHoi-bert  , --Hésitations,.;  . —- Tout laine  . — Laino ot coton  . — Où ira Jacques? -  . — La voille du départ  . — Uno lettre do Jacques,,, b . — Un éteiguoir ù chandelle,  . — Lo secret de Ludivine,,,.  . — La bohémienne  . — Un peu do lumière  , — Ifo l'eau!  . — L'aveu......  . — Sous los arbres.  . —Grands projets  . — Vivo le blé de Franco!...  . — Lo prince ICaiig-Ili J ,. — Sélection...,.;.,,  ,, — Au foui  ^ — Enfant perdu .,, ) . — Lo chien Castor.  s. —N Piiuv.ro petitI... ,..  '. — Fraternité................  , - Lo nid familial. ,.  , —« Lu pièce do cent sous,..,  . ~ A l'oeuvre.,..  t. -- Veillons un grain.  . — Luttons!  . - Cours,mon aiguille!  il, — Le vieil habit vert  S,'i. — Veste, gitet, calotte  . — Hier ot mijourd'hui  . — Récolte -,-  . — Au marché  . - Il faut s'ingénier  ,'i, — Faisons nos comptes.  , — Au gui l'un neuf!  , — A tablo  , — Au dessert  , — Petits codions de luit....  , --- Les explorateurs  . -- Qui sont-ils? ,  . — La tompéto  , — Un marché d'esclaves,...  , — M. Pascal parle arabe...,  . — A travers les jung'cs  . — Un baobab  . — Lo pays de lu peur., ..,  . — Le simoun  . — Sous lu toute  . — Vivent les explorateurs!,  . — La montre d'argent  . —L'interrogatoire  . — Toute la vérité  . —; Lu neveu.  . — Heureux foyer ,,..  ), — Il y a do bonnes gens,,,  . — Souvenirs d'histoire  , — La dépêche  . —Réconciliation...........  . — Lo beau temps  ÏAÙLE DES MATIERES. Pago» , — Los udleux.,  . — La saRo d'uttoiito -  . - A Paris  . — Sur lu Seine  . — Monuments  |, — L'Exposition  . — Pierro, lu-ouzo, fer  . — Triomphe du travail  . — Denis Pnptu  . -Fulton  . — Pointure  . — Los fruisos du bois joli..  . — En voici!..  . ■— Lo pays do Gargantua...  . — Fleurs ot verdures  ), -—Asperges d'Argonteull...  . — Trop clier  . —Costumes  . — Coiffui'os , ....  . — La reiuo Isabeau,.  , — Robe nouvo  . —- Macbiuo à coudro  . — Barthélémy Thimonier...  , —- Marionncttos...  , — Explications  , —. Uno nouvelle coiinnissauco  , — Un Américain  , — Un grand magasin ,') , — L'école professionnelle.'..  . — Jeunes travailleuses  . — AuJardin d'acclimatation.  . — La busse-cour  . — Houi'ousos gens,,  . -- La vacherie  . — Le rucher  . — Notre amio l'abeille......  . — Uu stimulant'  . — Lo retour  . — Un cudoau .,,,,.,,  . — Apiculture  .' — Joli succès '  , —■ Lu conscription.., IP |. — Les bras longs ,,..  . — Chez lo député  . — Lu Fruuco ! ,  . — Nous entrerons duns la carrière ' . — Après lo départ,,,,.  . — Un début  , — Pauvro remplaçant  . '— L'étoffe d'un Iioiiuâto homme,,  . -— Un niaviago '."  . -- Vingt sous!  . ~ Los Trois Agucos  . -- Le Galibis  \ . — Torriblo scène  . —• Conscience et volonté....  . — Uiiu arrivée,,..,, .',.  . — Un départ  . — Plaisirs dos champs  ; . — A Autres do cuisino et de famille  , — Extraits dos leltios do Jucqucs ,,  i . — Extraits dos lcttios do i Jacques (suite) ,,  . — Mauvais temps  . — Il se finit ontr'mdor  . ■— Eu taillant uno lujotte...  ' .'— Quatro lnvandiôros [) . — Un suuvetnge, &amp; . — Snlutù lu formiète! , B| . — Trois ans après.,.,.,,,,,  ' Classification des sujets piopo- ' ' ses pour oxcrcicos oruui et eci its,  FIN DE LA TAULE DES UbfljtkvM -,— COUIIEIL, Imprimerie CUBTÈ,' ]