[ COURS MOYEN et COURS SUPÉRIEUR EMILE GANNERON TU SERAS CITOYEN LIVRE DE LECTURE ANECDOTIQDE Sur les devoirs et les droits du Citoyen « Combien il serait utile d'imposer chaque jour, aux élèvos do nos écoles. Une leçon do lccturo d'une heure, pendant touto la durée dos études. &gt; Récit anecdotiqjùé keçotis dé choses   Gravures Armand GOIJN &amp; C,e; ÉDITKCRS ',-:'' :'.:'-:,:^'' du Cours d'Enselgroment scientifique PA'ULB^BLT, W ot du Cours de Récitation MOT •■■'v•'■ '■'■'''•:. VGEORGE NICOLAS. Tu seras Chef de famille,  v. in-ÎS jés., cart., aveegrav, i  |L. CH.-DESMAISONS. TU seras Ouvrière, i vol. in-jés.,cart., ayecgi'àv.   PAUL MATRAT, TU seras Prévoyant'  vol. in- jés., cart., avec grav.  - «■TU SERAS CITOYEN » LIVRE DE LECTURE SUH IJOS DROITS KT LKS DKVOIHS DU CITOYEN AVEC DES NOTIONS DR' DROIT USUEL, DES BIOGRAPHIES, ETC. «•An EMILE GANNERON Secrctaire-rédaeteur au Sénat Ouvrage illustré de  gravures PARIS ARMAND COLIN ET C'% ÉDITEURS , RUE DE MÉZIÈRES,  Tous droits réservés. AVANT-PROPOS L'instruction civique est un des éléments les plus indispensables du programme de renseignement primaire; elle a pour but d'apprendre aux enfants quelle est l'organisation politique, administrative et judiciaire de leur pays et de leur faire connaître quels seront leurs droits et leurs devoirs de citoyens. Le sujet est beau, mais ardu et, si l'on reste dans le domaine de la théorie pure, on risque de ne laisser dans ces jeunes esprits que des mots, que des définitions plus ou moins nettes. Nous avons pensé qu'ils comprendraient mieux cette organisation en la voyant fonctionner, pour ainsi dire, sous leurs yeux; c'est l'objet de ce modeste récit qui aura atteint entièrement son but, s'il laisse dans l'intelligence des élèves des notions plus précises, dans leur âme un sentiment plus élevé du rôle qu'ils seront appelés à jouer plus tard. Les préfaces les plus courtes sont, dit-on, les meilleures; encore un mot et nous avons fini. De nombreux et d'excellents ouvrages racontent les belles actions des grands citoyens qui se sont IV AVANT-PROPOS. illustrés en se dévouant à leur patrie, en se sacrifiant pour elle. Nous avons voulu montrer qu'à côté de ces hommes exceptionnels devant lesquels chacun s'incline, il y a place dans une nation pour des citoyens plus modestes qui, en accomplissant leurs devoirs avec zèle et avec fidélité, rendent de si éminents services à la société. C'est du nombre de ces citoyens que dépendent la grandeur et la prospérité d'un pays et nous serions bien récompensé de nos efforts si la lecture de notre livre pouvait réussir à l'augmenter dans notre France bien-aimée. EMILE GANNERON. «TU SERAS CITOYEN » CHAPITRE I MAITRE PIERRE Le docteur Pcrrin à la forge &lt;lc Neuville. — Par une belle soirée d'avril, le bourg * de Neuvillesur-Oise commençait à s'endormir ; neuf heures venaient de sonner au clocher de la vieille église, et, dans toutes les maisons, à toutes les fenêtres, on voyait les lumières disparaître l'une après l'autre. Cependant, dans la grande rue du bourg, tout près de l'endroit où elle rejoignait la route nationale, LEÇON DE CHOSES : Routes et chemins. — Les voies publiques en France appartiennent à des catégories différentes; il faut, en effet, distinguer : ° Les routes nationales, qui sont les plus larges et les plus belles et sont faites pour relier les points les plus importants du territoire, dans un but d'intérêt général (fig. ); elles sont construites et entretenues aux frais de l'État par l'administration des ponts et chaussées; ° Les routes départementales, qui, comme leur nom l'indique, sont celles qui relient les principales villes d'un département; elles sont aussi construites et entretenues par l'administration des ponts et chaussées, ou par des agents voyers nommés par le préfet, mais aux frais du département; cepen-  TU SERAS CITOYEN. une grande lueur rouge brillait, se réfléchissant sur les pavés encore un peu humides; elle sortait d'un vaste hangar au plafond élevé, aux murs noircis par la fumée : c'était l'atelier du forgeron, du maréchal ferrant, mai Ire Pierre. Dans la cheminée, activée par le soufflet puissant que faisait manoeuvrer un jeune garçon de quinze ans, à l'air réjoui, le feu se contournait en rouges dant l'État contribue à la dépense par une subvention * relativement assez élevée; ° Les chemins vicinaux, qui servent à faire communiquer les petites villes et les petites communes; ils se divisent suivant leur importance en chemins de grande communication. chemins d'intérêt commun et chemins vicinaux proprement dits: ils sont sous la direction des agents voyers et la charge en incombe aux communes, qui reçoivent des subventions du département et de l'état; ° Les chemins ruraux, qui forment la dernière catégorie des chemins publics, sont compris tout entiers dans le territoire d'une seule commune; celte commune doit les entretenir à ses frais et la municipalité nomme les agents chargés de ce .service. r'ig. . — Une grande route. MAÎTRE PIERRE. spirales, allant s'engouffrer dans le long tuyau qui aspirait la flamme et la fumée. Assis tout autour de l'Aire, recueillis et silencieux, se tenaient tous les membres de la famille de maître Pierre (fig. ) : Fig. , — L'atelier île maître Pierre.  TU SERAS CITOYEN. son père, l'ancien soldat de l'Empire, le vieux laboureur, droit encore et vigoureux malgré ses quatrevingts ans; il avait été blessé à Waterloo *; puis sous la Restauration *, il avait fait les campagnes de Morée * et d'Espagne *. Endurci par toutes les fatigues qu'il avait supportées, brûlé par les deux enflammés de ces pays de l'ardent midi, il était là, fumant sa vieille pipe, tordant de temps en temps le coin de sa moustache blanche et contemplant, sans se lasser, sa bru qui, de l'autre côté de l'àtre, raccommodait tranquillement les bas de son mari et de ses enfants; ceux-ci reposaient déjà; seul, l'aîné, garçon de douze ans qui venait de faire sa première communion, était encore là, sommeillant à demi, tout en regardant les merveilleuses constructions qui s'élevaient dans le foyer pour disparaître bientôt après, lorsqu'un coup vigoureux du soufflet venait raviver la flamme et disperser dans tous les sens les charbons d'un rouge ardent. Le forgeron, debout devant la cheminée, tenant, dans sa main gauche, une paire de tenailles gigantesques, et dans sa main droite, un pesant et redoutable marteau, s'apprêtait à saisir le morceau de fer dont la couleur rouge faisait peu à peu place à lïhe blancheur éblouissante. Tout en surveillant les teintes successives dont se revêtait le métal, il s'entretenait d'un air de déférence, avec un petit vieillard entièrement habillé de noir, portant une cravate fortement empesée et dont le visage, sillonné de rides, respirait la bonté; mais un nez pointu et des yeux perçants dont une paire de lunettes d'or cachait mal la vivacité, indiquaient qu'à la bonté était jointe une certaine dose de malice. Ce personnage n'était autre que le docteur Michel MAÎTRE PIHRRE.  Perrin, le médecin de la ville voisine; venu à Neuville pour voir un malade, il s'était attardé, puis, au moment de partir, son cheval s'était déferré et il avait dû recourir aux bons offices de maître Pierre. Celui-ci faisait avec son interlocuteur un contraste saisissant : c'était un grand gaillard de cinq pieds six pouces qui approchait de la quarantaine; sa figure au teint bistré était encadrée dans un collier de barbe noire. Ceint de son rude tablier de cuir noir, les manches de sa chemise retroussées jusqu'au coude, il aurait fait bonne figure dans un groupe artistique destiné à représenter l'Industrie et ses serviteurs. — Encore quelques minutes, docteur, dit-il en plaçant sur l'enclume le morceau de fer qu'il retirait du foyer, et vous pourrez vous remettre en route; vous voyez que je ne vous ai pas fait attendre longtemps. LEÇON DE CHOSES : Médecin. — Les médecins en France furent pendant longtemps juifs ', arabes ou moines; ce furent des juifs qui fondèrent l'école de médecine de Montpellier *, à la fin du xie siècle. Pendant lout le moyen âge, la médecine ne fil que peu de progrès; jusqu'au xvnr  siècle, ceux qui la pratiquaient portaient la robe longue, !c bonnet pointu et ne parlaient que latin ; ils allaient généralement voir leurs clients, montés sur des mules. Les médecins étaient exempts de la collecte des tailles *; à Paris, ils étaient dispensés des tutelles *, des curatelles ' et autres charges publiques. Le développement de toutes les sciences naturelles a eu son vlîel sur la médecine, qui a fait depuis un siècle des progrès considérables; pour l'exercer, il faut avoir fait des études de médecine sérieuses, avoir passé des examens et enfin avoir conquis le diplôme de docteur. Nous ne parlerons que pour mémoire des officiers de santé, qui sont appelés à disparaître dans un avenir très rapproché; ils étaient astreints à un temps d'études moins long, à des épreuves plus faciles, mais ils ne pouvaient exercer que dans une localité déterminée. .  TU SERAS CITOYEN. — C'est vrai, dit le docteur, tu es un bon garçon, et, à la prochaine maladie, je ne te ferai pas non plus attendre longtemps ta guérison. — J'aime mieux n'avoir pas besoin d'être guéri, répliqua maître Pierre en riant; je suis très heureux de vous voir souvent, mais pas comme médecin. Mmt Pierre n'aime pas la politique. — C'est bon! c'est bon! nous verrons cela, mais, dis-moi, le village semble bien agité ce soir; en passant, là-bas, près de l'auberge du Cheval Blanc, j'ai entendu sortir de la grande salle des clameurs assourdissantes et j'ai vu toutes les fenêtres illuminées. Y aurait-il quelque noce à laquelle tu n'aies pas été invité, ni moi non plus? — Pas du tout, répondit maître Pierre, c'est une réunion électorale ; vous savez qu'on renouvelle dans quinze jours le Conseil municipal, et toutes les fortes têtes du village travaillent à cette occasion. C'est ce soir que l'on devait choisir les candidats. — Eh ! mais alors, comment se fait-il que tu n'y sois pas? — D'abord, je vous ferai remarquer que, si j'y étais, je ne serais pas ici et que votre cheval pourrait se morfondre * encore quelques heures avant d'être referré, et puis, s'il faut vous dire la vérité, la bourgeoise n'aime pas beaucoup que j'aille dans ces endroits-là; n'est-ce pas, Mathurine? — Comment, dit le docteur, en se retournant vers Mme Pierre et en assurant du bout du doigt ses lunettes sur son nez afin de mieux la voir, comment, vous ne voulez pas que votre mari assiste aux réunions électorales? Mathurine était une femme d'une trentaine d'années, de moyenne taille, blonde avec de grands yeux MAÎTRE PIERRE.  bleus, à l'air'doux et même timide; elle était vêtue d'une petite robe de laine à raies noires et rouges et portait sur sa tête un bonnet blanc; tous ses vêtements étaient simples, mais d'une propreté merveilleuse et lui allaient fort bien. Elle rougit à la question du docteur, mais répondit vivement : — Non, certes, je ne veux pas que Pierre fasse de la politique; cela ne vaut rien pour les hommes. Regardez notre voisin, Corneau, le menuisier! depuis qu'il s'est mis à faire de la politique, tout chez lui s'en va à la dérive; il est toujours au cabaret pour lire ses journaux ou pour discuter ce que fait le gouvernement. Pendant ce temps-là, il perd ses clients, sa femme n'a plus de coeur à l'ouvrage et néglige son intérieur; les enfants manquent l'école les trois quarts du temps et s'en vont jouer dans les rues, avec des habits troués; sans compter ces individus qui viennent de je ne sais d'où pour le voir et avec lesquels il s'enferme pendant des heures dans la petite salle du fond, chez Versin le cabaretier, et qui achèvent de lui mettre la tête à l'envers. — Sapristi, s'écria le docteur, quelle vivacité, Mathurine; un avocat ne parlerait pas mieux... DHOIT USUEL : Avocat. — Dans tous les temps et dans tous les pays, il a existé des avocats qui ont porté la parole en justice pour défendre l'honneur ou les intérêts des autres. En France, la profession d'avocat est soumise à certaines règles. N'est pas avocat qui veut. Il faut d'abord avoir obtenu le diplôme de licencié en droit; puis avoir prêté devant la Cour un serment professionnel, et enfin s'être fait inscrire au stage; le stage est une sorte d'apprentissage et dure trois ans. Au bout de ce temps le stagiaire peut se faire inscrire au tableau île Y ordre des avocats de la Cour ou du tribunal de la ville où il réside, et jouit alors de la pleine qualité d'avocat. Les avocats ont seuls le droit de plaider devant les Cours et tribunaux, là oii ils existent en corps constitué et forment ce qu'on appelle un barreau. — Les avocats qui plaident devant  TU SERAS CITOYEN. quand je dis mieux, c'est une façon de parler, car, si c'est bien dit, c'est fort mal pensé. Il faut que vous sachiez, ma chère enfant, que votre mari a des devoirs à remplir cl que vous ne devez pas l'en détourner. — Comment, des devoirs! s'écria la jeune femme... — Un moment! un moment! interrompit maître Pierre. Allons, Jacquot, dit-il à son apprenti, viens me tenir le pied du cheval. Et sortant du hangar, il plaça le fer encore brûlant sur le sabot d'un beau cheval alezan * qui était attaché à la porte et dont Jacquot soutenait le paturon * entre ses deux mains (fig. ); l'odeur de la corne roussie se répandit bientôt dans la forge et le docteur s'écria que c'était bien là l'odeur là plus désagréable qu'il connût. — Si vous la respiriez aussi souvent que moi, répliqua maître Pierre, vous finiriez par vous y habituer. Au bout de quelques instants, la besogne fut terminée; le docteur, tirant sa bourse, paya le forgeron et donna une pièce de monnaie à l'apprenti qui la lit glisser dans sa pochette avec une satisfaction mal dissimulée. MnPcrrin explique que le citoyen a des devoirs a remplir. — Et maintenant, mes enfants, dit M. Pcrrin, au revoir! — Pardon, docteur, fit le forgeron qui semblait la Cour de Cassation et devant le Conseil d'Etal ont une organisation spéciale; ils sont à la fois avocats et avoués, c'est-àdire qu'ils sont chargés tout à la fois de la procédure- et des plaidoiries; de plus, leur nombre est limité, de telle sorte qu'ils achètent et vendent leurs charges comme les avoués, les notaires et les huissiers. MAITRE PIERRE.  préoccupé, un mot, je vous prie, avant de partir. Que parliez-vous tout à l'heure de devoirs à remplir? — Un homme, s'écria Mathurine, a des devoirs envers sa famille, ce sont les plus sacrés. Est-ce qu'il y a quelque chose qui doive passer, pour un mari, avant sa femme, pour un père avant ses enfants? — Oui, répondit le docteur, devenu tout à coup grave et sérieux, il y a la patrie. Mais, d'une façon générale, cl sauf des cas exceptionnels, les devoirs envers la famille et les devoirs envers la patrie peuvent et doivent se concilier. L'exemple de votre voisin le menuisier n'est point du tout concluant. Croyez-vous donc qu'il ne pourrait pas accomplir ses devoirs de citoyen sans passer sa vie au cabaret et sans négliger ses propres affaires? Pas le moins du monde. Mathurine ne répondait rien et baissait la tête, mais elle n'avait pas l'air convaincu. Fig. . — Jacquot soutenait le paturon entre ses deux mains.  TU SERAS CITOYEN. — Eh bien! dit le docteur, avez-vous quelque chose à dire? Elle hésita un moment, puis relevant les yeux vers le docteur, elle répliqua : — Certainement oui! j'ai à dire que, lorsque l'on a un bon état, une bonne femme — et elle souriait en regardant de côté son mari qui lui fit un signe d'approbation — et de gentils enfants qu'il faut bien élever, et établir plus tard, on fait mieux de ne pas s'occuper de politique. Et qu'est-ce que cela nous fait, continua-t-clle, que ce soient ceux-ci ou ceux-là qui soient conseillers municipaux, ou maires, ou députés, ou sénateurs? Est-ce qu'au fond, ce ne sont pas tous de braves gens qui cherchent le bien du pays? Eh, mon Dieu! s'ils se trompent, malgré toute leur intelligence, malgré toute leur instruction, est-ce que c'est nous, pauvres gens, qui irons leur faire la leçon? Comme dit le proverbe, chacun son métier, les vaches seront bien gardées. Maître Pierre regardait sa femme avec complaisance et semblait boire ses paroles. Quand elle eut fini, il se retourna silencieusement vers le docteur avec un sourire un peu narquois * qui voulait dire : Elle vous a tout de même bien rivé votre clou! Mais M. Pcrrin n'était pas homme à se laisser battre aussi facilement. — Ma chère Mathurine, dit-il, vous avez décidément la langue joliment bien pendue et plus d'un député serait heureux de parler avec autant de facilité; mais permettez-moi de vous répondre en quelques mots. Je tiens à le faire parce que, malheureusement, il y a en France bien des gens qui pensent comme vous et qui se désintéressent absolument des affaires publiques. MAÎTRE PIERRE.  Un ministre disait, il y a quelques années : En France, il n'y a pas assez de gens qui fassent de la politique. Ces paroles parurent étranges; on est généralement disposé à trouver que, dans notre pays, on en fait, au contraire, beaucoup trop. Eh bien! mes amis, le ministre avait raison et cependant ses contradicteurs n'avaient pas tort. Oui, assurément, il y a chez nous trop de gens qui se consacrent uniquement et exclusivement à la politique cl qui, par cela même qu'ils ne font que de la politique, en font de très mauvaise, tout comme votre voisin Corneau. Mais il est vrai aussi que beaucoup de gens honnêtes et sensés, de bons maris, de bons pères de famille, des travailleurs énergiques, d'excellents citoyens — pour tout dire d'un seul mot — s'imaginent qu'il leur est loisible de ne pas faire de politique. Eh bien! mon cher Pierre, eh bien! ma chère Mathurine, ils se trompent lourdement : tout Français a le droit de s'occuper des affaires de son pays et il a le devoir d'exercer ce droit. — Mais, s'écria d'un air désespéré Mmc Pierre qui voyait avec inquiétude l'attention que son mari prêtait aux paroles du médecin, puisqu'il y a tant de gens qui aiment à se mêler de ces affaires-là, est-ce que les autres ne peuvent pas rester tranquilles? Le citoyen a intérêt à exercer ses devoirs. — Non, mille fois non, ma chère enfant, répondit M. Perrin; comme habitant de cette commune, Pierre INSTIUCTION CIVIQUE : Commune. — On a souvent cherché à définir le mot commune, mais toutes les définitions que l'on a imaginées sont compliquées, longues et obscures quand elles ne sont pas inexactes; en réalité, tout le inonde sait ce que c'est qu'une commune; suivant le mot de Hoyer-Collard', elle existe, comme la famille, avant l'Étal. Dans toule commune, l'administration est confiée à un  TU SERAS CITOYEN. doit chercher à composer le Conseil municipal des gens les plus honnêtes et les plus capables qu'il connaisse. Si la commune est mal administrée, si ses routes ne sont pas entretenues, si la tranquillité n'est pas assurée dans les rues, si les écoles sont mal dirigées, si l'on dépense l'argent à tort et à travers, est-ce qu'en dehors de l'intérêt général, vous n'en souffrirez pas, vous, dans votre intérêt particulier? Est-ce que vous ne supporterez pas votre part de toutes les dépenses inutiles qui sont faites? Est-ce (pie vous ne pâtirez pas encore, si vous laissez nommer, par votre négligence, des conseillers généraux qui ne soient pas de bons ménagers des deniers du département ou des députés qui gaspillent les ressources de l'État. Conseil municipal élu au suffrage universel * et qui compte un nombre démembres variable suivant la population de la commune, à «n maire et à un ou plusieurs adjoints; c'est le maire qui exerce l'autorité municipale, qu'il peut déléguer à un de ses adjoints. Chaque commune peut posséder des biens , faculté que n'ont ni les arrondissements ni les cantons; elle a un budget et des ressources qui lui sont propres, mais elle est sous la tutelle de l'administration préfectorale dans un grand nombre de cas qu'il serait trop long de citer ici. D'après le recensement de G, il existe en France G  communes : la moins peuplée est celle de Morlcau ", qui ne compté (pie  habitants; la plus peuplée est Paris, qui dépasse  millions. INSTHUCTION CIVIQUE : Département. — L'Assemblée Constituante * supprima, le lojanvier D, la division en anciennes provinces et lui substitua la division en départements; c'était une mesure fort sage, car elle a resserré l'unité française; mais la Constituante avait donné tous les pouvoirs administratifs aux représentants élus des départements; il en résulta un désordre, une anarchie auxquels il fallut mettre fin. Dans ce but, le premier Consul *, après avoir divisé les déparlements en arrondissements et les arrondissements en cantons, décida que l'administration serait exercée par un Préfet, des sous-préfcls et un Conseil de préfecture nommés parle gouvernement. MAÎTRE PIERRE.  Vous souffrirez de tous les mauvais choix que vous aurez laissé faire; vous en souffrirez, vous, votre famille, vos voisins et toute la commune et toute la France. Dans chaque commune, il se trouve de dix à cent individus, suivant son importance, qui, formés en comité, s'arrogent le droit de désigner au suffrage universel les représentants qu'il doit choisir et vous autres, naïfs, imprévoyants, vous leur obéissez docilement. Le docteur parlait avec une animation, avec une vivacité extraordinaires; il était à bout de souffle et s'arrêta un instant pour reprendre haleine. Il tira de sa poche une belle tabatière d'écaillé, l'ouvrit, y plongea les deux doigts (fig. A) et en retira Les représentants élus du département réunis dans le Conseil général n'eurent plus qu'un droit de contrôle sur l'administration, mais ils conservèrent l'attribut essentiel des assemblées élues par le peuple, en gardant le droit de voter le budget et ils tenaient, par conséquent, comme ils tiennent encore aujourd'hui, les cordons de la bourse départementale. Fig. -i. —  lira «le sa poche une belle tabatière d'éoaille, l'ouvrit, y plongea deux doigts.  TU SERAS CITOYEN. une pincée de tabac qu'il introduisit lentement dans sa narine droite ; il la savoura un instant avec un air de béatitude, puis, comme remonté par ce petit stimulant, il reprit : — Si tous les honnêtes gens comme toi, Pierre, comme toi et comme bien d'autres dans ce bourg, se donnaient la peine de réfléchir un peu aux affaires publiques, tout n'en irait que mieux. Cette fois, Mathurine ne répondit rien; elle baissait la tête tandis que son mari, soucieux et rêveur, semblait peser en lui-même les arguments* qu'il venait d'entendre développer. Le docteur les regarda tous les deux pendant un instant sans rien dire et, satisfait sans doute du résultat obtenu, il jugea prudent de ne pas poursuivre trop vivement son avantage. — Allons, dit-il en reprenant son air enjoué, allons, mes enfants, vous me faites oublier l'heure! Je ne serai pas chez moi avant minuit. Il est grand temps que je vous quitte : Donc, bonne nuit cl à bientôt. Claude et Daris viennent demander le concours de Pierre. — Comment, docteur, vous parlez parce que nous arrivons ? ce n'est pas aimable à vous. — &lt;Tiens! tiens! fit M. Perrin en se retournant, c'est vous, Claude? pas encore couché à cette heure? c'est bien cependant onze heures qui vont sonner? — Et puis vous aussi, Daris! Le boulanger et le boucher de Neuville! Que deviendrait la commune, s'il vous arrivait malheur cette nuit? Un véritable radeau de la Méduse, assurément. — Ah! docteur, répliqua Claude, un gros homme réjoui d'une cinquantaine d'années, trapu, tout vêtu de gris, le feint coloré, les cheveux blancs et failles MAÎTRE PIERRE.  en brosse, Vous avez tort de nous railler. Si nous sommes si tard dehors, c'est pour accomplir ces devoirs dont vous parliez tout à l'heure si éloqucmment que nous nous sommes arrêtés à la porte pour vous écouter. Nous veillons pour remplir nos devoirs de cilovens et nous venons demander à Pierre de remplir les siens. Après loul ce que vous lui avez dit, il me parait que notre besogne est à moitié faite, sinon complètement, et que vous avez singulièrement travaillé pour nous. — Oui, ajouta Daris, grand et solide gaillard, qui semblait d'un tempérament un peu apoplectique*; nous venons proposer à Pierre de l'inscrire sur la liste des candidats au Conseil municipal (fig. ). — Miséricorde ! s'écria Mathurine, il ne nous manl'ig. manl'ig. — Nous venons proposer à Pierre de l'inscrire sur la liste des candidats au Conseil municipal. VO TU SERAS CITOYEN. qnail plus «pie cela. A «l'anli-es, mes bons amis, allez chercher vos gens ailleurs! Esf ce que vous croyez que Pierre a le temps «l'aller passer «les heures enlières à voire mairie! Voyons! voyons! madame Pierre, dil Clmuh*, sans se départir de son câline, ne vous emporte/, pas! Nous ne voulons p;is vous arracher voire mari «h; forci ; laissez-moi seulemenl vous expliquer notre all'iiire en deux mois et puis vous vous consulterez fous les deux, vous réfléchirez à loisir sur le p;irli que vous «h'vez primdre : il m» «loiI pas y avoir ili; surprise dans les allaires sérieuses. — Voyons, Pierre, «\s-lu coulent de noire maint? Lu commune «le Neuville est très mal administrée. — Oh! pour ça non, s'écria ht forgeron; il im s'occupe pas ilu toul des inléréls «ht la commune; depuis qu'il est là, tout va dit travers : de nos chemins communaux, il fait répurer seulement ceux «pii conduisent à l'un ou à l'autre &lt;h&gt; ses champs; nos écoles sont dans le plus Irisle étal; quand on a quelque ;i lia ire à la mairie, on ne sait jamais à qui s'adresser. Le maire lui-même ne s'y monlrc pour ainsi dire jamais. Très bien! très bien! «lit Daris, je vois «pie lu «*s loul à l'ail «le noire avis, noire commune est la plus mal administrée de France. -Oh! interrompu le «loi'Unir, pas tant d'orgueil, mon ami, coiilenle/.-vous de dire : une des plus mal administrées, cl je ferai chorus * avec vous. --- Eh bien! reprit Claude, nous sommes quelquesuns qui voulons mettre un ferme à cette situation déplorable, et nous avons rintenlion d'opposer une liste «le candidats à celle qui vient «l'être adoptée au Clwvul lltauc. et sur laquelle figurent le maire, MAITIU: PIKIHtK. ' M. Chesncau, avec quelques-uns «le ses amis et de ses ciéalures. Nous aurons de la peine à réussir, car il esl res puissant et surtout très redouté; on a peur «le lui parce qu'on le sait mauvais coucheur el toujours disposé à dépenser dix francs pour en l'aire perdre vingt à sou voisin. Aussi avons-nous besoin «lu concours «le tous les braves gens, et du lien en parliculier; lu es fort aimé dans le village, la famille y esl établie «le temps immémorial; lu as rendu à bien «les habitants «les services «lonl lu ne l'es jamais vanlé; sans èlre un Orésus, tu es à Ion aise; lu es un bon père de famille; sans être un savanl, lu as unit certaine instruction, lu seras donc pour nous un précieux auxiliaire el, si lu refuses, nous sommes réduits à l'impuissance. Pierre est indécis. — Maître Pierre ne répondait rien, il semblait res embarrassé et, lotit en se tirant machinalement les poils «lit la barbe comme s'il voulait se les arracher, il regardait tantôt les «h'iix visiteurs, tantôt le docteur, tantôt sa fcnine. On voyait clairement «pi'il ne savait à quoi se résoudre. — - * bien! dit Claude ayant pitié «ht sou tourment, prends le lemps «le la réflexion. On prétend qui; la nuil polie conseil; demain malin, nous viendrons chercher la réponse. •— C'est inutile, s'écria M"  Pierre av«;c explosion, ne prenez pas !;&lt; peine «le vous déranger une seconde fois. Mon mari peut bien vous répondre loul «le suite et vous répondre «pi'il refuse. — Mais, lit Daris... — Est-ce «pie vous vous imaginez «pi'il va perdre son temps el son argent pour la gloriole d'être conseiller municipal? Est-ce qu'il n'a pas assez de travail  TU SERAS CITOYEN, pour remplir sa journée? Et, s'il s'en va à la mairie s'occuper des affaires de Jacques et do Paul, qui estce qui s'occupera des siennes? Qui est-ce qui élèvera ses enfants? Non, non, Pierre n'est pas ambitieux et toutes vos belles offres no le tenteront pas. — Pourtant, dit le docteur, si tout le monde en disait autant, comment les choses marcheraient-elles? — Ah! ce n'est pas à craindre, répliqua vivement Mathurine, vous trouverez toujours des gens enchantés d'être maire ou conseiller; que l'on s'adresse à ceux-là el grand bien leur fasse! Pierre continuait de se taire et se grattait furieusement la tôte. Le père du forgeron intervient. — Tout à coup, le vieux père qui avait écouté jusque-là toute cette conversation sans y prendre part, se leva et, ôtant sa pipe de sa bouche (fig. G) : — Pierre, dit-il, et toi, Mathurine, écoutez-moi un instant; il me semble, si j'ai bien compris nos amis, qu'il s'agit du bien de la commune. — A coup sûr, s'écrièrent les deux visiteurs. — Eh bien! alors, je ne comprends pas ton hésitation, mon fils, je ne comprends pas ton opposition, ma fille. La commune, c'est une petite fraction de la patrie et nous avons envers elle, toutes proportions gardées, les mêmes devoirs qu'envers la patrie. Or, quand on a des devoirs, il faut les remplir. Je ne connais que ça, moi! c'est ce que j'ai fait toute ma vie et Dieu m'en a récompensé en me donnant une vieillesse heureuse. Lorsqu'un devoir se présente, vois-lu, Mathurine, il ne faut pas rechercher si l'exécution en sera plus ou moins facile ; c'est le devoir, cela suffit. Si vous étiez pauvres et que vous eussiez de la peine à élever vos enfants, les abandonneriez- MAÎTRE PIERRE. ? vous pour cela? Non, n'est-ce pas? Eh bien! les devoirs envers la patrie sont aussi sacrés que les «levoirs envers les parents; on ne l'a jamais oublié dans notre famille et je suppose que ce n'est pas toi, Pierre, qui voudrais rompre cette tradition d'honneur. Tous les assistants écoulaient avec respect et recueillement ce vieillard qui, simplement, sans emphase *, faisait entendre ainsi la voix de la conscience. Mathurine se rassit en soupirant, mais sans plus rien dire, et Pierre dit à ses deux amis : — J'accepte. Demain, venez causer avec moi après déjeuner, et nous verrons ce qu'il y a à faire. Fig. . — Le vieux père se leva et otant sa pipe de sa bouche : Pierre, dit-il, et toi, Mathurine, écoutez-moi un instant.  TU SERAS CITOYEN. Claude el Daris se retirèrent tout joyeux et le docteur, prenant congé de tous, serra vigoureusement la main du vieillard en disant : — Ça ne fail rien, père Jean, vous êtes un brave homme et vous m'avez ému commojo ne l'avais pas été depuis longtemps. Puis il enfourcha son cheval et partit; peu à peu le bruit des sabots de l'animal se perdit dans l'éloignemenl. Quelques minutes après, la forge était close et tout dormait dans le village. La maison de M. Pierre. — L'habitation du forgeron était contiguë à l'atelier que nous avons décrit dans notre premier chapitre; elle était bâtie en briques, faisant façade sur la grande rue. Le rez-dechaussée *, élevé sur cave, comprenait une vaste salle à manger et une cuisine; au premier, il n'y avait pas moins de quatre chambres, un grenier couvrait le bâtiment. Derrière la maison se trouvait un grand terrain divisé en deux parties par une haute palissade : le jardin, où poussaient force légumes qui faisaient le bonheur de la ménagère, et la cour où l'on avait installé un poulailler et un pigeonnier. M. et Mme Pierre avaient donné une chambre à leur père, et s'en étaient réservé une ; dans la troisième touchaient les enfants. Ces trois pièces étaient, comme la salle à manger, garnies de meubles de noyer qui, bien frottés et bien astiqués chaque jour, reluisaient ainsi que des miroirs. La quatrième chambre était toute d'apparat; on n'y pénétrait que trois ou quatre fois par an, dans les circonstances solennelles. On y voyait un bureau, une petite bibliothèque comprenant une centaine de volumes, quelques fauteuils et des chaises, le tout en acajou*. Devant chaque fauteuil, devant chaque chaise,. MAÎTRE PIERRE.  un petit rond de paille pour recevoir les pieds des visiteurs et défendre contre la boue et contre la poussière l'éclat du carreau mis à l'encaustique * ot soigneusement ciré tous les lundis. Dans cette demeure, le trait «Ustinctif et caractéristique est la propreté, mais une propreté méticuleuse qui rend presque élégante cette maison d'artisan et qui fait honneur à l'activité et aux soins de Mm  Pierre; et croyez bien, cher lecteur, que si nous avons pu parcourir la maison comme nous venons de le faire, par ce temps de pluie et de boue, c'est que l'excellente femme repose paisiblement à côté de son mari dont les ronflements sonores témoignent d'une conscience pure et sans remords. Mais nous avons probablement, sans y prendre garde, heurté un meuble, car Black, le petit griffon noir à longs poils, qui dort sur le tapis, se met à gronder. M"  Pierre se dresse sur son séant et prête l'oreille... Rien, pas le moindre bruit, elle remet sa tête sur l'oreiller et cherche à se rendormir (fig. ); mais elle est préoccupée, contrariée des incidents de la soirée; elle repasse dans sa mémoire tout ce qui a été dit, reprend les arguments un à un et finit par se persuader qu'elle était seule à avoir raison. Mathurine entend du bruit. — Cependant elle entend sonner deux heures et songe qu'il est bien temps de dormir, mais les ronflements de son mari auxquels, d'habitude, elle ne fait pas attention, l'agacent; elle se tourne et se retourne dans son lit; puis, tout d'un coup, le chien grogne de nouveau, elle écoute, il lui semble qu'elle entend marcher dans le jardin. Son premier mouvement est de réveiller Pierre, mais elle réfléchit : il est bien fatigué, le TU SERAS CITOYEN.   TU SERAS CITOYEN. pauvro cher homme, il a travaillé toute la journée, sans presque s'arrêter et, maintenant, il a besoin de repos. Cependant le bruit continue, que faire?... Mathurine, qui est une femme résolue, se laisse couler dans la ruelle et sort par la porte de l'alcôve *, elle s'approche de la fenêtre et prête de nouveau l'oreille : cette fois il n'y a plus à en douter; quelqu'un s'est introduit chez eux, un voleur, assurée ment, peut-être un assassin. A cette idée, et malgré tout son courage, la peur la prend, elle tremble de tous ses membres et appelle son mari à voix basse, Fig. . — KUe remet la tète sur l'oreiller et cherche à se rendormir. MAÎTRE PIERRE. / mais Pierre ne lui répond que par un ronflement vigoureux. Elle s'approche do lui et le secoue par le bras : — Allons, allons, Pierre, s'écrie-l-elle, les voleurs sont là, il faut l'éveiller. — Eh bien! quoi? réplique Pierre, encore tout' endormi, qu'y a-t-il? Est-ce que le feu est à la maison? •— Non, répond Mathurine, mais il y a un voleur en bas, dans la cour. — Ah! vraiment, réplique Pierre, un voleur en bas... liens! tiens! elle est bien bonne! En réalité, il dort tout en parlant, il rêve qu'il est colonel et qu'il a de bien belles épauleltes, mais ce qui le contrarie, c'est que les soldats de son régiment aboient et font un tapage infernal. — Nous causerons demain, Mathurine, dit-il; pour le moment, laisse-moi un peu de répit. Mathurine reste silencieuse, elle écoute toujours avec terreur le bruit du dehors. Enfin, elle entend tomber un morceau de bois ou de fer; il n'y a plus d'erreur possible et son mari ronfle toujours. Oh ! alors, aux grands maux les grands remèdes : elle prend une serviette, la trempe dans l'eau et la promène sur le visage du dormeur. Le songe de maître Pierre subit un soudain changement, il lui semble qu'il est tombé dans la rivière et il se démène des bras et des jambes pour ne pas se noyer, si bien qu'après quelques instants de cette gymnastique *, il finit par se réveiller, tout étonné de se trouver dans son lit et d'être en même temps mouillé comme dans son rêve. Puis, il aperçoit sa femme, debout près du chevet, et parvient enfin à reprendre complètement l'usage de ses sens. Î TU SERAS CITOYEN. — Qu'est-il «lonc arrivé? dil-il h Mathurine en so frottant les yeux. — Il y a un voleur dans notre cour, voilà une heure que je te le répète. Il y avait bien cinq minutes, mais quand on a peur, on est disposé à exagérer. — Un voleur! s'écrie maître Pierre en se jetant en bas du lit, ah! bien, il va passer un mauvais quart d'heure. Me réveiller au moment où j'étais colonel, jamais plus peut-être une pareille aubaine ne m'arrivera... Quel beau panache j'avais! et quelles épaulettes! et quelles bolles! Tout en parlant, il avait passé un pantalon, enfilé des chaussons de lisière, saisi une trique placée dans un coin de la chambre ; puis il descendit tout doucement l'escalier de bois, tira, sans les faire grincer, les verrous de la porte qui conduisait à la cour, l'ouvrit brusquement et se précipita dehors. Pierre surprend le voleur. — Mathurine ne s'était pas trompée et Pierre aperçut immédiatement un individu dont le corps était à moitié engagé dans le poulailler et qui, en entendant cette irruption soudaine, se retira vivement, recula de quelques pas et fit face au forgeron. C'était un homme d'une quarantaine d'années, petit, maigre, avec des yeux perçants; il avait une figure en lame de couteau, sa barbe était noire et rare comme ses cheveux et ses sourcils; il était revêtu d'un costume de velours graisseux à moitié usé et portait de grandes guêtres de cuir. Dans la ceinture qui serrait contre ses reins sa veste toute déchirée était passé un large couteau de chasse. Il avait été pris au dépourvu et restait là sans bouger comme un loup tombé dans un piège (fig. ). Pierre fit deux pas vers lui, l'empoigna par le collet MAÎTRE PIERRE.  de sa veste et rapprochant tout près de lui la tête de son captif : — Ah! c'est toi, Marquard, cela ne m'étonne pas, tu n'en os pas à ton coup d'essai. Que dirais-tu si je te conduisais au garde champêtre pour qu'il te garde jusqu'à demain matin?... Vers huit heures, nous pourrions pourrions conduire à la gendarmerie; mais j'ai pitié de ta femme et de tes enfants et, pour aujourd'hui, je me contenterai de t'infliger une petite correction. Et, en disant ces mots, il administra au misérable quelques coups de trique bien appliqués sur l'échiné, puis il le lâcha en lui allongeant une formidable poussée. — Tu sais, ajouta-t-il, n'y reviens plus ou sinon... Marquard, projeté avec violence par la main robuste du forgeron, alla rouler sur le sable, mais, en un ins. ins. ■ rig. b. — Il restait la sans bouger comme un loup pris au piège.  TU SERAS CITOYEN. tant, il fut sur pied et, se retournant, il montra le poing à son redoutable adversaire en proférant d'horribles imprécations. Son visage était blême de colère, ses traits étaient décomposés par la honte et la fureur, sa voix tremblait et murmurait des mots à peu près inintelligibles. Un moment même, il porta la main à sa ceinture comme pour y saisir Parme qui s'y trouvait; puis, se calmant tout d'un coup, il fit un dernier geste de menace et disparut dans la nuit. Maître Pierre qui l'avait dédaigneusement regardé pendant tout ce temps, les deux bras croisés sur sa poitrine, voulut s'assurer de son départ el, faisant quelques pas, il le vit sortir par la petite porte de derrière que le coquin avait crochetée et par laquelle il avait pu entrer facilement. — C'est bien, dit le forgeron, voilà une serrure qu'il faudra changer dès demain. Pour celte nuit, je ne pense pas que le drôle soit tenté de revenir. Et maintenant, allons nous coucher!  remonta tranquillement dans la chambre où sa femme l'attendait, toujours tremblante; il lui raconta la chose en deux mots. Au bout de quelques minutes, il était de nouveau installé dans son lit et ronflait de plus belle; il reprenait le fil de son rêve militaire, mais, hélas! dans l'intervalle, il était singulièrement déchu et n'était plus que caporal sans pouvoir s'expliquer la cause d'une telle infortuné. Mathurine, elle, ne ronflait ni ne dormait; elle songeait à ce nouvel incident, aux conséquences qui pourraient en résulter et il lui paraissait qu'elle et sa famille étaient entrés dans une série de difficultés, d'ennuis et de dangers dont la fin était peut-être très éloignée. Une réunion privée. — Le lendemain, sur le MAITRE PIERRE.  coup de dix heures, une dizaine d'individus, Claude et Daris en tête, arrivaient à la forge ; on les faisait monter au premier et on les introduisait dans la chambre d'apparat (fig. ). C'étaient d'abord les deux frères Desnos, longs et Fig. . — Une réunion privée chez Pierre.  TU SERAS CITOYEN. maigres; Guyot, petit, sec et basané, tous les trois cultivateurs; Maroc, le meunier; Rêvai, le maçon, et trois employés retraités : Pisan, qui avait été receveur do la poste; Delmas, ancien contrôleur des contributions directes el, enfin, Herpin, autrefois chef de division à la Préfecture de l'Oise. Un instant après, maître Pierre et son père venaient rejoindre leurs amis; Mathurine, assistée de ses enfants, apporta des verres et quelques bouleilles de bière, puis elle se retira en fermant la porle. ADMINISTRATION : Contributions directes. — D'une façon générale, on appelle contributions ou impôts la part de chaque citoyen dans le payement des dépenses publiques; c'est, comme l'a dit Sully, « la mise apportée par tout individu dans la vie civile pour avoir part à ses bienfaits ». On peut atteindre le contribuable de deux manières, soit par une contribution directement assise sur sa personne et sur ce qu'il possède, soit au moyen de taxes indirectes perçues à l'occasion de certains faits; de là la division des impôts en contributions directes et contributions indirectes. Le principales contributions directes sont au nombre de quatre, savoir : l'impôt foncier, qui porte sur la propriété immobilière, l'impôt personnel et mobilier, l'impôt des patentes et l'impôt des portes et fenêtres; il y a en outre un nombre considérable de taxes directes qu'il serait trop long d'énumérer ici. Nous citerons seulement les impôts sur les chevaux et voilures, sur les cercles, sur les billards, etc. Le principal des contributions directes étant perçu au profit de l'État,ce sont les percepteurs qui en font le recouvrement, sauf à payer ensuite aux départements et aux communes les sommes qui leur reviennent pour les centimes additionnels (Voir ce mot) perçus à leur profit. Quand il existe un receveur municipal dans une commune, c'est lui qui encaisse les contributions directes établies au profit exclusif de la commune, telles que le montant des prestations, l'impôt sur les chiens el autres taxes municipales. ECONOMIE DOMESTIQUE : Bière. — La bière esl une boisson alcoolique obtenue par la fermentation d'une infusion d'orge germée aromatisée avec la fleur du houblon; on prépare certaines bières, telles que le faro, le lambic, Yale, au moyen du froment, du seigle ou de l'avoine. La bière était connue dès la plus haute antiquité ; mais on MAÎTRE PIERRE.  Pierre remplit les verres à la rondo, et chacun s'installa commodément, qui sur une chaise, qui dans un fauteuil, et Daris, se tournant vers l'ancien chef do division, lui dit : Maintenant, monsieur Herpin, vous qui avez l'élocution * facile, voulez-vous exposer à Pierre et à ceux de nos amis qui ne sont pas encore complètement au courant, la nature de nos réclamations et de nos projets. M. Herpin était un homme d'une taille démesurée, rendue plus extraordinaire encore par une maigreur idéale; quand il était debout, on avait toujours peur qu'il ne se cassât en deux. Ses cheveux tout blancs et encore bien fournis encadraient un visage intelligent et sympathique. Le seul reproche que l'on pût faire à M. Herpin. c'était d'avoir une très haute idée de ses propres capacités et d'aimer un peu trop à s'écouter parler. Sur l'invitation de Daris, il se leva, caressa un moment son menton, puis après avoir promené sur son auditoire un regard majestueux, il commença d'un ton assuré : M. Chesneau est un mauvais maire. — Vous savez, messieurs, que depuis bientôt huit ans, la commune est administrée par le même magistrat; on ne peut lui refuser ni l'intelligence, ni la capacité et, semble n'y avoir mêlé le houblon qu'à partir du ixe siècle. Pour fabriquer la bière, on nettoie l'orge, on la fait germer; elle passe alors à l'état de malt, que l'on fait sécher. Le malt est ensuite broyé, puis soumis à l'action de l'eau chaude dans des cuves en bois ou en fonte; il se transforme alors en moût que l'on fait cuire avec le houblon et que l'on refroidit ensuite afin de le faire fermenter au moyen de la levure. La France fabrique  à  millions d'hectolitres de bière, sur lesquels l'État perçoit plus de  millions de francs à titre d'impôt.  TU SERAS CITOYEN. s'il gérait les affaires municipales comme les siennes propres, nous n'aurions qu'à nous en féliciter. Malheureusement il n'en est rien, il néglige les intérêts de la commune ou les fait passer après les siens. Eh bien! nous sommes d'avis que cela ne saurait durer plus longtemps et nous voulons essayer — peutêtre n'y réussirons-nous pas, car, en sa qualité de riche propriétaire, d'entrepreneur de travaux publics, il possède une grande influence — nous voulons essayer, dis-je, d'empêcher sa réélection el comme conseiller municipal et comme maire. — Ce sera bien difficile, murmura maître Pierre. — Et nous le savons de reste, répliqua M. Herpin; mais, Corneille l'a dit avant nous : A vaincre sans péril, on triomphe sans gloire. D'ailleurs la situation devient tous les jours plus intolérable. Ainsi, regardez un peu mes souliers, sont-ils assez couverts de boue? Pourtant il n'a pas plu beaucoup hier, mais le chemin où se trouve ma petite maison conduit à un champ dans lequel M. le maire fait construire une grange. Les voitures qui apportent les matériaux ont défoncé ce chemin et il est aujourd'hui à peu près impraticable. Nous avons réclamé l'autre jour, quelques voisins et moi ; savezvous ce que le maire nous a répondu? Il nous a engagés à nous cotiser pour faire remettre celle voie en bon étal. — C'est assez drôle, dit en riant Desnos aîné; il nous a joué un tour du même genre. N'est-ce pas, Guillaume? fil-il en se tournant vers son frère, qui s'inclina en signe d'assentiment. Vous savez que ce terrain sur lequel il fait élever sa grange, a jadis servi de décharge; n'a-l-il pas donné l'ordre à ses ouvriers MAÎTRE PIERRE.  de rejeter sur le champ voisin qui nous appartient tous leurs gravats*, décombres, immondices! etc. Quand je m'en suis aperçu, je n'étais pas très content, comme bien vous croyez, et je ne me suis pas gêné pour lui dire ma façon de penser. Il m'a répondu avec le plus grand calme, qu'il était dans son droit en agissant ainsi, mais que, si je le désirais et, pour me rendre service, il consentirait à me louer au plus juste prix, les ouvriers, la voilure &lt;il les chevaux nécessaires pour débarrasser mon champ. — Pourquoi ne pas lui avoir fait un procès? demanda Del mas. — Parce que je n'en ai ni le temps ni les moyens. Ce serait la lutte du pot de terre contre le pot de fer. Je sais bien que les tribunaux m'auraient donné raison, mais le résultat n'aurait certainement pas valu les perles de temps et d'argent qu'il m'aurait fallu subir pour l'obtenir. Le timbre, l'enregistrement, les avoués, les huissiers, tout cela coûte gros! DROIT USUEL : Timbre. — Le droit de timbre esl encore une forme de l'impôt; dans le but de procurer une recette au Trésor, la loi a décidé qu'un certain nombre d'actes seraient transcrits sur du papier revêtu d'un timbre spécial, dont la valeur est essentiellement variable; d'une façon générale, tous les notaires, avoués, huissiers, greffiers, doivent se servir de papier timbré. Le timbre de quittance, qui est fixe ( cent, par quittance), est un impôt imaginé par l'Assemblée nationale de  alors que, pour payer la rançon de la guerre, il lui fallait trouver de l'argent à tout prix; c'est un impôt commode, facile à percevoir; aussi Pa-t-on maintenu bien qu'il soit inique, puisque l'on paye  centimes pour une quittance de  fr. aussi bien que pour une quittance de   fr. Dnoir USUEL : Knregistrcmeiit. — L'enregistrement est une des formes de l'impôt indirect; il consiste dans un droit à payer pour tous les actes que la loi soumet à l'inscription sur un registre public; ce sont les actes de transmission de pro-  TU SERAS CITOYEN. — Desnos a raison, s'écria le petit Guyot, et je suis aussi prudent que lui. J'ai là-bas deux beaux coins de terre excellente; eh bien! ils ne me rapportent rien parce que les lapins de M. le maire y viennent tout manger ; ils vivent là dans un grand clos boisé où ils pullulent. Si je lui intentais un procès, je serais sûr de le gagner, mais au bout de combien de temps? après combien de voyages à la ville? au prix de quelles dépenses? Les dommages-intérêts auxquels il serait condamné ne couvriraient pas mes frais. — Sans compter, ajouta Réval, tous les désagréments qu'il faut subir quand il vous en veut. Je le sais bien, moi qui, pour la moindre chose, me vois dresser des procès-verbaux sous le prétexte de contraventions aux règlements de voirie et suis obligé de payer des amendes. priété, d'usufruit* ou de jouissance de biens meubles ou immeubles, les obligations, liquidations *, libérations, baux, marchés, contrats de vente, etc., etc. Certains droits sont fixes, d'autres proportionnels h l'importance des conventions contenues dans l'acte; pour la transmission des biens, il est proportionnel à la valeur de ces biens et croît à mesure que l'héritier esl parent plus éloigne du défunt. L'enregistrement constitue une des sources les plus importantes du revenu public (plus d'un demi-milliard) et sa perception est assurée par un nombreux personnel : receveurs, vérificateurs, inspecteurs, directeurs, placés tous sous les ordres d'un directeur général qui relève seulement du ministre des finances. Il y a des receveurs qui perçoivent les droits dans les chefslieux de département, d'arrondissement et de canton ; les vérificateurs contrôlent cl surveillent les comptes des receveurs; les inspecteurs contrôlent les actes des vérificateurs ; enfin dans chaque département, il y a un directeur qui embrasse toute l'administration et correspond avec l'autorité centrale. Dnorr USUEL : Amende. — L'amende est une peine pécuniaire * que notre législation prononce dans un grand nombre de cas fort différents; quand il s'agit de crimes ou de délits, elle constitue un accessoire de la peine principale; en matière de contraventions*, elle esl la peine ordinaire et souvent la.  MAÎTRE PIERRE.  — Il est vrai, dit Pierre, que, l'autre jour, j'avais reçu fort tard une voiture de fers; je la laisse devant ma porte, en ayant soin d'y accrocher une lanterne. Cela n'a pas empêché le vieux Lagan, l'agent de la police municipale, de me dresser procès-verbal; le plus fort, c'est que, dernièrement, une voiture de paille est restée trois jours devant la maison de M. le maire, et sans même être éclairée. — C'est vrai, dit Pisan; l'autre soir, en rentrant chez moi, j'ai failli me casser le cou en me jetant dans les brancards (fig. ). Et, bien entendu, Lagan n'a dressé aucun procès-verbal. peine unique ; pour les contraventions aux règles de la voirie *, l'emprisonnement n'est prononcé qu'en cas de récidive * et encore faut-il que la récidive se soit produite dans le courant de l'année qui suit la première contravention. Ces contraventions sont jugées par le tribunal de simple police, tribunal qui ne compte qu'un membre, le juge de paix du canlon. TU SEHA CITOYEN.  Kii.-. ,—J'ai failli me casser le cou en me jetant dans les brancards.  TU SERAS CITOYEN. L'école primaire est dans un état déplorable. — Moi, dit Daris, je n'ai à me plaindre d'aucun tort personnel ; Claude non plus, mais nous sommes indignés de voir le mauvais état de toutes les voies communales qui n'intéressent pas le maire, de voir l'argent de la commune, le nôtre, par conséquent, gaspillé en dépenses inutiles; de voir notre école aussi délabrée, aussi sale, aussi malsaine, alors que, l'an dernier, on a ajouté une aile à la mairie qui n'en avait nullement besoin. — Le fait est, interrompit maître Pierre, que j'ai toujours peur que le toit de la classe ne s'écroule un beau matin sur les enfants. De plus, le bâtiment est si humide qu'il en est malsain. — Enfin, continua Daris, ce que je reproche pardessus tout à M. Chesneau, c'esl de soutenir tous les LEÇON DE CHOSES : Aile. — Ce mol, qui a différentes significations suivant qu'il est employé dans un livre de zoologie, de botanique ou d'art militaire, est ici un terme d'architecture; les ailes d'un bâtiment sonl les parties latérales qui se joignent au corps de logis principal (g. ). Fig. il. — Bâtiment à deux ailes. MAÎTRE PIERRE.  mauvais sujets du village parce qu'ils lui servent d'agents électoraux : Voyez ce misérable Marquard, n'est-il pas toujours fourré dans le cabinet du maire, qui lui fait faire toutes ses commissions et sait par lui tout ce qui se passe dans la commune? — Tiens! fit Pierre, je l'ai pincé ce matin, dans ma cour, en train de me voler mes poules. Cette nouvelle souleva, de toutes parts, les plus vives exclamations. — Tu l'as fait arrêter, au moins? s'écria Daris; ce sera une bonne affaire et cela facilitera nos projets. — Bravo! Pierre, ajouta Desnos aîné en venant serrer la main du forgeron. — Bravo! Bravo! reprirent tous les assistants. Pierre est blâmé par ses amis. — Pierre était devenu tout rouge; il regardait ses amis avec embarras; puis enfin, il dit en balbutiant : — Mais... c'est que je ne l'ai pas fait arrêter du tout. — Comment, s'écria Daris, il a pu t'échapper, le rusé drôle? — Non, répondit Pierre, après un moment d'hésitation, je l'ai laissé aller. En entendant cet aveu, l'assistance murmura et le pauvre forgeron devint plus cramoisi encore. — Ce n'est pas possible! fit Daris. — Mais si, interrompit M. Herpin d'un air sardonique; je vois ce qui s'est passé... Pierre l'a trouvé volant ses poules ou ses lapins et il lui aura dit : Vat'en te faire pendre ailleurs!... C'est la phrase ordiiiiiire en pareil cas. — En effet, dit Pierre d'un air confus. — Eh bien! mon ami, continua M. Herpin, tu crois probablement avoir fait preuve de générosité, alors  TU SERAS CITOYEN. que tu as simplement démontré ton peu de courage et ton égoïsme. Pierre voulut protester, mais M. Herpin, inexorable, poursuivit sans se laisser troubler : — Tu as calculé — sans t'en rendre compte, je le veux bien, sans préméditation* — que tu allais te faire un ennemi mortel d'un mauvais garnement qui pourrait se venger sur toi ou sur les liens; puis tu t'es dit que ce serait une bien grande corvée que de conduire l'individu jusqu'à la gendarmerie, et, plus tard, d'aller déposer devant les magistrats. Tu as pensé que ce serait te donner beaucoup de mal pour une bien mince satisfaction et tu as conclu : autant le laisser aller. Est-ce cela? Maître Pierre se gratta la lête et avoua qu'il y avait peut-être du vrai dans ces suppositions. — Eh bien! mon cher ami, tu as eu tort. Il est bien singulier qu'à une époque où l'on parle tant de courage civil, un honnête homme comme toi se laiss«i aller à de telles faiblesses. Tu l'as fait échapper; — ce n'est pas, à coup sûr, par bonté d'âme. — Je ne crois pas, dit piteusement le forgeron. — On manque à son devoir, sache-le bien; on trahit la société quand on ne la débarrasse pas, fût-ce au prix de quelques ennuis, de tous ceux qui peuvent lui nuire. Qu'on épargne un malheureux qui en est à son coup d'essai et que l'on peut supposer ne pas devoir recommencer, je le comprends et, dans ce cas, l'indulgence est de mise; mais, quand il s'agit d'un coquin comme Marquard, il n'y a pas de pitié à avoir. — Merci de la leçon, dit Pierre. Soyez sûr que j'en profiterai; mais, pour le moment, le mal est fait et il ne peut être réparé. La lutte est décidée. — C'est juste, répondit MAÎTRE PIERRE.  M. Herpin, revenons donc à notre affaire. — Nous voilà ici une douzaine d'électeurs qui sommes très mécontents de l'administration de M. le maire et qui avons contre lui les griefs les plus sérieux au point de vue de l'intérêt général. Il s'agit de savoir si nous sommes, oui ou non, tous décidés à engager la lutte contre lui et à faire tous nos efforts pour en débarrasser la commune. — Oui! oui! acclamèrent tous les assistants. — Alors, dit M. Herpin, il nous faut faire deux choses : d'abord trouver un peu d'argent pour les frais de l'élection; ensuite faire de la propagande dans la commune autant que nous le pourrons. Quant aux candidatures, comme elles sont, à l'heure actuelle, plus grosses d'ennuis de toutes sortes que de satisfactions d'amour-propre, je propose que nous les revendiquions comme un poste d'honneur. En écartant, pour éviter les degrés de parenté prohibés par la loi, le père Jean et Desnos jeune, nous restons dix, il ne nous faudra donc plus trouver que deux hommes de bonne volonté; j'espère que cela ne sera pas trop difficile; nous tâcherons de décider à nous seconder, deux ouvriers des carrières du voisinage. Quant à la souscription, voici quarante francs pour ma part. Entraînés par l'accent convaincu de l'orateur, tous les assistants poussèrent des acclamations et chacun versa sa cotisation * entre les mains de Claude, qui fut nommé trésorier. Sur la proposition de M. Herpin, il fut décidé que l'on organiserait une réunion publique pour le samedi, veille de l'élection, afin de ne pas donner l'éveil au maire et de ne pas lui laisser le temps do mettre en oeuvre ses trop puissants moyens d'action.  TU SERAS CITOYEN. Chacun des conjurés dut se charger do pressentir l'opinion de ceux des habitants avec lesquels il était plus particulièrement en relations; M. Herpin eut la mission importante de faire préparer à Beauvais ou à Méru, les bulletins de vote et les affiches, aussitôt que la liste serait définitivement arrêtée. Il fut, en outre, convenu que l'on se réunirait tous les soirs chez maître Pierre pour se communiquer les résultats obtenus et prendre les décisions qui pourraient être nécessaires. Toutes ces dispositions étant ainsi arrêtées, la séance fut levée et chacun rentra chez soi. CHAPITRE II LA MAIRIE DE 'NEUVILLE La maison de M. Chcsneau. — Sur la grande place de Neuville, tout en face de la modeste mairie, et l'écrasant par sa masse imposante, s'élève la maison de M. Chcsneau (fig. ), le maire, dont nous Fip. . •— La maison do M. Chcsneau. LA MAIRIE DE NEUVILLE.  avons déjà entendu dire beaucoup de mal et avec lequel nous allons faire plus ample connaissance. Le lendemain du jour où s'étaient passés les événements que nous avons racontés, nous le trouvons installé, à neuf heures du malin, dans son cabinet de travail, situé au premier étage (fig. ). C'est une grande pièce, décorée avec beaucoup de goût; au milieu se trouve un bureau en bois noir chargé de livres et de papiers; de chaque côté, deux bibliothèques sont adossées au mur; devant le bureau, se trouve un cartonnier très élevé; l'ameublement de la pièce est complété par un fauteuil où est installé le maître du logis, par quelques chaises et, enfin, par un coffrefort * gigantesque, qui fait pendant au cartonnier. M. Chcsneau dépouille sa correspondance; c'est un homme d'une cinquantaine d'années, de moyenne taille, do forte corpulence, à la figure réjouie; il Fig. . — M. Chcsneau dans son cabinet de travail. .  TU SERAS CITOYEN. porte de larges favoris blonds qui commencent à grisonner comme les cheveux qui sont encore bien fournis et sont tout frisés. En somme, à première vue, M. Chcsneau a l'air de ce qu'on appelle un bon garçon. Fils d'un modeste maçon de Neuville, mais d'une intelligence exceptionnelle, il a été le meilleur élève de l'école primaire qu'il a quittée pour aider son père ans ses travaux. Au bout de quelques années, il a fait des terrassements; puis, développant peu à peu ses affaires, il est devenu l'un des plus grands entrepreneurs de travaux publics du département; aujourd'hui, il a des chantiers sur tous les points de la France et sa fortune est considérable. On peut dire qu'il est arrivé à cette brillante situation par son mérite, par un travail assidu et par une sage administration de toutes ses affaires; il a une femme qu'il adore, deux enfants : une fille de dix-huit ans, qui est jolie et bien élevée; un fils de quinze ans, qui est dans un lycée de Paris où il obtient les plus brillants succès. Malheureusement, nous sommes obligés d'ajouter une ombre à notre tableau : M. Chcsneau est d'un égoïsme absolu et d'une vanité démesurée; il pense que tous les gens à qui il a affaire doivent reconnaître sa supériorité et s'incliner devant elle; sans être méchant, il fera du mal à ceux qui oseront résister à ses volontés; sans être un malhonnête homme, il regardera comme licites* des actes qu'il condamnerait sévèrement chez un autre, si ces actes doivent profiter à ses intérêts ou à son amour-propre. Maire de Neuville depuis huit ans, conseiller d'arrondissement depuis trois ans, il aspire maintenant à être ADMINISTRATION : Conseil d'arrondissement. — L'Assemblée Constituante en  divisa les départements en districts, {LA MAIRIE DE NEUVILLE.  conseiller général et, s'il est nommé, il espère bien ne pas s'arrêter en si beau chemin et compte devenir député ou sénateur. Mais, avant tout, et pour que ces projets ambitieux puissent se réaliser, il lui faut rester maire de Neuville, sinon tout l'édifice de ses grandeurs s'écroule. Il n'a d'ailleurs aucune inquiétude; il tient presque tous les habitants d'une façon ou de l'autre, et il ne peut supposer qu'il se trouve des individus assez audacieux pour oser engager la lutte contre lui. D'ailleurs, ses agents — car il a des agents pour le renseigner sur ce qui se passe dans la commune — n'ont pas, jusqu'à présent, osé lui parler du mécontentement général et profond que son administration arbitraire * et tracassiôrc a soulevé dans tous les esprits, et il pense être réélu sans aucune opposition. Les conjurés ont donc raison : en se déclarant au dernier moment, ils vont le surdon! surdon! nombre ne pouvait être inférieur à trois ni supérieur à neuf; supprimés par la Constitution de l'an , ils furent rétablis sous le nom d'arrondissements communaux par la loi du  pluviôse an VIII et ont toujours été maintenus depuis. Le Conseil «l'arrondissement est composé d'autant de membres que l'arrondissement renferme de cantons, sans que le nombre puisse être inférieur à neuf; s'il y a moins de neuf cantons, les plus peuplés élisent deux conseillers. Les conseillers sont élus par le suffrage universel pour six ans et renouvelables par moitié tous les trois ans; ils se réunissent tous les ans, en session ordinaire, au mois d'aoïlt; cette session se divise en deux parties : la première précède la session du Conseil général, la seconde la suit. Les attributions * du Conseil d'arrondissement sont purement consultatives *, à l'exception de la répartition qu'il fait, entre les communes, du contingent de l'arrondissement dans les contributions directes; aussi, depuis , des propositions de loi sont-elles déposées périodiquement pour demander la suppression de celle assemblée «|ue beaucoup de gens jugent inutile, mnis elles ont jusqu'à présent toujours échoué. Les conseillers d'arrondissement sont de droit électeurs sénatoriaux. .  TU SERAS CITOYEN. prendre mal préparé à la lutte et peuvent espérer la victoire. Marquard vient avertir M. Chcsneau. — Tout à coup, on frappe à la porte du cabinet; c'est un domestique. Il vient prévenir M. Chcsneau que le nommé Marquard désire lui parler : — Faites-le entrer, répond le maire. Un instant après, Marquard se glisse dans le cabinet, timidement, respectueusement. M. Chcsneau le regarde avec un air de mépris mal dissimulé et lui dit : — Eh bien ! qu'y a-t-il de nouveau, Marquard ? ■— Une chose très grave, monsieur le maire; j'ai découvert un complot formé contre vous... — Comment! contre moi! Et dans quel but? — Tout simplement pour vous empêcher d'être réélu maire. A ces mots, M. Chcsneau se lève brusquement, sa figure s'empourpre de colère et, faisant deux pas vers Marquard : — Ah çà, parles-tu sérieusement? N'est-ce pas plutôt une invention de ton esprit rusé, dans le but de m'extorquer* quelque argent? — C'est tout ce qu'il y a de plus sérieux. Je ne me permettrais pas de chercher à tromper monsieur le maire; je sais d'ailleurs que ce serait peine inutile. M. Chcsneau sourit, la flatterie lui plaît toujours d'où qu'elle vienne; il se rassoit et dit d'un ton plus calme : — Eh bien ! alors, si c'est sérieux, donne-moi des détails, tous les détails que tu connais... Eh! mais, commence par me dire, avant tout, de quelle manière tu as eu connaissance de ce complot. — Voilà la chose en doux mots, monsieur le maire... &lt; LA MAIRIE DE NEUVILLE.  Hier soir, vers dix heures, je me trouvais derrière la forge... — Que faisais-tu là, à celte heure? Rappelle-toi bien ce que je t'ai déjà dit : je veux bien l'éviter la punition que tu mériterais souvent, parce qu'il s'agit de peccadilles; mais, si jamais tu vas plus loin et que tu dépasses la mesure, je serai le premier à te faire arrêter. — Je le sais, je le sais, et comme on dit, un bon averti en vaut deux. Je surveillais, voyez-vous, depuis une heure, ce docteur Perrin qui est un grand bavard, et j'espérais apprendre quelque chose en l'écoutant. — C'est bien, continue. — Tout d'abord, je n'ai pu entendre grand'chose; Pierre et lui passaient à chaque instant de la forge dans la rue, et j'avais peur d'être découvert en m approchant trop près. Mais, au bout de quelque temps, j'ai vu arriver Daris et Claude... Ce ne sont pas de vos amis, ceux-là, ajouta Marquard avec un vilain sourire. — C'est bon, continue, et pas de réflexions! — Ils sont entrés dans la forge et y sont restés assez longtemps! j'ai pu alors m'avancer tout doucement près de la porte et j'ai à peu près tout entendu. — Va donc, assez de préambules! — Eh bien ! ils ont tous dit beaucoup de mal de vous, ils se sont plaints que la commune était la plus mal administrée de France... — Ah! bah! Et ils prétendent m'apprendre mon métier de maire ! — Oh! non, ils veulent seulement en mettre un autre à votre place. — Et qui donc?  TU SERAS CITOYEN. — Cela, je n'en sais rien; ils ne le savent pas encore eux-mêmes. Mais ce n'est pas tout. — Qu'y a-t-il de plus? — H y a eu, ce matin, une réunion chez Pierre; ils étaient là une douzaine : les trois do la veille d'abord, puis Herpin, Guyot, les frères Desnos, Réval, Maroc, Pisan et Delmns. — Ah! ah! toutes les fortes télés du village! Et qu'ont-ils fait dans celte réunion? — Je ne puis vous le dire exactement, car vous comprenez que je n'ai pas osé pénétrer dans la maison; tout ce que je sais, c'est'par un bout do conversation que j'ai surpris entre Herpin et Daris, au moment où ils se séparaient. J'ai pu comprendre qu'ils veulent garder le secret et ne présenter leurs candidats qu'au dernier moment, et Herpin a ajouté : S'il a vent de nos projets, nous sommes battus d'avance. — Cet Herpin n'est pas un imbécile, fit le maire en souriant; ils vont voir do quel bois je me chauffe. M. Chcsneau se prépare A la résistance. — Il réfléchit un instant, puis, prenant une plume, il se mit à écrire rapidement. Marquard attendait avec patience. Au bout d'une demi-heure, M. Chesneau se leva et^s'approchant de son agent, il lui dit : — Écoute-moi bien, voici ce que tu vas faire ; tu partiras immédiatement, en sortant d'ici, pour la ville; aussitôt arrivé, lu te rendras chez l'imprimeur Maclou, tu lui remettras ces papiers et tu lui recommanderas de suivre à la lettre les instructions que je lui donne et surtout de faire diligence... Ah! en passant, dis à Topinard que je retiens pour jeudi soir, la grande salle du Cheval Blanc. En achevant ces mots, il lui remit une enveloppe LA MAIRIE DE NEUVILLE.  cachetée, lui glissa 'dans la main une belle pièce do cinq francs toute neuve et lo poussa vers la porte. — Tu m'as bien compris? dit-il. — Parfaitement, répondit Marquard, qui disparut sans bruit, laissant M. Chcsneau plongé dans ses réflexions. Elles durèrent quelques instants et no semblaient pas être d'une nature très agréable. — Ainsi, s'écria-t-il tout à coup en se parlant à lui-même, sans ce coquin, tous mes projets d'ambition pouvaient être déçus en un instant par cette douzaine de brouillons; à quoi tient le succès des plans les mieux combinés? Allons, à l'oeuvre, et ne laissons rien au hasard. Les bureaux de la mairie. — Il se leva, prit son chapeau et sortit à son tour. Un instant après, ayant donné quelques ordres à son domestique, il traversait la place et entrait à la mairie; il tourna à gauche et pénétra dans un grand bureau où deux employés, séparés du public par une balustrade de bois, semblaient absorbés dans leurs écritures et ignorer absolument l'existence des personnes composant, pour le moment, leclit public. Elles formaient deux groupes, l'un composé de trois hommes parmi lesquels nos deux amis, Herpin et Pisan; l'autre, dedeux femmes pauvrement vêtues et de trois ouvriers en costume de travail. M. Chesneau ôta son chapeau en entrant (fig. },. avec une politesse qui n'était guère dans ses habitudes et, connaissant bien ses employés, il comprit du premier coup d'oeil la situation et résolut d'en tirer parti. — Eh bien! que faites-vous donc, messieurs? ditil avec sévérité; il me semble que vous faites attendre ces dames et ces messieurs ?  TU SERAS CITOYEN. Les deux employés, qui avaient levé la tête en entendant la porte s'ouvrir, restèrent stupéfaits de la semonce qu'ils recevaient; il n'était pas dans les habitudes du maire de s'inquiéter beaucoup du public. — Allons, continua M. Chcsneau, quelles sont les premières personnes arrivées? ■— C'est nous, monsieur le maire, dit l'une des femmes en se levant, et, sauf votre respect, il y a bien une demi-heure que nous sommes là. — Une demi-heure! s'exclama le maire. C'est un scandale qui ne doit pas se renouveler, messieurs, si vous tenez à garder votre place ; sachez qu'ici vous êtes les représentants de la municipalité, dont le premier devoir est de s'occuper des intérêts des citoyens qui l'ont nommée. Fig. . — M. Cbesneau ôta son chapeau en entrant. t LA MAIRIE DE NEUVILLE.  — Ce n'est pas possible, dit tout bas Pisan dans l'oreille de M. Herpin, on nous l'a changé. — Il doit y avoir quelque chose là-dessous, répondit l'autre sur le même ton. M. Chcsneau, qui les regardait du coin do l'oeil, sourit de leur mine effarée et, laissant les deux femmes avec leurs témoins, déclarer le décès d'une de leurs voisines, il s'approcha d'eux, la figure épanouie; il leur tendit la main que les autres n'osèrent pas refuser : — Khi bonjour, messieurs, l'on ne vous voit pas souvent dans nos parages, vous êtes un peu casaniers *, comme d'ailleurs votre âge et les services que vous avez rendus au pays vous en donnent le droit. Réellement, je vous envie; si vous saviez quelle corvée imposent les fonctions de conseiller municipal, et plus encore celles de maire ; mais vous ne les connaîtrez jamais, bien certainement. Vous êtes des sages, messieurs, et, je le répète, je vous envie. Mais excusez-moi ; il faut que je passe dans mon cabinet pour expédier quelques affaires; sans adieu, messieurs, sans adieu. El, sur ces mots, il sortit, laissant M. Herpin et M. Pisan stupéfaits de son amabilité si peu ordinaire. Au bout d'un instant, le premier dit à son compagnon, en prenant bien garde d'être entendu : — Voulez-vous connaître mon opinion? L'autre fit un signe d'affirmation. — Eh bien ! nous avons été trahis et notre homme sait tout. — Mais, comment voulez-vous?... — J'ignore le comment... mais je suis sûr du fait. Ah! tenez, voici notre tour venu, finissons notre affaire, nous irons ensuite prévenir nos arr.is et  TU SERAS CITOYEN. nous concerter avec eux sur lo meilleur parti à prendre. — Vous avez raison, dit Pisan, dépêchons-nous de terminer ici. L'histoire de Mathias. — Et, touchant du doigt l'homme qui les accompagnait : — Allons, mon pauvre Mathias, c'est à nous do faire notre déclaration. Mathias était resté jusque-là, la tète entre ses deux mains, insensible à tout ce qui se passait autour de lui. A l'attouchement de Pisan, il sursauta comme un homme réveillé brusquement et, levant les yeux vers ses deux compagnons, il leur dit : — Que faut-il faire? L'air de soumission, d'inconscience avec lequel il parlait, contrastait d'une façon saisissante avec ses formes athlétiques et son visage basané, presque entièrement caché par une grande barbe noire inculte et touffue. C'était un ouvrier carrier, très honnête et très travailleur, qui avait perdu son fils deux mois auparavant et dont la femme venait de mourir dans la nuit. Soutenu par ses deux témoins, il s'avança près de l'employé qui lui posa les questions d'usage, auxquelles M. Herpin répondit d'abord pour lui ; mais, quand on demanda l'âge de la défunte, il fut obligé d'interroger le malheureux mari qui, après un effort visible pour coordonner ses idées, s'écria : — Quarante-deux ans, messieurs, quarante-deux ans, et le petit en avait dix-neuf... Non, voyez-vous, c'est trop souvent mon tour! — Oui, c'est trop souvent mon tour, répéta-t-il en sanglotant. Et comment vais-je faire maintenant que je n'ai plus ma pauvre Françoise? Songez donc que j'ai deux garçons encore; LA MAIRIE DE NEUVILLE.  l'un a cinq ans, l'autre en a trois. Comment vais-je pouvoir les élever? Et ma fillo qui a quatorze ans, que va-t-elle devenir? — Celle-là peut vous aider, remarqua l'employé, un peu ému bien qu'il assistât souvent à de pareilles scènes. — M'aider! s'écria le malheureux; mais c'est une innocente, elle n'est capable de rien ; au contraire, il faut quelqu'un pour la surveiller. Ma pauvre femme, croyez-le, est morte à la peine... Et puis aussi, il faut bien le dire, il y a eu le chagrin de la mort de son aîné, elle n'a pu surmonter ça... Elle l'a tant pleuré. Et le pauvre homme se reprit à fondre en larmes. M. Herpin fit un signe à l'employé de l'état civil, qui s'empressa de terminer son acte et de le faire signer; puis Herpin et Pisan entraînèrent dehors l'infortuné Mathias, qui se laissait faire machinalement. Ils le firent asseoir sur un des bancs placés dans le vestibule * de la mairie; puis Herpin dit à Pisan : — Eh bien ! que pouvons-nous faire pour ce pauvre diable ? Sa situation est navrante. DROIT USUEL : Actes de l'état civil. — On désigne sous ce nom les actes écrits par lesquels on fait preuve des naissances, des mariages, des divorces et des décès. Ces actes sont dressés, dans chaque commune, sous la surveillance du maire qui est dit, pour cette raison, officier de l'état civil; ils sont astreints, en raison de l'importance qu'ils présentent, à des formalités minutieuses déterminées parle titre II duCode civil. A l'étranger, les actes de l'état civil des Français sont tenus par les agents diplomatiques de notre pays; pour les militaires en service hors du territoire, les fonctions d'officier de l'état civil sont remplies par les officiers attachés au corps et par l'intendant militaire. Chaque rectification aux actes.de l'état civil ne peut être faite qu'en vertu d'un jugement.  TU SERAS CITOYEN, — Sans doute, mais je ne vois pas trop par quel moyen nous pourrions la soulager. Quand nous lui aurons donné quelque argent, quand même nous ferions pour lui une collecte dans le village, cela ne l'avancerait pas à grand'chose. — D'autant plus que c'est un bon ouvrier qui gagne bien sa vie et qui refuserait probablement ce qu'il considérerait comme une aumône. Et, d'ailleurs, ce n'est pas cela qui lui permettra de faire soigner ses enfants. Le docteur Perrin apporte une lionne nouvelle. — Pendant qu'ils se regardaient, tout soucieux et tout embarrassés, ils entendirent le bruit d'un cheval qui s'arrêtait sur la place (fig. ), et un instant après, ils virent entrer dans le vestibule, le docteur Perrin. Après les premiers compliments échangés,il leur dit qu'il venait à la mairie pour s'entendre avec M.Chesneau sur le jour où il viendrait vacciner les enfants de l'école : HYGIÈNE : Vaccin. — La vaccination consiste à inoculer aux enfants ou aux grandes personnes (fig. ) le virus fourni par Fig. . — Us entendirent le bruit d'un cheval qui s'arrêtait sur la place. LA MAIRIE DE NEUVILLE.  — Cela, leur dit-il, devrait être fait depuis déjà deux mois et, par la négligence du maire, l'opération est retardée indéfiniment. Une épidémie* éclaterait «lemain dans ce village qu'elle ferait de nombreuses victimes; toute la responsabilité en retomberait sur M. Chesncau, car M. Martin, l'instituteur, et moi le tourmentons à ce sujet, chaque fois que nous le voyons; il manque gravement à son devoir on ne prenant pas cette précaution si simple. — Vous allez le trouver dans son cabinet, dit Pisan, et peut-être obtiendrez-vous satisfaction, car il esl aujourd'hui d'une amabilité... inquiétante. —• Oh! alors, s'écria le docteur, je vous quitte; la chose est trop rare pour que je ne m'empresse pas des pustules qui se forment au pis des vaches ou par celles que produit la vaccination elle-même sur un être humain, de préférence sur un enfant; elle a pour résultat de préserver de la petite vérole les personnes sur lesquelles elle a été pratiquée. Découverte parle médecin anglais Jenner et appliquée, pour la première fois, par lui, en Angleterre, la vaccine fut introduite en France vers , grâce aux efforts de M. de la ItochefoucauldLiancourl et de Thourct, directeur de l'École de médecine. Depuis cette époque, elle a produit des résultats inappréciables el diminue, uans des proportions considérables, les ravages que causait autrefois la petite vérole; cependant il est-encore, dans notre pays, des régions où elle n'est pratiquée que d'une façon insuffisante; aussi les médecins réclament-ils avec insistance une loi qui rende la vaccination obligatoire et supprime ainsi la petite vérole en France comme on l'a déjà, de cette manière, supprimée en Allemagne. Fig. . — La vaccine (d'après Bailly).  TU SERAS CITOYEN. de la constater comme savant et que je ne cherche pas à en profiter... comme vaccinateur. Et il allait entrer dans les bureaux, quand il aperçut Mathias qui, jusque-là, lui avait été caché par ses deux interlocuteurs : — Tiens, dit-il, M. le maire attendra un peu; il faut que j'annonce une bonne nouvelle à ce malheureux garçon. — Vraiment! s'écrièrent en même temps les deux amis. — Mais oui, vous allez voir. Eh! Mathias! L'ouvrier se redressa vivement : — Ah! c'est vous, monsieur le docteur; je compte aller vous remercier de loules les bontés que vous avez eues pour ma pauvre défunte et, en môme temps, je réglerai votre petite note... — Ne parlons pas de cela, répondit M. Perrin, co n'est pas pressé. — Si, si; et, quand je vous aurai payé, je ne serai pas encore quitté avec vous... — C'est bon, c'est bon, laissons cela; j'ai à te parler de quelque chose de plus intéressant. Je me suis occupé de" tes enfants et j'ai réussi à les placer tous les trois. Un philanthrope. — Tous les trois, monsieur le docteur; ce n'est pas possible! — Si fait, ils entreront, dès que tu le voudras, à la ferme de Marlemont, à cinq lieues d'ici. Le propriétaire est un de mes confrères et, en même temps, un de mes amis. C'était un de nos plus savants aliénistes*, il exerçait à Paris et avait une réputation pour ainsi dire européenne. Il a eu le malheur de perdre successivement trois enfants qu'il adorait. Le chagrin que sa femme et lui en ont ressenti a été terrible, ils LA MAIRIE DE NEUVILLE.  ont quitté Paris et sont venus so retirer du monde dans ce petit bien de Marlemont. Ils y ont d'abord vécu on solitaires, ne voyant personne, se refusant à rendre les visites qu'ils recevaient de leurs voisins. Puis, un jour, on a amené à M. Morel, c'est ainsi qu'il se nomme, une femme qui avait été prise d'un accès de folio furieuse; sa conscience de médecin lui commandait de l'examiner avec le plus grand soin. Après avoir bien étudié le cas, il reconnut que cette femme pouvait être rendue à la raison, s'il le voulait sérieusement (fig. ). Placé entre son chagrin et son devoir, il n'hésila pas et dit aux gens qui avaient amené la folle, qu'il consentait à lui donner ses soins; mais alors surgit une autre difficulté : la femme était veuve et sans aucune ressource, de plus, elle avait deux petits enfants. Cette fois, mon ami fut un peu Fig. . —  reconnut que celte femme pouvait être rendue à la raison..  TU SERAS CITOYEN. embarrassé; un paysan lui amena les deux petits, ils avaient l'air tout triste et, en se voyant devant ce grand monsieur à la mine sévère, ils se mirent à pleurer à chaudes larmes. Mon ami envoya chercher sa femme; il lui raconta toute l'affaire et quels obstacles s'opposaient à la généreuse idée qu'il avait eue d'abord, d'essayer de guérir cette malheureuse. — Maintenant, ajouta-l-il, je ne vois plus qu'une chose à faire : envoyer la mère à l'asile de Clcrmont et les petits aux Enfants-Trouvés. Les deux petits garçons pleuraient toujours et regardaient la belle dame. Celle-ci, de son côté, tenait les yeux fixés sur eux et elle se rappelait d'autres mignonnes figures qui avaient fait autrefois son bonheur, figures, hélas! pour jamais disparues. A son tour, elle éclata en sanglots et se tournant vers son mari, elle lui dit d'une voix entrecoupée : — Il ne faut pas faire cela, mon ami; il faut garder ici la femme et les enfants; tu te chargeras de l'une, et moi, des autres. — Je n'attendais pas moins de ta bonté, dit son mari, et tu viens de traduire ma pensée. Nous n'avons pas le droit de nous renfermer dans une douleur égoïste; reportons sur les malheureux cette tendresse que nous avions pour les chers petits êtres que nous avons perdus et, si le bonheur n'est plus possible pour nous, tâchons au moins de contribuer à celui des autres. Depuis ce temps, et il y a de cela une dizaine d'années, la ferme de Marlemont est devenue un véritable asile pour les aliénés, un véritable refuge pour les orphelins. Connaissant la situation de Mathias, je me suis rendu hier à Marlemont et je vous assure que je n'ai pas eu de grands frais d'éloquence à faire; dès LA MAIRIE DE NEUVILLE.  e les premiers mots, M. et Mwo Morel m'ont arrêté pour me dire : Amenez vos protégés quand vous voudrez. Votre fille sera employée aux travaux des champs; vos garçons seront bien élevés, on leur apprendra un état et puis, quand leur éducation sera terminée, on vous les rendra. En attendant, vous pourrez les voir toutes les fois que vous en aurez le temps et, comme je vous l'ai dit, la ferme n'est pas bien loin d'ici. Mathias avait pris les mains du docteur dans les siennes et les serrait avec force, sans pouvoir trouver un mot pour exprimer sa reconnaissance... — Ah! monsieur le docteur, merci! merci pour vous et merci pour ces braves gens! — Mais, dit M. Herpin, comment se fait-il que nous n'ayons jamais entendu parler de cette maison qui est si voisine? — Moi-même, répondit le docteur, je ne la connais que depuis fort peu de temps et seulement parce que j'ai eu occasion, pour une petite affaire, de rechercher le docteur Morel. Remarquez que, d'une part, Marlemont se trouve dans le département voisin; que, d'autre part, nous en sommes séparés par une petite rivière et une forêt; et qu'enfin M. et Mmc Morel ne cherchent pas la réclame ; ils se contentent de faire le bien, tout simplement, sans bruit, et pour l'amour de leur prochain. — Nous connaissons d'autres docteurs comme celui dont vous nous parlez, fit M. Herpin avec un sourire. — Et il en est un qui n'est pas bien loin d'ici, ajouta Pisan. M. Perrin, un peu embarrassé, s'empressa de regarder sa montre : — Ah! dit-il, je vous quitte bien vite : je vais être en retard. A bientôt! GO TU SERAS CITOYEN. M. Chcsneau sait tout. —  avait déjà mis la main sur le boulon de la porte, quand il se ravisa et, revenant sur ses pas, il dit tout bas à ses deux amis : — A propos, j'ai rencontré, sur la route, Marquard qui se rendait à la ville, méfiez-vous; car, évidemment, il devait y aller pour faire une commission de M. Chesneau. Méfiez-vous... Et, cette fois, il entra décidément dans les bureaux de la mairie. Herpin et Pisan prirent congé de Mathias en l'engageant à conduire ses enfants le plus tôt possible chez le docteur Morel, afin de ne pas laisser échapper cette occasion inespérée; ils sortirent de la mairie, traversèrent la place sans se dire un mot. Tout à coup Pisan s'arrêta et, prenant M. Herpin par le revers de son habit : — Vous avez raison, dit-il, l'affaire est dans le sac; nous n'avons plus qu'une chose à faire, c'est de renoncer à la lutte, au moins pour cette fois. M. Chesneau est sur ses gardes et, dès lors, nous n'avons plus aucune chance de le renverser. Qu'en pensez-vous? — Je suis exactement de votre avis, répliqua Herpin, nous sommes battus; mais faut-il pour cela renoncer à la lutte? Dans tous les cas, avant de prendre une décision, il faut consulter nos amis que nous ne pouvons, bien entendu, abandonner à euxmêmes. Convoquez-les pour ce soir chez Pierre; là, nous prendrons une résolution définitive. — C'est convenu, à ce soir. UNE ÉLECTION MUNICIPALE.  CHAPITRE III UNE ÉLECTION MUNICIPALE Une réunion électorale. — Le mercredi suivant, do grandes affiches multicolores étaient apposées apposées tous les murs de Neuville (fig. ); elles prévenaient les habitants qu'une réunion électo-' raie publique aurait lieu le lendemain dans la salle de l'auberge du Cheval Blanc et que M. Chesneau, maire de la commune, y rendrait compte de sa gestion *; il invitait tous les ciloyensquiavaient à se plaindre de lui, à venir parler librement, promettant de leur donner toutes les explications qu'ils pourraient désirer. Comme il l'avait supposé, cette manoeuvre hardie avait jeté le trouble dans les rangs de ses adversaires; une conférence eut lieu le mercredi chez Daris, Pierre TC SERAS CITOYEN'.  Fig. iS. — Ds grandes affiches multicolores étaient apportes sur les murs de Neuville.  TU SERAS CITOYEN. s'étant trouvé assez sérieusement indisposé; tous les autres conjurés étaient venus, mais ils étaient loin d'être d'accord sur la conduite qu'il convenait de tenir : Herpin, Réval et Daris pensaient qu'il fallait continuer la lutte; les autres, découragés, disaient qu'il était inutile d'aller au-devant d'un échec certain. Cependant, grâce à l'insistance de M. Herpin, il fut décidé que l'on se rendrait à la réunion du lendemain et que l'on maintiendrait même celle que l'on avait fixée\iu samedi; seulement chacun garda sa liberté d'action complète : les frères Desnos, en particulier, déclarèrent qu'ils assisteraient aux deux réunions en simples spectateurs. Le jeudi soir, la grande salle du Cheval Blanc était brillamment éclairée, elle pouvait contenir environ une centaine de personnes, quand il s'agissait d'un repas de noces; mais, un jour de réunion, on pouvait y faire entrer de deux cent cinquante à trois cents personnes (fig. ). Au fond, on avait élevé une Fig. . — La grande salle du Cheval lilanc. UNE ÉLECTION MUNICIPALE.  estrade avec un bureau ; c'était là que devaient prendre place le président de la réunion et ses deux assesseurs. Au président était réservé un large fauteuil, les deux assesseurs n'avaient que de simples chaises. Sur le bureau se trouvaient deux grandes lampes, une énorme sonnette et tout ce qu'il faut pour écrire, suivant la phrase traditionnelle; au milieu de la salle et sur les côtés, des rangées de banquettes couvertes de toile grise. M. Chcsneau est acclamé. — L'éclairage était assuré par de nombreuses lampes et bougies placées sur des supports fixés aux murs et par un lustre suspendu au plafond; vraiment, pour un petit bourg, ce n'était pas mal, et l'aubergiste avait bien droit aux compliments que lui adressa M. Chcsneau, lorsqu'il arriva à huit heures et demie pour voir si ses partisans étaient exacts au rendez-vous qu'il leur avait donné. En effet, il avait enjoint à tous ceux qui, dans la commune, dépendaient de lui à un titre quelconque — fermiers, ouvriers, artisans, laboureurs — de se rendre à huit heures et demie au Cheval Blanc, la réunion devant s'ouvrir à neuf heures seulement. Du premier coup d'oeil, il reconnut qu'il avait été obéi, la salle contenait déjà environ cent cinquante personnes qui l'acclamèrent à son entrée; il leur adressa quelques paroles de remerciement et les prévint que l'on allait peut-être l'attaquer et qu'il comptait sur eux pour ne tenir aucun compte des calomnies que l'on pourrait diriger contre lui. De nouvelles acclamations lui répondirent. Il jeta un regard du côté de la tribune et aperçut Marquard, qui s'élait placé à droite de l'estrade et qui était entouré d'une vingtaine d'individus dont la mine n'était pas beaucoup plus séduisante que la sienne;  TU SERAS CITOYEN. ses yeux se rencontrèrent avec ceux du maire, puis ils se détournèrent au bout d'un instant : il avait été vu, c'est tout ce qu'il voulait pour le moment. D'autres électeurs arrivèrent peu à peu el, à neuf heures, l'assistance se montait bien à deux cents personnes; M. Herpin et ses amis s'étaient mis à gauche de l'estrade, ils avaient l'air soucieux autant que le maire semblait joyeux et sans inquiétude. On procéda à la nomination du président et des assesseurs, qui furent naturellement choisis parmi les amis de M. Chcsneau; ils prirent place sur l'estrade et immédiatement le président, après avoir agité majestueusement sa sonnette, annonça que M. le maire allait rendre compte de son mandat. Le maire triomphe. — M. Herpin demanda la parole et fit remarquer qu'il serait peut-être plus naturel de permettre à ceux qui avaient des critiques à formuler, de s'expliquer, afin que le maire pût leur répondre; il dit que l'on éviterait ainsi des redites et des perles de temps. M. Chcsneau se leva et déclara qu'il trouvait l'observalion de M. Herpin res juste et qu'il lui cédait volontiers la parole. M. Herpin, tout étonné de cette condescendance dont il n'allait pas tarder à avoir l'explication, s'empressa de monter sur l'estrade; mais à peine avait-il prononcé quelques mots qu'il fut violemment interrompu par Marquard et la bande qui l'accompagnait (fig. ). Ce furent d'abord des injures à l'adresse de l'orateur, puis vinrent des vociférations, des cris d'animaux... ; le tapage était infernal. Malheureusement, la voix de M. Herpin était très faible et il ne pouvait dominer le tumulte. Les efforts, plus apparents que réels, du président pour rétablir le silence, restèrent infructueux et, au bout de dix minutes, le pauvre Herpin fut obligé de UNE ÉLECTION MUNICIPALE.  descendre sans avoir pu faire entendre un seul mot; il échanga quelques paroles avec ses amis et, presque aussitôt, ils quittèrent la salle; mais ils purent, avant de sortir, voir M. Chcsneau qui remplaçait son adversaire sur l'estrade, et entendre les applaudissements nourris que soulevait son apparition. La réunion continua malgré leur départ, les explications du maire furent jugées excellentes et on l'acclama ainsi que tous les candidats portés sur sa liste. Un attire que M. Herpin se serait découragé et aurait jeté, comme on dit, le manche après la cognée; mais il était de la bonne école et il estimait que . Fig. . — Mais h peine avait-il prononce quelques mots qu'il fut interrompu.  TU SERAS CITOYEN. le citoyen, aussi bien que le soldat, ne fait pas son devoir quand il ne le fait pas jusqu'au bout. Il passa les journées du vendredi et du samedi à voir les électeurs — ouvriers ou cultivateurs — qui n'avaient pas assisté à la réunion du jeudi; il les exhorta à se rendre exactement à celle du samedi. Seconde réunion électorale. — Ses efforts furent couronnés de succès et, le samedi soir, lorsque neuf heures sonnèrent, la grande salle du Cheval Blanc contenait au moins deux cent cinquante personnes. Cependant il faut bien dire, que les nouveaux venus étaient là beaucoup plus par curiosité que par tout autre motif : aussi fut-ce le même bureau qui prit place sur l'estrade; aussi M. Herpin fut-il accueilli par le même tapage quand il voulut prendre la parole; en vain, il essaya de protester, il ne pouvait se faire entendre et ses gestes furieux ne produisaient d'autre effet que d'exciter les rires de l'auditoire auxquels s'associait peu généreusement M. Chcsneau, ravi de voir réussir sa petite combinaison et de déjouer si facilement les projets de ses adversaires. Dans le petit groupe des conjurés, l'indignation était grande; notre ami le forgeron, surtout, remis de son indisposition^avait peine à se contenir, et, tout d'un coup, au moment où M. Herpin à bout de forces, descendait de la tribune, il s'y précipita. Son apparition produisit un véritable coup de théâtre et, pour un instant, le silence se rétablit. Il demeura lui-même, pendant quelques secondes, comme étonné de sa hardiesse et regarda les assistants sans rien dire; il voyait devant lui toutes ces têtes dont les regards convergeaient vers lui. Un moment, il eut peur, il sentit une sorte d'éblouisse- UNE ÉLECTION MUNICIPALE.  ment et, dans sa bouche séchée par l'émotion, sa langue se collait au palais, mais il surmonta bien vite ce premier accès de timidité et, rejetant d'un geste brusque, ses cheveux en arrière, il ouvrit la bouche pour parler; mais immédiatement, Marquard et sa cohorte recommencèrent leur vacarme, espérant qu'ils allaient aussi le réduire au silence : ils avaient compté sans leur hôte, comme dit le proverbe. La voix du forgeron était solide comme le métal qu'il travaillait chaque jour et vibrante comme l'enclume quand elle résonne sous le marteau. — Citoyens, s'écria-t-il, je vous demande seulement quelques minutes d'attention... — Non! non! hurla Marquard. — Non ! non  répétèrent après lui tous ses acolytes. Parlera pas..., parlera pas... Et ils scandaient leurs cris sur l'air des lampions. Pierre triomphe à son tour. — Citoyens, reprit Pierre, et sa voix dominant le tumulte se faisait entendre jusqu'à l'extrémité de la salle; citoyens! est-ce que vous allez souffrir plus longtemps que votre réunion soit troublée par cette poignée d'individus dont le chef — et il désignait Marquard du doigt — n'est même pas électeur? — Il a raison, dirent quelques ouvriers : silence là-bas, dans le coinl Marquard, pâle de rage, voulut répliquer, mais un carrier de taille gigantesque traversa la salle et s'approcha tout près de lui : — Allons, mon garçon, assez causé, et pas un mot de plus. Marquard, malgré sa colère, n'osa pas entrer en lutte avec un adversaire aussi redoutable; il se tut, non sans lancer sur Pierre des regards furieux.  TU SERAS CITOYEN. — El silence aussi, vous autres, ajouta le carrier, en s'adressant à la troupe de Marquard, nous voulons écouter cl entendre. Le silence était enfin rétabli, et Pierre put s'expliquer. Entraîné par sa juste indignation, il prononça contre le maire un réquisitoire écrasant, rappelant tous ses abus de pouvoir, toutes les dépenses qu'il avait fait faire inutilement pour la commune, et uniquement dans son intérêt; les écoles insuffisantes et insalubres, la commune endettée, les honnêtes gens tracassés et persécutés, des coquins protégés contre toutes poursuites par la puissante influence du maire. Certes, Pierre n'était pas orateur, ses phrases étaient incorrectes, il se reprenait parfois à trois ou quatre reprises avant de pouvoir formuler ses idées, mais, en revanche, il parvenait, malgré tous ces obstacles, à bien dire ce qu'il voulait dire et à le dire d'une manière saisissante et originale. Son succès fut énorme; il fut interrompu à chaque instant par les applaudissements, et, quand il descendit de l'eslrade (fig. ), presque tous les assistants vinrent le féliciter chaleureusement et lui serrer la main. M. Chcsneau, bien entendu, ne mêla pas ses félicitations à celles de la foule; il restait confondu de cet incident imprévu qui venait déranger tous ses projets; cependant il ne se laissa pas décourager et monta à son tour à la tribune pour présenter sa défense. Mais il s'aperçut bientôt que l'auditoire ne lui était pas sympathique : Marquard et sa bande, réduits au silence par l'altitude énergique des ouvriers carriers, n'osaient pas bouger; des amis du maire, les uns, voyant la tournure que prenaient les choses, s'étaient prudemment esquivés, les autres ne soufflaient]mot, UNE ÉLECTION MUNICIPALE.  cl c'est à peine s'ils se permettaient dé risquer de temps en temps une timide approbation. Les ouvriers, au contraire, l'interrompaient à tout moment et couvraient sa voix; mais Pierre intervint et leur imposa silence : — Vous avez entendu mes critiques, dit-il, il faut écouler la réponse. Les ouvriers se turent, mais le silence glacial qui succéda au bruit n'était pas beaucoup plus encourageant; M. Chcsneau s'aperçut bientôt qu'il prêchait dans le désert et, ne prolongeant pas des efforts inutiles, il déclara fièrement qu'il renonçait à la parole en raison du parti pris manifesté par la réunion et qu'il en appelait de cette réunion préparée par ses pires ennemis au corps électoral tout entier. Puis il Fig. . — Presque tous les assistants vinrent le féliciter.  TU SERAS CITOYEN. se relira avec ses partisans, laissant les conjurés maîtres de la place; ils en profitèrent pour faire approuver par l'assistance la liste des candidats qu'ils avaient préparée. A onze heures et demie, tout le inonde se retirait et les amis de Pierre le reconduisaient comme en triomphe jusque chez lui. L'étoile de M. Chesneau pâlissait. M. Chcsneau espère encore l'emporter. — Le lendemain était le premier dimanche du mois de mai ; c'est avec intention que le législateur a choisi cette date pour les élections municipales; pendant les derniers mois d'une année et pendant les premiers mois de celle qui la suit, il arrive que les pluies et les neiges, surtout dans les régions montagneuse.-, rendent les communications difficiles; pendant l'été et l'automne, les travaux des champs absorbent jusqu'aux moindres instants de l'agriculteur; le commencement de mai ne présente ni l'un ni l'autre de ces deux inconvénients. M. Chcsneau avait peu dormi; le mauvais résultat de la réunion électorale du samedi, le triomphe qu'y avaient remporté ses adversaires, étaient bien faits pour le troubler un peu et pour le surexciter; il ne perdait.pas courage ; pendant ses heures d'insomnie, il supputait avec beaucoup de précision ses chances de succès et il les croyait encore considérables; mais, malgré loute son assurance, il était bien obligé de constater qu'il y avait un point noir dans son ciel jusqu'alors si pur et il aurait bien donné quelque chose pour que Pierre, Herpin et Pisan eussent eu l'idée d'aller habiter partout ailleurs qu'à Neuville. Vers les quatre heures cependant, il finit par s'endormir, mais à sept heures, son réveille-matin, réson- UNE ÉLECTION MUNICIPALE.  nant avec un bruit de cuivre, l'avertit qu'il était temps de se lever. Il se jeta à bas du lit, fit rapidement sa toilette et se mit un instant à la fenêtre de son bureau, pour respirer l'air du matin et prendre le temps delà réflexion avant d'aborder les luttes d'une journée qui menaçait d'êlre orageuse. Le ciel, rasséréné après les orages et les pluies de la semaine précédente, était d'un bleu pâle et transparent, un peu avivé par la blancheur laiteuse de quelques nuages; le soleil se levait et son disque ra- \ dieux, émergeant peu à peu au-des- : sus de l'horizon,': pénétrait dans.' toutes les maisons du village, éveillant les hommes et les bêtes; ses rayons, laissant dans l'ombre la maison de M. Chesneau, venaient frapper la façade de la mairie devant laquelle stationnaient déjà des distributeurs de bulletins et des électeurs trop zélés (fig. ); c'étaient tous des partisans du.maire, qui reçut leurs salutations d'un air protecteur el sourit en voyant qu'il n'était pas encore abandonné de tous. Puis il descendit et traversa la place, tout en distribuant des coups de chapeau et des poignées de main; il jeta un coup d'oeil vers le coin où Herpin, Pisan et les deux Desnos se tenaient en attendant l'ouverture Fig. . — Les distributeurs do bulletins.  . TU SERAS CITOYEN. du scrutin* et se réjouit intérieurement en voyant leur isolement; décidément la confiance lui revenait et le succès ne lui paraissait plus douteux. La salle du vote. -^ Il entra dans la mairie, s'installa dans la salle des séances du Conseil municipal transformée pour l'occasion en salle de vote et, au premier coup de huit heures, il fit ouvrir les portes; une cinquantaine de personnes entrèrent et le maire appela les deux citoyens les plus âgés et les deux plus jeunes pour constituer le bureau; c'étaient quatre de ses partisans et il avait eu soin de les convoquer spécialement afin que le bureau fût complètement à sa discrétion ; on désigna aussi un secrétaire parmi ses amis. Herpin ne put dissimuler une grimace exprimant son déplaisir et, se penchant vers Pisan, il lui dit tout bas : —  est décidément plus malin que nous; j'avoue que je n'avais pas pensé à nous assurer au moins un représentant dans le bureau. — Raison de plus pour exercer sur l'urne la plus stricte surveillance. Le bureau constitué (fig. ), le vote commença; chaque électeur déclinait son nom en remettant au maire son bulletin de vote et sa carte d'électeur; l'un des assesseurs coupait le coin de la carte ; on mentionnait sur les listes électorales que tel ou tel citoyen avait voté et le bulletin était introduit dans l'urne. Dès les premiers moments, Herpin fit encore une remarque qui le troubla profondément; il constata que certains bulletins étaient beaucoup plus grands et d'un papier plus épais. — Ceci est plus grave, dit-il à ses amis; voyez, les bulletins où se trouvent les noms du maire et de ses UN£ ÉLECTION MUNICIPALE.  amis sont res reconnaissantes par leur dimension; bien des gens n'oseront pas voter ouvertement contre M. Chesncau; si nous ne trouvons pas un moyen de parer ce coup adroit, nous sommes perdus. J'ai itno idée, mais, pour l'exécuter, il n'y a pas un moment à perdre. Il suffit qu'un seul de nous, Desnos aîné, par exemple, reste ici pour exercer une étroite surveillance; vous autres, venez avec moi et dépêchonsnous. Puis il sortit précipitamment avec Pisan et Desnos jeune à la grande joie du maire; il crut qu'ils abandonnaient la partie. Nous verrons tout à l'heure les résultats de cette sortie dont M. Chcsneau avait peut-être tort de tant se réjouir. Pendant la matinée, il n'y eut que peu de votants cl c'étaient presque tous des amis de la municipalité; TU SERAS ClTOVEN.  Fig. . — Le bureau constitue, lo vote commença.  TU SERAS CITOYEN. les quelques opposants étaient facilement reconnus; M. Herpin avait voulu être économe en commandant les bulletins de vote qui se trouvaient êlre d'un très petit format et d'un papier très mince. M. Chcsneau alla déjeuner en se faisant remplacer momentanément et quand il revint, à une heure, il apprit que deux ou trois citoyens, tout au plus, étaient venus voter dans cet intervalle. Ce fut seulement vers trois heures que l'afflucnce commença; Pierre, Herpin et leurs amis vinrent déposer bien ostensiblement dans l'urne leurs petits bulletins de vote, mais leur courage ne rencontra pas beaucoup d'imitateurs et les grands bulletins étaient en forte majorité. Quand six heures sonnèrent, M. Chcsneau déclara le scrutin fermé; sa figure était rayonnante de l'éclat du triomphe; il avait compté à peu près deux de ses bulletins contre un des opposants, proportion qui était de nature à le satisfaire. Il lança un regard de pitié dédaigneuse sur ses adversaires, qui semblaient supporter avec le plus grand calme leur apparente défaite; puis, d'une voix sonore, il dit : Le dépouillement du scrutin. — Messieurs, nous allons procéder au dépouillement du scrutin. lNSTnraîo.N CIVIQUE : Dépouillement. — On sait quel est le sens propre du mot dépouiller; mais il a des sens ligures assez nombreux; c'est ainsi que Ton dit : dépouiller un livre pour exprimer qu'on en fait le relevé, qu'on en tire des extraits; on dit aussi, dans la même acception, dépouiller un inventaire, c'esUi-dire en vlablir le compte. C'est de là qu'est venue l'expression dépouiller un scrutin pour désigner l'opération qui consiste à relever le nombre des suffrages exprimés et à fairo le compte de la répartition de ces suffrages. UNE ÉLECTION MUNICIPALE.  — Attention, dit Herpin à ses amis, voici le moment venu; groupons-nous tous autour de la table et attention aux erreurs. M. Chcsneau compta d'abord le nombre des bullelins, il y en avait , puis il commença à les ouvrir cl à lire à haute voix les noms inscrits sur chacun d'eux (fig. ); par une sorte de raillerie, il prit d'abord les petits bulletins, de telle sorte que la liste de l'opposition eut tout d'abord une cinquantaine de voix sans que le maire en eût une seule; il riait d'un air sardonique * en regardant ceux «pt'il appelait les meneurs. — C'est bon! c'est bon! grommela Herpin, rira bien qui rira le dernier. M. Chcsneau, changeant de tactique, s'attacha à ne plus prendre que des grands bulletins; il lut les deux premiers sans observation, mais, en ouvrant le troisième, il resla la bouche ouverte au moment de proFig. proFig. — Le dépouillement du scrutin.  TU SERAS CITOYEN. clamer les noms, le sang lui monta au visage, ses joues s'empourprèrent, les veines de son cou étaient gonflées; on put croire un instant qu'il allait avoir un coup de sang. — Eh bien! monsieur le maire, dit Herpin, vous vous arrêtez, seriez-vous souffrant? Par un effort puissant de sa volonté, M. Chcsneau reprit possession de lui-même et, au lieu de déchirer le bulletin comme il en avait été tenté dans la première explosion de sa colère, il répondit à M. Herpin : — Ce bulletin esl manuscrit et j'avais quelque peine à le lire. En effet, sur le bulletin, tous les noms imprimés qui étaient ceux du maire et de ses candidats avaient été effacés et remplacés par ceux des candidats do la liste adverse; c'était le moyen qu'avait imaginé Herpin pour permettre aux électeurs craintifs de voter contre le maire sans se compromettre vis-à-vis de lui. Le dépouillement constata que la moitié environ des grands bulletins avaient été ainsi modifiés, de telle sorte que, la proportion de deux contre un se trouvait renversée au profit de la liste opposante. Cependant les noms de M. Chcsneau et de deux de ses partisans avaient été maintenus par un certain nombre d'électeurs si bien que, le dépouillement terminé, ils se trouvaient parmi les élus avec neuf de leurs mlversaires. Notre ami Pierre, le forgeron, arrivait en tète de la liste, avec une majorité considérable; après lui venaient Herpin et Pisan; M. Chcsneau était le quatrième; ses deux partisans arrivaient les derniers. Protestation contre le résultat de l'élection. — Le maire — qui élait maintenant l'ex-maire UNE ÉLECTION MUNICIPALE.  — avait d'abord été étourdi par la brutalité du coup qu'il avait reçu : s'être cru certain du triomphe et subir une défaite humiliante, sentir les regards vainqueurs de ses adversaires, voir tous ses rêves d'ambition s'évanouir en un instant, c'était vraiment trop dur. Cependant, au bout de quelques instants, il reprit son sang-froid et, tout en continuant le dépouillement du scrutin, il cherchait dans son esprit, le moyen de prendre sa revanche; ce n'était pas facile, mais cependant il crut l'avoir trouvé au moment même où il lisait les noms inscrits sur le dernier bulletin et, pendant que l'on faisait les additions des suffrages exprimés, il griffonna quelques mots qu'il mil sous enveloppe et fit passer à un individu de haute taille, dont la figure paraissait un peu niaise au premier abord; mais un examen attentif permetlait de reconnaître, sous ce masque voulu, une expression de ruse et de fourberie; ce personnage n'était autre qu'un maître blanchisseur, nommé Lanquety, qui passait pour prêter à la petite semaine aux pauvres cultivateurs dans l'embarras; c'était un des courtisans les plus dévoués de M. Chcsneau, qui l'avait tiré de plus d'un pas difficile. Après avoir lu le polit mot qui lui était adressé, banquety s'approcha du bureau au moment où l'on allait proclamer le résultat et déclara protester contre la validité des opérations électorales. — Et pour quel motif? lui demanda M. Chcsneau, qui prit un air fort étonné. — Il y a toute une série de bulletins, répondit banquety, qui sont imprimés sur un papier telleiiuiit mince qu'il en est transparent; le secret du vote n'a donc pas élé respecté.  TU SERAS CITOYEN. — C'est bien, dit M. Chesneau, votre protestation et les bulletins que vous signalez seront annexés au procès-verbal. Il proclama ensuite le nom des élus, fil signer le procès-verbal auquel il joignit tous les bulletins contestés et se retira l'air soucieux et préoccupé. Cependant il n'avait pas perdu tout espoir; il comptait bien que, par son influence, par les amitiés puissantes dont il disposait, il ferait accueillir la protestation de Lanquety et annuler les élections; ce résultat, une fois obtenu, démontrerait aux habitants de Neuville qu'ils n'étaient pas assez forts pour entrer on lutte avec lui et ferait disparaître toute velléité d'opposition. Pendant ce temps, Pierre, Herpin et leurs amis se retiraient joyeux et ne semblaient que médiocrement inquiets de la protestation de Lanquety; ils jouissaient de leur succès, non pas en égoïstes, non pas comme d'une satisfaction d'amour-propre personnel, mais en bons citoyens convaincus d'avoir rendu à la commune un service signalé. Au bout d'un instant, ils se séparèrent. — A demain, dit Herpin, nous nous réunirons dans l'après-midi chez Pierre afin de savoir qui nous nommerons comme maire et comme adjoint. — C'est entendu, répondirent tous les autres, bonne nuit. Mathurine se réconcilie avec la politique. — Pierre, en rentrant chez lui, trouva sa femme &lt;lebout malgré l'heure avancée (fig. ); il lui communiqua le résultat de la journée. La petite femme, en l'écoutant, se trouvait dans le même embarras que (jrangousier lors de la naissance de Gargantua*; elle ne savait si elle devait rire ou pleurer, rire du succès UNE ÉLECTION MUNICIPALE.  de son mari ou pleurer de le voir entrer dans la vie publique; pourtant l'orgueil, le légitime orgueil, de le voir honoré de la sympathie et de l'estime de ses concitoyens l'emporta et elle embrassa maître Pierre sur les deux joues en lui disant qu'elle était fiôre de lui. — Et tu as bien raison, dit le père Jean qui n'avait pas quitté son fils de lajournée; car il ne doit son élection qu'à son travail, à son honnêteté, à son empressement à rendre service à tous; moi aussi, je suis lier de lui. ht une larme, une larme bien douce, coulait sur la joue du vieillard pendant qu'il serrait la main de son fils. — Ah ! mon père, lui répondit celui-ci tout en lui rendant son étreinte; si je vaux quelque chose, n'est-ce pas grâce à vos leçons, à celles de ma défunte mère, la pauvre chère femme? je n'ai fait que suivre votre exemple et le sien. Heureux, trois fois heureux, ceux qui peuvent, dans leur enfance, recevoir les enseignements d'un père honnête et intelligent, d'une mère bonne et vertueuse; la famille, c'est la base de toute société et bien coupables sont ceux qui s'efforcent de la détruire ou tout au moins d'en relâcher les liens. Fig. . — Pierre, en rentrant chez lui, trouva sa femme debout.  TU SERAS CITOYEN. Le choix d'un maire. — Le lendemain matin, nous retrouvons tous nos amis dans la chambre d'honneur, chez maître Pierre; mais cette fois, ils ne sont plus là en conspirateurs qui viennent préparer la chute d'un tyran, mais en citoyens qui ont assuré l'indépendance de leur patrie; Mme Pierre, au lieu de les recevoir avec défiance et d'un air maussade,, les a accueillis en souriant; tout bien réfléchi, elle se trouve heureuse d'être la femme d'un conseiller municipal et surtout de celui qui a obtenu le plus de voix. Parmi les assistants, et faisant partie des nouveaux élus, se trouvaient deux contremaîtres : Pradel, aux formes athlétiques, et Casabi, le Corse, sec et basané, dont le concours avait assuré à la liste opposante les suffrages des ouvriers des carrières du voisinage. M. Herpin prit la parole. — Nous sommes réunis, mes amis, pour décider quels sont ceux d'entre nous que nous allons choisir comme maire et comme adjoint. — Mais, lit observer Marec, notre élection n'est pas définitive puistpu'il y a une protestation; il faudrait attendre qu'elle fût jugée. — Pas du tout, répliqua M. Herpin ; pour le moment, nous sommes conseillers municipaux et nous devons remplir nos fonctions jusqu'à la fin de notre mandat ou, tout au moins, si la protestation dont vous parlez était accueillie, ce dont jo doute fort, jusqu'au jour où notre élection serait définitivement annulée. Laissons donc celle hypothèse de côté et revenons à nos moutons. Qui voulez-vous prendre comme maire? Il y eut un moment de silence. — Eh bien! continua M. Herpin, si vous voulez UNE ÉLECTION MUNICIPALE.  i, bien me permettre de vous donner mon opinion, je crois que nous agirions sagement en portant nos suffrages sur notre ami Pierre et ce serait justice, car c'est bien lui qui a déterminé notre succès par sa vigoureuse intervention dans la dernière réunion. — C'est vrai! c'est vrai! crièrent plusieurs voix. Pierre se leva; il était visiblement ému. — Je remercie beaucoup M. Herpin, dit-il, de l'honneur qu'il me fait et auquel j'étais loin de m'attendre, mais je ne puis réellement accepter les fonctions de maire; elles sont trop au-dessus de mon savoir, de mes capacités et de mes forces. Et puis que devien«Irait ma forge? Je veux bien donner un peu de mon temps aux affaires publiques, je reconnais qu'en le faisant, j'accomplis un devoir; mais je ne puis pourtant pas sacrifier complètement mes intérêts et surtout ceux de ma femme et de mes enfants. Non  non! mes amis, choisissez un homme qui mérite mieux que moi, sous tous les rapports, cette distinction, nommez M. Herpin, qui a été l'âme de notre entreprise et qui, par ses connaissances étendues, par sa grande expérience, est à même d'être un maire excellent. — Il a raison, firent quelques assistants. M. Herpin insiste pour que Pierre soit maire de iVcuville. — Je remercie Pierre à mon tour, répondit M. Herpin, des compliments qu'il vient de m'adresser et je commence par dire que, si je décline sa proposition, ce n'est pas que je veuille me soustraire à la responsabilité qui peut résulter de l'exercice d'un office public, vous le verrez bien dans un instant; mais je recherche ici, avant tout, l'intérêt général et je pense que, pour assurer notre succès d'une manière définitive, pour empêcher tout retour ■ TU SERAS CITOYEN. offensif de la part de M. Chcsneau, c'est Pierre qu'il nous faut pour maire. Ainsi que je l'ai dit tout à l'heure, c'est lui qui a assuré notre succès; en outre, c'est lui qui arrive, et de beaucoup, en tête des élus; je sais bien que ce n'est pas toujours une raison déterminante, mais elle doit entrer en ligne de compte; Pierre est encore jeune et sera plus actif qu'un vieil employé retraité comme moi qui suis déjà fatigué par la petite campagne électorale que nous venons de faire; remarquez d'ailleurs que j'habite la commune depuis quelques années seulement; Pierre y esl né, sa famille y est établie depuis un temps immémorial; il "aura donc plus d'autorité que moi sur les habitants et sera vu avec plus de faveur. Quant à ta profession que lu ne veux pas négliger, el je le comprends, ne sois pas inquiet; l'administration d'une petite commune comme la nôtre n'exige pas beaucoup de temps et ne le dérangera pas sérieusement; tu avais d'ailleurs depuis longtemps l'intention de prendre un ouvrier pour t'aider; lu réaliseras celle idée el lu auras ainsi tout le temps nécessaire pour veiller à tes propres affaires et pour remplir tes fonctions municipales. J'ajouterai que tu auras un adjoint et un secrétaire qui te prêteront leur concours et je consens volontiers, pour montrer que je ne me dérobe pas et que je suis toujours prêt à poursuivre l'oeuvre commune, à être l'un de ces deux coadjuleurs; l'autre pourrait être Pisan oa Dclmas. — Excusez-moi, s'écria Delmas, la goutte, la terIhoifcxB terIhoifcxB (aoutlc. — La goutte est une maladie constitutionnelle, souvent héréditaire, caractérisée par un mouvement inflammatoire sur les articulations des pieds ou des mains; clic revient par accès accompagnés de fièvre pendant lesquels UNE ÉLECTION MUNICIPALE.  rible goutte me rend pendant des semaines incapable de marcher et j'ai les doigts tellement noués que j'ai une peine infinie à écrire une lettre. A cela près, je me rallie tout à fait à la proposition d'Herpin; nommons Pierre comme maire, Herpin adjoint et Pisan secrétaire. — Oui! oui! s'écrièrent tous les assistants. Pierre voulut encore protester, mais M. Herpin ne lui en laissa pas le temps. — Que ceux qui veulent accepter cette proposition lèvent la main. El chacun de lever la main; Desnos aîné leva même les deux. — Tu le vois, Pierre, c'est une affaire arrêtée, conclue, sur laquelle il n'y a pas à revenir; et maintenant nous te laissons à tes affaires. A dimanche l'élection; au revoir, monsieur le maire. Et, en disant ces mots, M. Herpin serra la main du forgeron et sortit; tous les autres suivirent son exemple. Mathurine continue à trouver que la politique a du bon. — Quelques minutes après, Pierre était seul, perdu dans ses réflexions; il se demandait une douleur déchirante se fait sentir au gros orteil ou dans toute autre partie du pied. Quand la goutte a affecté longtemps une articulation, elle donne naissance à des amas d'urate de soude qui déforment et ankylosenl * l'articulation; c'est pour celle raison qu'on voit les personnes ayant depuis longtemps la goulle, avoir aux mains et aux pieds des callosités qui semblent comme des noeuds ou des excroissances. La goutte inflige à ceux qui en sont atteints de terribles souffrances; on n'a pas trouvé jusqu'à présent le moyen de la guérir, maison peut en atténuer la violence par une existence calme et sobre; il faut aussi faire beaucoup d'exercice en plein air et boire beaucoup d'eau chargée de bicarbonate de soude.  TU SERAS CITOYEN. s'il était bien éveillé et si ce n'était pas un rêve comme celui de l'autre nuit; lui maire de Neuville : cela lui paraissait aussi invraisemblable que d'être colonel; il se regarda dans la glace (lig. ); non, il ne dormait pas, il avait les yeux tout grands ouverts. La porle de la chambre s'ouvrit doucement. — Ils sont tous parus; alors je puis entrer. C'était Mathurine. Qu'allait-ellc dire? Elle arrivait gaie, souriante, épanouie; comment lui apprendre la terrible nouvelle? — Eh bien! dit-elle, la conférence est déjà terminée, elle n'a pas été longue! Et quel est le nouveau maire? Pierre n'osait pas répondre. t., Fig. (. —  se regarda dans la glace. UNE ÉLECTION MUNICIPALE. ,  — Eh bien ! est-donc un mystère? — Non!... mais...; devine un peu! — Ah ! ce n'est pas difficile ; tu me l'as dit toi-même ce matin, c'est M. Herpin; c'est sa femme qui va être contente ! — Pourquoi? Elle est peut-être comme toi; elle n'aime peut-être pas que son mari se mêle des affaires publiques. — Ah! tu n'es pas juste; tu as vu qu'hier j'ai été bien contente de ton élection. — Sans doute, mais... ce n'est pas M. Herpin qu'on a choisi. — Tiens! comment cela se fait-il? —  a refusé; il a seulement accepté d'être adjoint. — C'est M. Pisan alors? — Il sera secrétaire. — Alors c'est M. Delmas? — Non. — Claude? — Non. — Daris? — Non. La petite femme s'arrêta toute surprise; les autres nouveaux conseillers étaient de fort braves gens, mais elle ne voyait en aucun d'eux l'étoile d'un maire. — Vous n'aurez pas été assez faibles, reprit-elle, pour renommer M. Chcsneau! — Ah! pour cela, jamais, s'écria Pierre qui voyait en frémissant arriver le moment de la découverte. — Ah! bien alors, dit Mathurine d'un air dépité, je donne ma langue aux chiens. Qui est-ce? — Eh bien! eh bien! c'est... — C'est!... c'est..., mais tu me fais mourir avec tes hésitations.  TU SERAS CITOYEN. — Eh bien ! dit Pierre en prenant son courage à &lt;leux mains..., c'est moi! Mathurine chancela (fig. ) ; Pierre la soutint el la fitasseoir; elleétait suffoquée et ne pouvait parler; il lui versa un verre d'eau dont elle avala quelques gorgées; puis elle lui dit d'une voix encore étranglée par l'émotion : — C'est bien vrai! ce n'est pas une plaisanterie! — C'est la vérité absolue ; lu es bien contrariée,ma pauvre Mathurine! — Moi contrariée, s'écria la petite femme en se levant, enchantée, ravie, tu veux dire; tu es monsieur le maire, monsieur le maire de Neuville, cela fait bien, n'est-ce pas? Ah! que je suis contente! que je suis contente ! Joie de toute la famille du nouveau maire. — Et Mathurine sautait de joie en battant des mains. Pierre était fort satisfait, quoiqu'un peu surpris, de ce dénouement imprévu. — Allons, lui dit sa femme, viens déjeuner; tout est prêt, viens annoncer la grande nouvelle aux enfants qui seront bien contents. Et ton père donc, c'est lui qui va être fier! mais il sait déjà tout; il est sorti avec ces messieurs. Fig. . — Mathurine chancela. UNE ÉLECTION MUNICIPALE.  i Les deux époux descendirent; le père Jean rentrait justement; il était ému, lui aussi, et embrassa son fils avec effusion. — Te voilà dans les honneurs, mon garçon ; c'est fort bien; j'en suis content pour toi, et pour moi aussi, car enfin je suis ton père et je prends ma part de ton succès. Mais fais-y bien attention, il ne faut pas l'enorgueillir de ta nouvelle situation; tu vas avoir bien des envieux, il faut les désarmer en restant toujours le même, simple et modeste; ne considère tes fonctions que comme l'occasion pour toi de faire plus de bien et à plus de personnes. Maintenant, assez de morale, car j'ai confiance en loi, et à table. Mathurine va nous donner, j'espère, une bonne bouteille de vieux vin pour boire à ton élévation. Allons, les enfants, allez embrasser votre père. Fig. . — Et toute l'heureuse famille s'assit autour de la table.  TU SERAS CITOYEN. Les enfants ne se firent pas prier et, les regardant avec un bon sourire, le père Jean dit à maître Pierre : — Hein! si jeunes et déjà fils du maire de Neuville; ils iront loin. El toute l'heureuse famille, riant aux éclats de la plaisanterie du grand-père, s'assit autour de la table où l'omelette fumante fut bientôt servie par la ménagère (fig. ). CHAPITRE IV LA NOUVELLE MUNICIPALITÉ Le Conseil municipal se réunit. — Lo dimanche suivant, à deux heures, le Conseil municipal était réuni pour procéder à la nomination de la municipalité; M. Chcsneau et ses deux partisans assistaient à la séance, mais ils ne prirent pas part au vole dont le résultat les étonna, car ils s'étaient attendus à ce qu'llerpin fût nommé maire. L'opération terminée, Pierre prit place au fauteuil présidentiel ;r il remercia en quelques mois ses collègues de l'honneur qu'ils lui faisaient et ajouta qu'il s'cllbrcerait de le mériter en consacrant tous ses efforts à développer la prospérité de la commune (fig. ). Protestation de M. Chcsneau. — M. Chcsneau prit la parole : — Je ferai observer à monsieur le maire, dit-il avec une politesse ironi«[ue en raison de son exagération, qu'il existe une protestation contre le résultat des opérations électorales, protestation qui sera sans LA NOUVELLE MUNICIPALITE. &amp; doute favorablement accueillie; je crois même pouvoir vous prédire qu'elle le sera. Aussi me permettrai-je de conseiller à monsieur le maire de borner son ambition à faire marcher l'organisation qui existe et à ne pas lancer la commune dans des entreprises que le prochain conseil pourrait abandonner et qui, par suite, imposeraient aux habitants des charges inutiles dont monsieur le maire et ses amis auraient loutc la responsabilité. — Le conseil délibérera, répondit Pierre, et j'exécuterai les décisions qu'il prendra. Quant à la responsabilité dont parle M. Chcsneau, je ne la redoute en aucune façon. M. Chcsneau se mordit les lèvres; il avait espéré intimider la nouvelle municipalité et l'empêcher de faire aucune réforme; il pensait qu'en la réduisant ainsi à l'impuissance, il la perdrait dans l'esprit de la population; cette tentative échouant, il n'avait plus Fig. . — Le Conseil municipal.  TU SERAS CITOYEN. d'espoir que dans l'annulation «les «qiéralions électorales; il résolut «le s'y consacrer loul entier. Aussi prenant de nouveau la parole : — Mes amis el moi «pii formons la minorité, considérons comme illégales toutes l«»s mesures que vous pourrez prendre tant «pie vos pouvoirs seront contestés ««I refusons «le nous y associer; en «'onsé«pionce, nous nous relirons «d n'assisterons plus aux séani'es jusqu'à «'e «pie la juslici; ait statué. — Mon voyage, lit Chimie «l'un air goguenard, — Vous savez aussi bien «pic moi, monsieur Chesneau, inleivinl gravement M. Herpin, «pie le conseil est valablement constitué tant «pi'il nVn a pas été tlécidé autreineul par les tribunaux administratifs; nous avons donc le droit cl le devoir d'agir conformément au mandat «jue nous avons reçu de nos électeurs et «le prendre les mesures «pie réclame l\q)inion publique. C'est ce «pie nous avons l'intention «le faire et vous agiriez d'uim façon plus patriolupie en vous associant à nos efforts «pfen vous réfugiant «lans une abstention syslémati«[ue el égoïste. ■— Vous n'a«:ceplez pas nos conseils, réplnjuu sèchement M. Chcsneau; vous nous ])ennellrcz bien de ne pas non plus tenir compte «les vôtres; nous prolestons «le nouveau cl nous nous retirons. Ojue va taire le Conseil? — Après le dépari de M. Chcsneau el «le ses deux amis, la séance publupic fui levée el le public ayant quille la salle, un débat s'engagea sur la ligne «le conduite «pie «levait suivre la nouvelle municipalité; la discussion menaçait d'être confuse, car chacun avait à ce sujet les idées les plus variées; heureusement Claude eut une inspiration. — Nous n'arriverons jamais à rien de cette manière, ■dit-il; puistpic nous avons une municipalité «pie nous LA NOUVELLE MUNICIPALITÉ.  venons «le choisir el. dans hwpiolh' nous avons la plus grande conliance, laissons-la examiner la situation et préparer un plan «l'ensemble «ju'elle nous présentera et «pic nous «ixainiuerons av«M* elle; en «•«' moment, la discussion manquerai! de base. Celte proposition si raisonnable lut adoptée à l'unanimité el les conseilh&gt;rs se retirèrent, laissant le maire, l'adjoint el le secrétaire conférer ensemble. Pierre prit le premier la parole : — Vous m'avez promis, mes amis, «l'êlre mes conseillers; eh bien! permettez-moi «le vous l'xposcr mes niées; vous les approuverez ou vous les crilupierez el quand nous aurons pris des résolutions, nous chercherons les moyens «le les exécuter. — Très bien! très bien! fil Herpin, vous voyez, mon cher Pierr»*, «pie vous voilà «léjii enlré «lans IVspril de vos nouvelles fondions. Allez, nous vous écoutons. — C'est votre amitié, répondit Pierre, «pii m'en«■oiirage el me lionne «le l'assurance, 'lotit «l'abord, je crois qu'il faut nous oc«'iiper de la protestation tlirigée contre notre élection et «h; «diercher à einpê«•her l'effet «les menaces «le M. Chcsneau; il faudrait pour «'ela «pie l'un de; nous fit le voyage «le Reauvais pour lâcher d'éclairer le préfet cl le conseil «le préfecture. — Rravo, «lit Pisan, approuvé; el c'est à Herpin évidemment «pic revient cette corvée. — Je l'accepte volontiers, lit Herpin, et je vous promets de faire de mon mieux. Les chemins de la commune. — Maintenant, continua Pierre, je ne pense pas que nous ayons grand'chose à faire au point de vue «le nos chemins vicinaux; nous avons des ressources suffisantes pour  TU SERAS CITOYEN. les entretenir; il s'agit seulement do bien répartir les crédits. Nous aurons à exiger do l'agent voyor qu'il porte son attention sur ceux qui ont été négligés par M. Chesneau; quand ils seront fous en bon état, ils «levront être l'objet d'une sollicitude égale. Pas de faveur, pas «le passe-droit, l'égalité pour tous. — C'est fort bien «lit, dit Herpin, mais, pour arrivera une bonne répartition, il faut nous adresser à l'ingénieur en chef, qui est en même temps le chef du service vicinal; je profilerai de mon voyage à Reauvais pour le voir el obtenir de lui une solution conforme à nos désirs. Les employés de la mairie doivent-ils être congédiés? — Avant d'aller plus loin, dit Pisan, il faut que je vous fasse une proposition : ne devrionsnous pas commencer par congédier le secrétaire de la mairie et l'employé placés là par M. Chcsneau? il faudrait renvoyer aussi le concierge qui a été jadis à son service; nous les remplacerions par des hommes qui nous seraient dévoués. — Je suis de cet avis, ajouta M. Herpin; cet acte de vigueur fora voir dans la commune que nous rompons nettement avec les abus de l'ancienne administration, et puis il empêchera M. Chcsneau d'être tenu au courant de tout ce que nous dirons et de tout ce que nous voudrons faire. Donc, maison nette, et le plus tôt possible. N'est-ce pas votre avis, monsieur le maire? Vous ne dites rien. Pierre se grattait la tête, mouvement qui indiquait toujours chez lui une certaine préoccupation. — Eh bien! non, . dit-il, je ne suis pas de votre avis, laissez-moi vous le dire franchement; ces employés et ce concierge ont été nommés par M. Chesneau : est-ce une raison pour les renvoyer LA NOUVELLE MUNICIPALITÉ.  séance tenante et sans explication? Songez que deux d'entre eux sont mariés et pères «le famille; le troisième soutient sa vieilli; mère cl sa jeune soeur; estil généreux, est-il humain, est-il juste même de les jeter sur le pavé et de les réduire à la misère? Vous n'avez pas en somme do reproches res graves à leur faire, un peu «le paresse, un défaut de complaisance; ils y étaient encouragés par mon prédécesseur; quand ils sauront «pie ces défauts no seront plus tolérés, ils s'en corrigeront bien vite. Vous craignez une trahison «le leur part; je n'y crois pas; d'ailleurs sont-ce donc «les plans ténébreux «pie nous voulons combiner? Assurément non; nous allons, j'y compte bien, procéder au grand jour et la lumière ne nous effraye point. Je conclus donc au maintien de l'organisation actuelle de la mairie, cl je crois qu'avec un peu de surveillance de notre part, tout ira bien; s'il en était autrement, si l'un de ces employés manquait à ses devoirs soit envers la commune, soit envers le public, je serais le premier à vous proposer de le révoquer. Herpin et Pisan se regardèrent. — IIcin, fit le premier, croyez-vous «pie j'avais raison en le désignant pour maire; il vient de nous river notre clou, comme on dit vulgairement; c'esl le bon sons qui parle par sa bouche et je m'incline absolument. — Moi de même; mais cependant je voudrais insister pour le garde champêtre (fig. ) ; Lagan, vous le savez, était l'âme damnée de M. Chcsneau; il ne dressait île procès-verbaux que contre les adversaires du maire; il manquait à tous ses devoirs de surveillance pour être constamment aux ordres de son patron; on le hait peut-être plus dans la commune  TU SERAS CITOYEN. «pie M. Chesneau lui-même et s'il est maintenu dans ses fonctions, notre «euvre sera incomplète et le mécontentement sera général. — Nous n'avons pas le «Iroil de révoquer le garde champêtre, lit observer Herpin. — Sans «loute, dit Pisan, mais nous pouvons demander au préfet d'en nommer un autre. — C'est ci'la, déclara Pierre, et, en attendant, nousauronslVeilsurlui. Maintenant je reviens à nos projets; j'y ai bien réfléchi depuis hier et j'ai reconnu qu'il y a beaucoup de choses à faire dans notre pauvre commune; mais il faut procéder par ordre, car, comme dit le proverbe : Qui trop embrasse mal elreini. ht nous voulions tout faire a la lois, nous risquerions fort do n'aboutir à rien. Il est cependant deux choses qui sont également urgentes, c'est la transformation de la maison d'école et c'est la constitution d'une société de secours mutuels. Création d'une société de secours mutuels. — Distinguons, dit M. Herpin; la maison d'écolo est une honte pour la commune (fig. ) ; il faut la réparer et l'agrandir; c'est une question de notre compétence. Mais la création d'une société de secours mutuels n'est pas l'affaire de la municipalité; c'est Fig. . — Le garde champêtre Lagan. LA NOUVELLE MUNICIPALITÉ.  à l'initiative individuelle qu'il appartient «le mettre l'idée à exécution. — Je le veux bien, répliqua maître Pierre, mais vous avez pu constater, comme moi, les difficultés «pie M. Chcsneau nous a opposées toutes les fois «pie nous avons voulu fonder une société «le ce genre; par suite de son opposition, nous n'avons jamais pu y réussir. Si nous ne pouvons pas nous mettre à la tète de cette société comme membres de la municipalité, nous pouvons, du moins, agir comme simples citoyens et, cetle fois, nous ne rencontrerons plus les mêmes obstacles. — Parmi les choses urgentes, ajouta Pisan, il faut aussi compter l'organisation d'une petite compagnie de sapeurs-pompiers et l'achat d'une pompe; M. ChesFig. ChesFig. — L'ancienne maison d'école de Neuville. ti TU SERAS CITOYEN. neau avait toujours promis «l'en donner une, mais le voilà parti sans avoir tenu sa promesse. — Cela «&gt;sl res facile à comprendre, dit Herpin, s'il avait donné la pompe, il aurait fallu organiser les sapeurs-pompiers; or, M. Chcsneau s'opposait à toute «•réalion «pii aurait resserré les liens «les habitants entre eux; il savait que h; jour où ils échangeraient leurs idées, son pouvoir n'aurait plus une longue durée. — En somme, dit Pierre, voilà les trois premières questions dont nous devons nous occupera mon avis, soit officiellement, soit officieusement. Il faut établir le hudg-ct de la commune. — Un moment, un moment, dit Herpin, nous devons commencer par régler le budget do la commune; avant de nous lancer dans aucune entreprise, il faut savoir «pielles sont nos charges, quelles sont nos ressources; pour reconstruire l'école, pour acheter une pompe, pour accorder des encouragements aux sociétés qui voudront se former dans un but utile, il faut de l'argent. Où trouver cet argent? nous ne pouvons le savoir tant que nous n'aurons pas examiné le budget. KCOXOMIK POLITIQUE : Ilmlgct. — Le budget esl l'étal que dressent, chaque année, de leurs recolles et de leurs dépenses, l'Klat, les départements, les communes; il y a donc plusieurs espèces de budgets : le budget de l'Ktat, qui est préparé par les ministres et volé par les deux Chambre; les budgets départementaux, qui sont préparés par les Préfets el volés par les Conseils généraux; enfin les budgets communaux, qui sont préparés par les maires el votés par les Conseils municipaux. Dans l'ancien français, on appelait boulette un petit sac de cuir que portait le voyageur pour y renfermer son argent; le mol a passé dans la langue anglaise, où il est devenu budget et a servi à désigner le sac où sont renfermés les i'onds de l'Ktat ; il a ensuite pris la signification qu'il a maintenant et est revenu, ainsi transformé, dans notre langue. LA NOUVELLE MUNICIPALITÉ.  — Voilà le point difficile, répondit le maire; je vous avouerai franchement que je n'y entends rien et «pic je ne vois goutte dans votre budget; l'an dernier, je suis venu assister à la séance du Conseil municipal au cours «le hupielle on discutait le budget cl je n'y ai pas compris un traître mot. — Ne vous inquiétez pas, dit Herpin; ce n'est pas si difficile «pie vous le croyez; vous commencez par inscrire les recettes que doit faire la commune; ce sont les centimes additionnels au principal des contributions «lirectes, qu'elle est autorisée à percevoir, la valeur dos prestations, sa part dans l'impôt sur les permis de chasse, sur les chevaux el voitures, la taxe sur les chiens, le produit des amendes, etc. Comme dépenses, nous avons les frais de bureau «le la mairie, le salaire du garde champêtre, rentretien «les bâtiments communaux tels «pie la mairie, l'église, le presbytère*, l'école,l'entretien «les chemins KCOXOME POLITIQUE : Centimes. — On sait ce que c'est «|iie le centime; c'est la centième partie du franc; mais en administration financière, il est employé dans un autre sens : on appelle centime additionnel un supplément proportionnel qui vient s'ajouter au principal de certaines contributions directes el qui en représente la centième partie. Les centimes additionnels sont dits généraux, départementaux ou communaux suivant qu'ils sont perçus par l'Klat, les départements ou les communes.  esl des départements où les centimes additionnels atteignent presque la valeur du principal, la Corse, par exemple  fr.  pour  fr.). l.NSTUixnox CIVIQUE : Prestations. — Il n'est personne qui ignore ce «pie c'est que la prestation : chaque habitant d'une commune doit, pour l'entretien des chemins vicinaux, trois journées de travail par an; il peut, s'il le préfère, payer, pour chaque journée de travail, une somme déterminée chaque année cl pour chaque département par le Conseil général. C'est une transformation, mais sous une forme très accep-v table, de l'ancienne corvée, qui souleva jadis tant' de protestations. / TU SERAS CITOYEN. ■  ' !  TU SERAS CITOYEN. vicinaux et «pielques autres charges de moindre importance; nous avons aussi le servico do l'emprunt qui a été fait pour ajouter une aile à la mairie. Eh bien! notre rôle consiste à mettre les recolles et les «lépenses en équilibre de façon cependant à ce «pi'il y ait toujours un excédent du côté «les premières. Je vais d'ailleurs lo préparer avec le concours de notre secrétaire do mairie, M. Domergue; quand il sera arrêté, nous l'éludierons ensemble el vous verrez que vous serez bien vite au courant. Je vais me mettre à ce travail dès aujourd'hui et quand il sera terminé, je vous préviendrai. Sur ces mots, les trois amis se séparèrent; Pierre et Pisan retournèrent chez eux, tandis qu'Herpin entrait dans le cabinet du secrétaire de la mairie. On célèhre la nomination du nouveau maire. — Ce soir-là, il y avait fête chez le forgeron; le nouveau maire avait invité l'adjoint et le secrétaire à dîner; il aurait bien voulu recevoir aussi ses autres collègues du Conseil, mais sa salle à manger était trop petite pour les contenir tous el en invitant les uns plutôt que les autres, il eût fait des jaloux el des mécontents. Donc, à sept heures du soir, toute la famille de maître Pierre s'asseyait autour de la table avec Herpin, Pisan et aussi le docteur Perrin, qui était venu dans la journée voir un malade à Neuville et que l'on avait retenu à dîner. Les trois enfants, Jacques, Marie et Robert, étaient à côté l'un de l'autre ; Jacques, comme l'aîné, devait surveiller sa soeur et son frère, âgés, l'un de neuf ans, l'autre de sept; tous avaient promis d'être bien sages et, s'ils no Tétaient pas, ils devaient être couchés LA NOUVELLE MUNICIPALITÉ.  immédiatement cl sans rémission; aussi étaient-ils d'une gravité peu «m rapport avec leur âge et, pendait! Imite la première partie du dîner, ils n'ouvrirent la bouche «pie pour manger. Après avoir avalé quelques cuillerées «lu potage qui ;; lïunait dans son assiette, le docteur s'exclama tout à j coup (fig. ) : — Quel bouillon! mes amis, quel bouillon! jamais ÉCONOMIE DOMESTIQUE : Bouillon. — Nous n'avons pas besoin de définir ce que c'est «pie le mot bouillon; tout le monde lisait; mais nous étonnerons peut-être bien des gens en disant que d'illustres savants se sont occupés de la meilleure manière de préparer cet aliment. D'après Chevreul, le célèbre centenaire, il faut, pour faire quatre litres de bouillon, mêler dans les proportions suivantes : ll.i'uf  k.  Os   Sel  OiO Kau  Légumes S On fait cuire lentement et on élève progressivement la température jusqu'à l'ébullilion. Les savants ont aussi beaucoup discuté la valeur alimentaire du bouillon; la plupart sont d'accord pour l'admettre, mais ils diffèrent sur les motifs de celte utilité. i l'ig. .'. — Le docteur s'exclama tout a coup : Quel houillon! mes amis.  TU SERAS CITOYEN. je n'ai rencontré une ménagère faisan! le pot-au-feu comme M""'Pierre; c'est tout simplement ex«piis. — C'est vrai, dit Pisan qui était un vieux garçon cl mangeait le plus souvent à l'auberge du Cheval Blanc, je vous assure «pi'il ne m'arrive pas souvent «l'en goûter «le pareil. Les autres convives ne disaient rien, mais ils étaient apparemment du même avis, car, en un instant, toutes les assiettes étaient vides et Pierre eut à les remplir «le nouveau. L'on fit ensuite honneur au bouilli servi avec un entourage de persil, mais tout le momie se récria «piand Mathurine eut placé sur la table une gibelotte de lapin dont le parfum remplit immédiatement toute la pièce. — Quelle odeur! s'écria le docteur; il n'y a pas de danger «pie ma vieille gouvernante me serve jamais un ragoût comme cela; il embaume véritablement. Une bonne femme de ménage doit savoir faire la cuisine. — Et dès qu'il eut été servi et «pi'il y culgonlé, il continua : — Délicieux, madame Pierre, délicieux; il n'est pas étonnant «pie vous fassiez bon ménage avec votre mari, si vous lui faites tous les jours des plats comme celui-là; il serait un ingrat s'il ne vous adorait pas. — Ah! docteur, dit d'un air scandalisé M. Herpin, je suppose «pie vous ne parlez pas sérieusement. — Mais très sérieusement, mon cher ami, aussi sérieusement que l'on peut parler. — Quoi! vous prétendriez que le bonheur d'un ménage dépend des talents de cuisinière que la femme peut avoir? — C'est absolument mon avis; je n'irai pas jusqu'à dire «{ue ces talents à eux seuls feront le bonheur du LA NOUVELLE MUNICIPALITÉ.  ménage, mais j'affirme qu'ils en sont un élément presipie essentiel el je vais vous le démontrer, si vous voulez. — Volontiers, dit Herpin, je suis curieux de vous entendre. — V«dre curiosité cependant attendra quchpics minutes, répondit le docteur, laissez-moi terminer mon entretien avec ce lapin, sans quoi il refroidirait el ne vaudrait plus rien. Il eut bientôt fini, mais Mm,î Pierre, flattée de ses éloges, lui servit un morceau très délicat auquel adhérait le rognon, et l'impatience d'Hcrpin dut encore souffrir «piehpies instants. — Eh bien! dit-il, avoz-vous terminé? Je ne comprends pas que l'on fasse ainsi r.n Dion de son ventre. — Vous avez tort de dire cela pour moi, car j'ai toujours suivi le sage précepte qu'il faut manger pour vivre el non vivre pour manger; mais puisqu'il faut manger, je crois qu'il vaut mieux manger bien «pic mal, et cela est vrai tant au point de vue de l'agrément «pie de la santé. Ceci dit, j'arrive à la démonstration que je vous ai promise. Oui, je le répète, il est essentiel pour le bonheur «l'un ménage que la femme soit bonne cuisinière; tout d'abord je vous ferai remarquer que la bonne cuisinière ne peut se dispenser d'être propre; elle tiendra donc son logis en ordre; tout y sera net et bien à sa place. Eh bien! ne voyez-vous pas que le mari, en rentrant chez lui, après une dure journée de travail, sera content de trouver un intérieur irréprochable, une table bien mise et un ou deux bons plats qu'il aura plaisir à manger. Or, s'il se plaît chez .  TU SERAS CITOYEN. lui, il no songera pas à aller au cabaret ou au café; il passera sa soirée à jouer avec ses enfants ou à causer avec sa femme (fig. ). Fig. . —  passera sa soirée à jouer avec ses enfants. LA NOUVELLE MUNICIPALITÉ.  Voyez, au contraire, cet autre ouvrier qui arrive à la maison, bien fatigué; il y voit tout en «lésonlre, do la poussière sur tous les meubles; il n'arrive à rien trouver «le ce dont il a besoin; puis, le dîner n'est pas prêt et «pianil, enfin, la femme finit par le servir sur une table sale et graisseuse, rien n'est mangeable : le bouillon im sent «pie l'eau, la viande n'est pas cuite, les légumes sont brûlés ; après le repas, le pauvre homme a presipie aussi faim «pi'avantdo se met Ire à table. Ne supposez-vous pas qu'à la première occasion, sous le plus futile prétexte, il ira dîner dehors avec des camarades; puis le cabaret l'attirera (fig.) et bientôt la discorde régnera dans le ménage; l'argent des semaines sera «lépensé au dehors; l'homme deviendra ivrogne et la femme et les enfants seront dans la misère. — y a du vrai là dedans, dit maître Pierre d'un air songeur.  faut apprendre aux jeunes filles la couture, le blanchissage et la cuisine. — On a fait beaucoup depuis plusieurs années pour développer l'enseignement primaire et je trouve que c'est très bien, mais l'on a trop oublié la différence qui existe entre les filles et les garçons; voyez les programmes, ils sont identiques pour les uns et pour les l-'ig. i. — Le cabaret. lOi TU SERAS CITOYEN. autres; seuls les exercices militaires des garçons sont remplacés, pour les filles, par les travaux à l'aiguille. Ce n'est pas suffisant, d'autant plus ciue trop souvent les institutrices entendent par travaux à l'aiguille la broderie et la tapisserie. — Ça, c'est vrai, dit la petite Marie, on ne coud presque jamais à l'école; on brode. — Vous le voyez, dit M. Perrin, la vérité sort de la bouche des enfants.  y a là un défaut d'organisation el... Le docteur fut interrompu par l'entrée de MmC Pierre, cpii plaça sur la table un superbe plat de macaroni. — Vous savez, dit-elle, il n'y a pas beaucoup de légumes frais en ce moment, c'est pour cela que je vous ai fait du macaroni au gratin. LEÇOX DE CHOSES : Macaroni. ■— Le macaroni est une pale de fine farine que l'on prépare en lubcs allongés; la farine est fabriquée avec du blé dur de la nier Noire. Le macaroni est un mets essentiellement napolitain (fig. ), el c'est assurément dans la vieille ville, étendue au pied du Vésuve.que Poninange le plus exquis macaroni et dans des quanti tés considérables. Pour faire un plat de macaroni, il faut commencer par passer les tubesdans l'eau bouillante jusqu'à ce qu'ils fléchissent sous le doigt; on les égoultc. On peut ensuite en faire le macaroni à l'italienne, dans lequel se trouvent mélangés à l'élément principal, le parmesan *, le gruyère râpé el des tomates '; on peut le faire à la milanaise : on remplace alors la sauce tomale par le jus de viande; enfin on peut obtenir le macaroni au gratin en niellant le macaroni dans un plat de métal; on couvre de parmesan et de gruyère Fig. . — Napolitains mangeant du macaroni LA NOUVELLE MUNICIPALITÉ.  — Pas d'excuses, Mathurine, s'écria le docteur, pas d'excuses; j'adore le macaroni et surtout quand il est bien gratiné comme celui-ci. Il fut servi immédiatement et, après y avoir goûté : — Encore meilleur que la gibelotte, madame Pierre; vraiment, aujourd'hui, vous vous êtes surpassée. — Mais vous n'avez pas achevé vos observations, docteur, dit Herpin d'un air malicieux; continuez, je vous en prie, nous sommes tout oreilles. — Attendez, attendez, répondit le docteur en riant, j'ai parlé déjà longtemps, laissez-moi reprendre des forces pour continuer; vous, reprenez-en pour m'écouter. — Je n'aime pas le macaroni, fit observer Herpin. — Cela prouve que vous avez été mal élevé, répliqua Pisan; on devrait habituer les enfants à manger de tous les mets indistinctement; n'est-ce pas, madame Pierre? Mathurine rougit. — C'est vrai, monsieur Pisan, mais sous ce rapportlà, j'ai un peu gâté les enfants cl ils sont assez difficiles; mais comment les forcer quand ils ne veulent pas manger? — Nous verrons cela, dit Pierre, ce sont là des détails «pii ne peuvent pas intéresser ces messieurs; d'ailleurs, c'est surtout Jacques qui a ce défaut et il est trop raisonnable maintenant pour ne pas s'en corriger; mais je voudrais «pie M. Perrin continuât ses observations; elles sont très justes et très intéressantes; elles me suggèrent des idées encore un peu confuses que la suite va probablement éclaircir. el on met dans le four, jusqu'à ce que le dessus du plat soit fortement doré. Les timbales de macaroni se font dans une croûte de pâté de foie gras; c'est de la cuisine de grand luxe.  TU SERAS CITOYEN. Il faut que les écoles forment de bonnes ménagères. — Volontiers, dit le docteur; je dis que l'on s'occupe trop, dans les écoles de filles, de former de petites élèves sachant plus ou moins d'histoire, de géographie ou de dessin, et préparées à passer d'une façon convenable leur examen; mais on ne cherche pas à former de bonnes ménagères et c'est pourtant là le but que l'on devrait poursuivre surtout. Il faudrait leur apprendre la couture el l'art de tailler et de couper; songezquelle économie est réalisée dans un ménage d'artisans et de cultivateurs quand la femme peut faire une iinrlin «les vêfe.- menls de ses enfants (fig. ), quand elle peut raccommoder le linge de toute la famille; elle a tout aussi besoin de savoir blanchir et repasser : ce n'est pas là un apprentissage bien difficile, car il est inutile qu'elle sache faire tout cela comme une ouvrière de profession. Enfin on compléterait leur éducation par un petit cours de cuisine. — Oh! fit M. Herpin scandalisé, apprendre la cuisine à l'école; c'est indigue d'une institutrice. Fig. . — La mère essayant un vêtement à son enfant. LA NOUVELLE MUNICIPALITÉ.  — Eh! vous me la baillez bonne, répliqua vivement le docteur. Indigne d'une institutrice, et en «pioi, je vous prie? Son devoir n'est-il pas de former les jeunes filles qui lui sont confiées de manière à ce qu'elles soient plus tard de bonnes femmes et de bonnes mères de famille? je n'aurais pas grande opinion d'une institutrice qui regarderait l'enseignement de la cuisine comme au-dessous d'elle. Je ne demande pas, bien entendu, un cours de cuisine raffinée tel qu'en aurait pu faire Grimod de la Koynière * ou Brillât-Savarin *, ces célèbres gastronomes*; je ne demande pas que l'on montre aux élèves à faire des salmis* de perdreaux ou des chauds-froids * de volaille, mais bien qu'on leur apprenne à faire un bon pot-au-feu, des ragoûts, des omelettes, à accommoder les légumes, à faire quelques petits plats sucrés bien simples..., tenez, comme celui-ci, dit-il en montrant une belle crème au café que Mathurine posait sur la table. L'exemple du maire de Mciidon. — J'ai lu, il y a quelque temps, dans mon journal, dit maître Pierre, qu'un de mes collègues, le maire de Meudon, avait donné aux élèves des écoles de filles comme sujet de composition, pour un prix fondé par la commune, la confection d'un roux et d'un ragoût de mouton (fig. ); cela rentrerait assez dans vos idées. — Tout à fait, mon cher ami; on a ri d'abord, parce «pi'en l'rance, on est toujours disposé à rire de tout; mais après, quand l'on y a réfléchi, on a trouvé que ce maire avait grandement raison et il a reçu de toutes parts les éloges les plus chaleureux. Je suis sûr que, dans quelques années, il sera béni par les ouvriers qui auront épousé des jeunes filles douées de ces connaissances culinaires et qui mange- S TU SERAS CITOYEN. ront des ragoûts ou des haricots de mouton délicieux, grâce à son intelligente initiative. — Eh bien! dit Pierre, pourquoi ne suivrais-je pas son exemple? Dès demain, j'irai voir notre institutrice pour lui parler de cela; c'est une femme très intelligente et j«; suis sûr que nous nous entendrons très bien. — A merveille! s'écria le docteur; courage, mon ami Pierre, lu as du bon sens, de l'initiative; aie de l'énergie et tu seras un excellent maire, n'est-ce pas, Mathurine? — Mais aussi bien qu'un autre, répondit la jeune femme moitié souriant, moitié rougissant. — Et alors, insista le docteur avec malice, nous ne nous opposons plusàcc «pie Pierre fasse de la politique. — Dame! puisque c'est dans l'intérêt général. Tout le monde se mil à rire et, profilant de la bonne humeur générale, la petite Marie interrogea son père. La fête A Neuville. — Papa, dis donc, tu as beau être maire, ça ne t'empêchera pas de nous mener à la foire? c'est bientôt, tu sais; j'ai vu ça sur le calendrier. LEÇON DU CHOSES : Calendrier. — Le calendrier esl l'ensemble des tables fournies par l'astronomie * pour l'évaluation Fig. . — La confection &lt; un îoux et d'un ragoût de mouton. LA NOUVELLE MUNICIPALITÉ.  — Ah ! sapristi, s'écria Pierre, la foire que j'oubliais! Et pourtant il y a quelque chose à faire pour lâcher de la relever; autrefois, vous vous en rappelez, elle était importante, elle attirait beaucoup de monde et amenait beaucoup d'argent dans la commune; mais, depuis que M. Chcsneau l'a changée de place et transférée dans ce petit coin où toutes les boutiques sont les unes sur les autres et ou les acheteurs ne peuvent pas circuler, il n'y vient plus que quelques rares marchands «pii ne font pas leurs a lia ires. — C'est vrai, dit M. Herpin; et cela, parce que l'ancien emplacement si vaste, si commode, si attrayant à l'oeil, était situé derrière sa maison et que le bruit le gênait; mais il me gênait aussi, moi, el pourtant je demande «nie la foire ail lieu sur son ancien emplacement; comme vient de le dire \,p»c |&gt;jeiTCî il s'agit de l'intérêt général devant lequel tout bon citoyen doit faire céder son intérêt particulier. — Oui, dit Pierre, mais la foire a lieu dans quinze jours et les marchands ne connaissant pas notre dos principales subdivisions du temps et pour la fixation des fêtes ou des «laies importantes. Il a surtout pour but de faire concorder la durée de l'année civile employée dans les usages de la vie avec celle de l'année astronomique. Le nombre des calendriers est considérable; celui en usage actuellement dans la plupart des pays est le calendrier grégorien, ainsi surnommé parce «pi'il a été imaginé par le savant calabrais Lilio, sous le pontificat de Grégoire XIII ; les Musses et les Grecs ont conservé le calendrier julien, qui esl en retard de  jours sur le nôtre. Le calendrier républicain, qui fut employé en France de  à ,avait le grave inconvénient d'employer des noms qui ne pouvaient convenir «pi'à notre climat; aussi dut-on y renoncer quand nos relations internationales eurent été définitivement rétablies. TU SEMAS CITOYEN.   TU SERAS CITOYEN. décision, ne viendront pas plus nombreux; c'est une année de perdue. — Mais pas du tout, interrompit le docteur, il y a, dans ce moment, à Béarnais, une grande fête qui dure quinze jours; faites faire des affiches sur lesquelles vous mentionnerez le changement que vous introduisez et vous les ferez apposer à Béarnais et dans toutes les communes de notre arrondissement les plus proches; ce ne sera pas une bien grosse dépense et elle sera très profitable à la commune. ■— C'est une bonne idée, fit Pisan, et si vous le voulez, nous allons profiter, pour rédiger l'affiche, de la présence du docteur qui est un homme de bon conseil... — Et qui vous portera l'affiche chez l'imprimeur dès demain malin, ajouta M. Perrin; il faut s'enIr'aider dans la vie; «pie peut faire l'homme réduit à ses propres forces? Rien ou presque rien. A quels résultats merveilleux n'arrive-t-il pas au contraire par l'association!... mais ce sujet m'entraînerait trop loin; voyons notre affiche. Ce ne fut pas très long, en une demi-heure l'affiche était prête, annonçant que la fêle de Neuville aurait lieu le dernier dimanche du mois de mai sur l'ancien LEÇON DK CIIOSKS : Arrondissement. — Nous avons dit (voir DÉPAKTEMKNT) «pic l'Assemblée Constituante avait divisé la France en départements; chacun de ces départements était divisé en districts. Un district était administré par un conseil composé de douze membres élus et d'un Directoire dequatie membres élus par le Conseil; le Conseil représentait à peu près le Conseil d'arrondissement actuel; le Directoire avait les attributions de nos sous-préfets; tout cela était bien compliqué et le gouvernement central élait privé de loutc action; c'est pourquoi le premier Consul, en donnant aux districts le nom d'arrondissements, décida qu'à l'avenir ils seraient administrés par des sous-préfets nommés par le pouvoir central. LA NOUVELLE MUNICIPALITÉ.  emplacement et qu'elle serait marquée par de nombreux divertissements. La seule difficulté fut de savoir s'il y aurait ou non un feu d'artifice; Pisan trouvait que cela coûterait trop cher, Pierre et Herpin pensaient qu'il n'y avait pas de bonne fête sans un fou d'artifice. Le docteur Perrin donne une leçon à Pisan. — Mais, dit Pisan, en somme, il ne faut pas exagérer les frais; ils seront payés par tous les conIribuablos et ils profiteront seulement à quelquesuns. — Ah! s'écria le docteur, voilà bien une théorie fausse et égoïste; que faites-vous alors de cette association humaine dont je vous parlais tout à l'heure? Si on acceptait votre principe, elle disparaîtrait bien vile. Donnez-vous donc la peine «le réfléchir, mon cher Pisan, et vous verrez «pie tous les citoyens payent bien souvent des impôts dont ils ne profilent pas. Je n'ai pas de champs et cependant je contribue à payer le garde champêtre qui les protège; je n'ai jamais de procès, je participe cependant à la dépense qu'entraîne le fonctionnement des tribunaux; je paye pour les frais de l'instruction publhpie en France el je n'ai malheureusement pas d'enfants qui puissent en profiter. —- C'est bien! c'est bien! n'insistez pas, dit Pisan un peu confus; je reconnais mes torts et je vote pour le feu d'artifice. Les enfants battirent des mains, ce qui rappela leur présence un peu oubliée. — Miséricorde! s'écria Mwc Pierre, il est dix heures passées el les enfants ne sont pas encore couchés; allons! allons  embrassez tout le monde et vite au dodo! * TU SERAS CITOYEN. Ils obéirent sans trop se faire prier et se retirèrent avec leur mère. — Et nous, lit M. Perrin, nous ferions bien de les imiter et de nous en aller vite nous coucher. — Il n'est pas encore très tard, dit Pierre. — Vous savez que je ne suis pas chez moi, j'ai encore un bout de chemin avant d'être rendu. — Voulez-vous accepter une chambre dans mon modeste logis? offrit M. Herpin. — Grand merci! mais, dès l'aube, il faut que je commence mes visites; ah! tout n'est pas roses, allez, dans le métier de médecin. — Surtout quand on l'exerce avec votre dévouement, ajouta Pisan qui tenait à montrer qu'il n'avait pas de rancune. — C'est bon! c'est bon! fit le docteur en serrant la main de tous les assistants; à bientôt. Tous les invités sortirent avec lui et chacun regagna son logis. Le vote du budget. — Quelques jours après, un mardi soir, le Conseil municipal était convoqué pour voter le budget communal; Herpin et Pierre l'avaient dressé avec le concours du secrétaire de la mairie el étaient enchantés de leur oeuvre; d'ailleurs ils savaient d'avance qu'ils auraient l'approbation de tous les conseillers présents, puisque M. Chesneau et ses deux partisans avaient déclaré qu'ils n'assisteraient plus aux séances. Aussi, grand fut leur étonnement quand ils les virent arriver tous les trois à l'heure do la convocation ; M. Chesneau avait même sous son bras un énorme dossier dont Pierre fut un peu effrayé. — N'ayez crainte, lui dit Herpin, je suis là et, en LA NOUVELLE MUNICIPALITÉ. M fait de comptabilité publique, je vous prie de croire «pie je lui en remontrerais. La séance fut ouverte à huit heures et Pierre, qui présidait en sa qualité de maire, rappela à l'assislancc assez nombreuse qu'elle devait garder le silence le plus absolu et s'abstenir de toutes marques d'approbation ou d'improbation. M. Chcsneau demanda immédiatement la parole, «pii lui fut accordée. — Je tiens, dit-il, à expliquer pourquoi, contrairement aux termes d'une déclaration antérieure, je suis venu, ainsi que mes deux amis, assister à celte session ; nous avons voulu essayer de vous détourner dune entreprise qui obérerait inutilement les finances «le la commune el qui la jetterait, pour de longues années, dans des embarras inextricables; je veux parler de la construction d'un groupe scolaire pour lequel le projet de budget prévoit un emprunt relativement considérable; les deux écoles que nous avons sont très suffisantes; s'il y a quelques réparations à y faire, je ne m'y oppose pas, mais il n'est pas nécessaire d'aller plus loin. — Je ferai observer à M. Chcsneau, dit Pierre avec beaucoup de calme, que cette question ne vient qu'à la fin du budget, à propos de l'imposition extraordinaire que nécessiterait l'emprunt dont vous parlez; je crois donc qu'il vaut mieux procéder par ordre. — C'est bien, répliqua M. Chcsneau, mais j'ai alors d'aiiires observations à présenter. Et entrant dans le détail des chiffres, il souleva «les difficultés qui n'étaient pas très sérieuses et qui portaient sur la forme plutôt que sur le fond, mais par lesquelles il espérait embarrasser son successeur  TU SERAS CITOYEN. et l'humilier devant l'auditoire en constatant son impuissance à répondre. Quand il eut terminé, ce fut M. Herpin qui prit la parole. — Pardon, dit M. Chesneau, c'est à M. le maire «pie j'ai eu l'honneur de m'adresser et c'est do lui que j'attends une réponse. — La municipalité est une, répliqua M. Herpin; ici, comme en toute occasion, je suis le suppléant du maire; nous avons eu beaucoup à faire depuis que nous sommes entrés en fonctions. M. le maire s'est surtout occupé des grandes lignes, de l'ensemble de nos projets; je me suis, moi, attaché principalement aux détails et comme c'csl sur des détails que portent vos observations, c'est à moi d'y répondre. Un murmure d'approbation courut sur les bancs du Conseil et se propagea même parmi l'assistance. M. Chesneau était furieux, son but était manqué, car il savait bien qu'il n'était pas de force à lutter avec Herpin sur le terrain administratif. M. Chcsneau se plaint de remplacement de la fête. — Aussi exhala-t-il sa mauvaise humeur à propos du crédit demandé pour la fête; il se plaignit de cette profusion d'affiches qui n'ajouterait rien au succès d'une réunion connue depuis plus d'un siècle; c'était donc une dépense inutile. — Je vous ferai remarquer, lui dit Pierre, qu'elle n'a pas élé si inutile que vous voulez bien le dire, car j'ai déjà reçu beaucoup plus do demandes de places qu'il n'y en a eu l'an dernier el nous ne sommes encore qu'au mardi; d'ici à dimanche, il y en aura d'autres bien certainement. ■— J'ajouterai, continua M. Chcsneau de plus en plus exaspéré par son peu do succès et par le calme LA NOUVELLE MUNICIPALITÉ.  «lu forgeron, j'ajouterai qu'en changeant le lieu oii doit se tenir la fête, vous avez commis une suprême inconvenance. Ces paroles soulevèrent de violentes interruptions d il y eut dans le public des exclamations de blâme; mais Pierre, sans se départir un instant de son sangfroid, réclama le silence. — Monsieur Chesneau, dit-il, vous avez toute liberté pour présenter vos observations et formuler vos crilitpics; mais je ne souffrirai pas que vous les exprimiez en termes injurieux pour aucun de vos collègues. — Votre observation est peut-être juste, monsieur le maire, dit M. Chesneau reprenant un peu possession de lui-même; mais comment voulez-vous que je «pialilie un acte qui consiste à transporter la fête d'un endroit où elle ne gênait personne, dans un aulrc mi elle sera un désagrément très sérieux pour plusieurs de vos concitoyens et particulièrement pour votre prédécesseur, monsieur le maire? n'ai-je pas le «Iroil de voir là une persécution mesquine et une sorte de petite vengeance indigne d'un magistrat dans votre situation? — La passion «pie M. Chesneau apporte dans sa réclamation, répondit Pierre, ne me permet pas d'espérer que ma réponse le satisfera; mais je tiens à dire, pour «pie l'opinion publique ne puisse pas se inéprendre, «pie notre décision n'a été guidée par aucune considération personnelle et la preuve, c'est «pic M. Herpin qui est l'un des promoteurs de cette décision subira pendant la fête les mêmes ennuis que M. Chesneau. D'ailleurs nous n'avons fait que revenir à l'ancien étal de choses; nous avons replacé la fêle là où elle avait existé do tout temps avant que mon prédéces-  TU SERAS CITOYEN. séur eût jugé à propos de la reléguer dans ce coin où elle étouffait et où elle aurait fini par s'éteindre si on l'y avait maintenue. Construction d'un groupe scolaire. — M. Chesneau était encore battu et n'était pas content; il garda le silence pendant toute la suite de la discussion et ce fut seulement à propos de la construction d'un groupe scolaire (fig. ) qu'il reprit la parole. — La faveur, dit-il avec ironie, que la majorité du Conseil accorde aux moindres paroles de M. le maire, me fait supposer que mon opposition n'aura pas grand succès; mais cependant je crois de mon devoir de protester quand je vous vois prêts à voter la construction de deux maisons d'école qui ne couleront pas moins de  francs; sur celle dépense totale qu'obtiendrez-vous du département? rien du tout. El du gouvernement? peu de chose; donc la charge Fig. S. — Le futur groupe scolaire de Neuville LA NOUVELLE MUNICIPALITÉ.  retombera sur vous presque tout entière. Et à quoi cela servira-t-il? Vous savez tous, comme moi, que la moitié des enfants de la commune ne vont pas à l'école et que, par conséquent, les classes peuvent largement contenir ceux «pii y sont. — Mais, dit le maire, ai-je besoin do dire à M. Chesneau «pi'aux termes de la loi, l'enseignement primaire est obligatoire el que le maire est chargé de tenir la main à ce que cette disposition soit appliquée? — Comment voulez-vous, répliqua M. Chesneau, forcer des parents à envoyer leurs enfants à l'école «juand ils en ont besoin à la maison pour aider soit leur père dans son travail, soil leur mère dans les soins du ménage? J'avoue que je n'ai jamais cru que mon devoir de maire allât jusque-là. — Nous différons assurément, monsieur Chesneau, dit Pierre, sur la façon d'entendre les devoirs d'un maire. Pour moi, je tiens que l'instruction obligatoire est un bienfait pour noire pays el je vous réponds que, sous mon administration, elle ne sera pas un vain mol. —■ Vous aurez tort; mais, dans tous les cas, il vous suffirait d'ajouter une classe à eha»pie école. — Non, répondit M. Herpin, les bâtiments, aussi bien celui de l'école des garçons que celui de l'école des filles, doivent être complètement démolis; ils ont été construits autrefois avec do mauvais matériaux i'l aujourd'hui ils sont non seulement affreux, insuffisants, mais encore insalubres. Aucune réparation ne pourrait les améliorer; l'exposition esl mauvaise; l'éclairage est détestable. Le projet que nous vous somnolions est ancien; il avait été dressé par un architecte distingué et approuvé par l'inspecteur primaire; quand M. Chesneau a été nommé maire, il a IIS TU SERAS CITOYEN. réussi à le faire écarter, à notre grand préjudice, car, à cette époque, nous aurions eu des subventions bien plus fortes. Mais, sans me laisser aller à dos récriminations rétrospectives* qui no serviraient à rien, jo dirai qu'on ne peut plus attendre; la situation est devenue intolérable et je vous demande «le la faire cesser, au nom do la santé «les enfants el au nom du développement intellectuel et moral de notre commune. Les menaces de M. Chesneau. — Et moi, s'écria M. Chesneau, je vous soutiens «pie vous arriverez au même résultat par do simples réparations qui coûteront peut-être  ou  fr. ; la différence mérite «l'être considérée et je fais un dernier appel à votre esprit d'économie. Je crains bien de prêcher dans le désert; mais je vous préviens d'avance que je n'abandonnerai pas les intérêts dont j'ai eu la garde pendant huit ans et que je les défendrai contre vous par tous les moyens que la loi met à notre disposition; si vous adoptez la mesure qui vous est soumise, je ferai connaître la situation au Conseil général et, s'il le faut, au gouvernement. — Vous ferez tout ce que vous voudrez, dit Claude en se levant; mais nous ferons aussi ce que nous voulons, et nous ferons disparaître ces écoles qui sont une honte pour la commune. La majorité du Conseil applaudit et l'ancien maire eut la mortification de voir, au vote, qu'il n'avait pu, malgré son insistance, diminuer le nombre des adhérents de son successeur; la construction du groupe scolaire fut décidée par  voix contre . — A vous la première manche, messieurs, dit M. Chesneau en se retirant, nous verrons qui gagnera la seconde. LA NOUVELLE MUNICIPALITÉ.  — Il va nous susciter bien des embarras, dit M. Herpin d'un air rêveur, en sortant, après la séance, avec ses amis; nous allons être contraints à bien des démarches. Il faudra probablement, mon ami Pierre, que vous fassiez avec moi le voyage de Béarnais et peutêtre même celui de Paris. — Do Paris, s'exclama Pierre; et ma forge? el la mairio? — Pour la forge, l'ouvrier que vous avez pris m'a l'air d'être intelligent et de savoir son affaire; d'ailleurs, pour Beauvais, nous ne serons absents qu'un jour ou deux; encore ne sera-ce qu'au mois d'août pendant la session du Conseil général; quant au voyage de Paris, il sera certainement de plus longue «lurée ; mais, si nous sommes obligés de le faire, ce sera seulement au cours de l'hiver; d'ici là, vous aurez tout le temps de prendre vos dispositions. Ne vous impiiétez pas de la mairie; pendant notre absence, Pisan fera le nécessaire; il est le secrétaire «lu Conseil cl surtout, ce qui esl essentiel, le premier conseiller municipal dans l'ordre du tableau. L'avantage de l'organisation démocratique. — Ah! fit Pierre, si l'on m'avait dit, il y a trois mois, que j'irais à Paris comme maire de Neuville, j'aurais bien ri et j'aurais traité de fou celui qui aurait fait une prédiction aussi saugrenue. — C'est là le grand avantage, dit Herpin, la grande supériorité de notre organisation démocratique : tout citoyen peut arriver à un moment donné aux plus hautes fonctions; cela est vrai plus encore aux ÉtatsUnis qu'en France; parmi les présidents de cette grande république, il en est qui ont eu les plus humbles commencements; Millard Fillmore, qui fut élu viceprésident en  et devint président en  par  TU SERAS CITOYEN. suile do la mort du président Taylor, commença par être apprenti chez un cardeur do laine; Abraham Lincoln (fig. ';, qui fut président pendant la grande guerre do sécession, avait d'abord été bûcheron. Johnson, qui était vice-présidenl lorsque Lincoln fut assassiné el «pii lo remplaça, resta en apprentissage chez un tailleur jusqu'à l'âge de  ans sans avoir mis le pied dans une écolo et sans savoir, comme on dit, ni A ni IL Qui sait, dit-il, si nous ne te verrons pas un jour aussi Président de la République française ! Et là-dessus chacun, en riant, se souhaita le bonsoir. Fig. . — Abraham Lincoln. INSTRUCTION CIVIQUE : Président «lo la Réinililiqiic. — Le Président de la République est en France le chef du pouvoir exécutif; on sait que le gouvernement républicain se compose de «leux rouages essentiels, le pouvoir législatif (Sénat cl Chambre des députés), qui fait les lois, el le pouvoir exécutif (Président de la République et Ministres), qui les fait appliquer. Le Président est élu par le Congrès (réunion des deux Chambres), a la majorité absolue des suffrages; il est nommé pour sept ans et rééligiblc; il n'est responsable qu'en cas de trahison; la responsabilité incombe aux ministres, qu'il peut nommer el révoquer; aussi chacun «le ses actes doil-il élre contresigné par l'un de ses ministres." Le Président de la République nomme à tous les emplois civils el militaires; il dispose de la force année, il préside aux solennités nationales, il a le droit de grâce, il promulgue les lois, il a l'initiative des lois concurremment avec les membres «les deux Chambres; il peut dissoudre la Chambre des députés LA FÊTE DE NEUVILLE.  CHAPITRE V LA FÊTE DE NEUVILLE Le premier jour de la fête. — C'est la fête do Neuville; dans une longue avenue ombragée par des arbres séculaires, toutes les baraques des marchands forains sont installées (fig. ) ; à son point «le départ, derrière la maison de M. Chesneau, cette avenue s'élargit en un vaste carré qui a permis à un cirque «■I à un manège do chevaux de bois de s'installer tout à leur aiso. H est huit heures du soir; c'est lo dimanche et la l'été bat son plein; tout Neuville est là, dans ses habits les plus brillants; toutes les localités voisines onl envoyé de nombreux visiteurs; les baraques, les boutiques sont illuminées et, par les soins de la municipalité, des guirlandes de verres do couleur suspen«lucs entre les arbres au-dessus de l'allée éclairent la foule joyeuse qui se presse de toutes parts. Beaucoup de visiteurs sont arrivés dans la journée; les uns ont été traités par des amis; les autres ont «liné au Cheval Blanc ou chez l'un des marchands de vin du bourg; mais tout cela aurait été insuffisant, sans les restaurants en plein air qui dressent leurs longues labiés dans les contre-allées do l'avenue ; des sur l'avis conforme du Sénat, mais à la condition de convoquer les collèges électoraux pour de nouvelles élections dans le délai de trois mois. Il ne peut être mis en accusation que par la Chambre des députés et jugé «pue par le Sénat constitué en cour de justice. Il y a déjà eu deux présidents de la République : .V). le maréchal de -Mac-Mahon (-) el M. Jules Grévy (-S). Le président actuel est M. Sadi Carnol, pelit-llls de Lazare Carnot, YOrganisateur de la victoire. .  TU SERAS CITOYEN. broches auxquelles sont enfilées des cinq et six volailles, poulets ou canards, tournent devant des grands feux de bois; les garçons courent affairés, ne sachant auquel entendre. Fig. -. — La fête de Neuville. LA FÊTE DE NEUVILLE.  Les bouteilles de vin, de bière, de cidre disparaissent comme par enchantement; les miches de pain fondent comme lo bourre au soleil; lo bruit des couteaux, des fourchettes, des verres, les paroles échangées d'une table à l'autre, les cris, les rires, font un vacarme prodigieux, augmenté encore par les sons criards des orchestres des bara«pics, les appels des boutiquiers, les cloches «les marchands de galettes, et l'orgue des chevaux de bois. Jamais on n'avait vu pareille fêle à Neuville; les affiches avaient produit leur effet el les premiers forains venus pour retenir leur place avaient attiré leurs confrères en leur vantant la grandeur et la beauté de l'avenue. Le manège de chevaux de bois (fig. Al) était à deux étages, tout brillant de peintures et de dorures; les enfants pouvaient, à leur choix, monter dans deriches voitures garnies de coussins moelleux ou enfourcher de fiers coursiers de toutes les nuances, qui menaçaient à chaque instant de prendre le mors aux dents. A côté, l'on voyait le cirque Bazzola, qui s'intitulait modestement le plus grand cirque du monde entier Fig. .— Le manège de chevaux de bois était à deux étages.  TU SERAS CITOYEN. et dont la troupe avait fail sensation lorsqu'elle était arrivée dans le bourg avec tous ses bagages, ses écuyers, ses clowns, ses chevaux, ses chiens, ses ■singes, son petit iuie et son dromadaire; aussi fallait-il voir comme on se bousculait pour entrer sous la tente où devaient avoir lieu des exercices merveilleux : travail de haute écolo, le bambou japonais, le jockey d'Kpsom, la barre fixe, etc., etc. Ht puis, tout le long de l'allée d'autres boutiques attiraient la gourmandise des enfants ou la curiosité des grandes personnes; marchands de pains d'épices et de bonbons; tourniquets où l'on pouvait gagner des lasses, des verres, même de petits services à liqueur, les billards chinois, les toupies hollandaises, LEÇON DE CHOSES : Dromadaire. — Le dromadaire (fig. ) est un mammifère ruminant qui appartient au genre dont le ■ «'hameau est le type; il diffère du chameau en ce qu'il a le museau renflé, le sommet de la tête moins élevé, le cou plus court; de plus, et c'est là un signe caractéristique, il n'a qu'une bosse au lieu de deux et son poil doux, laineux, est d'un gris blanc ou rongeâtre. Le dromadaire est, comme le chameau, une béte de somme d'une utilité inappréciable dans les pays chauds en raison de sa grande sobriété. Un dromadaire de forte taille porte environ  a  kilogrammes cl, ainsi chargé, fail  kilomètres à l'heure; les maharis ou dromadaires de course font jusqu'à  kilomètres à l'heure. Le dromadaire, comme le chameau, est habitué à s'agenouiller pour se faire charger.  ne faut pas oublier que, sous la première Révolution, pendant l'expédition d'Kgypte, le général Bonaparte avait créé un régiment de dromadaires montés par «les hommes empruntés à la cavalerie et que ce régiment •rendit de très grands services. Fig. -. — Dromadaire. U FÊTE DE NEUVILLE.  h» théâtre des Variétés amusantes, où l'on jouait «les comédies, et le Musée des Deux Mondes, où l'on voyait, à travers des lentilles grossissantes, des images représentant les événements les plus importants de l'année précédente; n'oublions pas deux tirs, où des gens adroits faisaient des massacres de poupées on plâtre ou cassaient des oeufs qui dansaient sur des jets d'eau. Le innli'C et sn famille visitent la fôte. — Vers huit heures et demie, toute la famille du maire, à laquelle s'étaient joints le docteur Pcrrin, Herpin «•l Pisan, arrivait h la fête et bientôt les enfants s'arrêtaient a chaque boutique avec des exclamations de surprise et des cris de joie. Le docteur Perrin était enchanté. — Hein, dit-il aux autres, n'ai-je pas eu une bonne idée? Quelle fêle, mes amis, quelle fête! Et comme ces lumières font bien à travers le feuillage! Il y a malheureusement ce trou noir là-bas qui manque de gai lé. — Ah! fit Herpin, la maison de M. Chesneau; il a voulu protester contre le déplacement de la fête; il a dos tous ses volets de ce côté et il a, parait-il, défendu à ses domestiques de sortir ce soir. — Oh! répondit Pisan, il aura de la peine à obtenir cela d'eux; il y a, au coin de la grille, une petite porte qu'il leur suffit d'ouvrir pour être en pleine fête et je suis bien sûr qu'ils en profiteront. Mais, franchement, M. Chesneau fait preuve d'un caractère hien susceptible et, par orgueil tout au moins, il devrait dissimuler la colère qu'il ressent de son échec. — Ma foi! dit Herpin, je comprends un peu son irritation; je ne ris pas quand je pense que, pen-  TU SERAS CITOYEN'. dant quinze jours, je vais avoir, tous les soirs, le bruit do la fêle; moi qui aime à me coucher de bonne heure, je ne pourrai pas m'cndormir tant que durera le tapage. Je me résigne parce que je suis de bonne humeur; nous avons livré bataille et je suis l'un des vainqueurs; mais, si j'avais été battu, je me résignerais peutêtre moins facilement. — Vous vous calomnie/, dit le docteur; comme vous êtes un bon citoyen, vous vous réjouiriez de supporter un petit ennui en pensant que cette fête va être pour tout Neuville une source de profits considérables; je me demande même,ajoulat-il en riant, si, après la fête, tous les habitants habitants vont pas se retirer avec des rentes... Mais que vois-je là bas? Dieu me pardonne! on dirait des bicornes galonnés (fig. /i). — Vous ne vous trompez pas, répondit Pierre; ce sont deux gendarmes que j'ai demandés pour maintenir l'ordre et que l'on m'a accordés; de plus, j'ai prévenu Lagan d'avoir à faire son service d'une façon irréprochable et, comme il a peur d'être révoqué*, je suis sûr qu'il va exercer la surveillance la plus active. Fijr. S:?. — On dirait des bicornes galonnés. LA FÊTE DE NEUVILLE.  Au hnut de quelques instants, Pierre fut reconnu cl il dut échanger force poignées de main avec ses administrés; il reçut de nombreux compliments sur le succès de la fête; Mathurine, suspendue au bras de son mari, exultait de joie et buvait, comme du lait, toutes les choses (laiteuses que l'on disait à maître Pierre. Le docteur Pcrrin intervient en faveur des enfants. —■ Cela ne faisait pas l'affaire des enfants qui tiraient leur mère par sa robe vers une splendide boutique où le pain d'épices revêtait toutes les formes, depuis le vulgaire bonhomme d'un sou jusqu'au général en grande tenue; mais elle restait sourde à leur appel et n'avait d'oreilles que pour la conversation de son mari et de ses interlocuteurs. Heureusement le docteur vint au secours des pauvres petits. — Madame Pierre, dit-il en souriant, la politique que vous détestiez tant, il y a quelques semaines, a donc pour vous maintenant beaucoup d'attraits? — Pourquoi cela? — Mais parce que, pour écouter les entretiens de M. le maire et de ses concitoyens, vous laissez vos enfants se morfondre; c'est pour eux le supplice de Tantale. — Vous avez raison, dit Mathurine eu rougissant jusqu'aux oreilles, mais je ne peux pourtant pas non plus abandonner Pierre. — Si fait, si fait! il est en train de causer; laissonsle causer; moi, je vais avec vous et les enfants et, sapristi, nous allons rire et bien nous amuser.  prit le bras de Mathurine et les enfants tout joyeux les suivirent devant la boutique où ils choisirent chacun un beau bonhomme dans lequel immédia-  TU SERAS CITOYEN. lement ils se mirent à mordre à belles dents (fig. -M). Pendant ce temps, les trois amis continuaient leur promenade. — Tenez, dit tout à coup Pisan, je ne m'étais pas trompé; voilà le jardinier de M. Chesneau et sa cuisinière arrêtés là-bas devant cette baraque; si nous allions à la petite porte dont je vous parlais, je parie &lt;jue nous la trouverions ouverte. — Ce n'est pas très prudent, fit Herpin; car l'on pourrait s'introduire chez M. Chesneau pour le voler. — Ah! répondit Pisan, elle doit être poussée tout Fig. -M. — Us choisirent chacun un beau bonhomme. I A FÊTE DE NEUVILLE. '&gt; contre de manière à ce quo l'on doive s'en approcher très près pour s'apercevoir qu'elle est ouverte. Au voleur! —• Tout allait pour le mieux; aucun désordre ne se produisait et les bons gendarmes n'avaient qu'à se croiser les bras et à se promener;. tout à coup vers dix heures, on entendit des cris retentir. — Au voleur! au voleur (fig. )! Tout le monde se précipita immédiatement du côté où se produisait celle alarme; c'était le propriétairede la troisième boutique après le cirque Bazzola qui venait d'être volé; il vendait des petits bijoux en doublé, bagues, boucles d'oreilles, bracelets, mais LEÇOX DE CHOSES : Doublé. — Le doublé est, à proprement parler, de l'orfèvrerie recouverte d'une simple plaque d'or ou d'argent; il se compose — pour les objets creux — de deux Fig. ir&gt;. — Au voleur! au voleur!  TU SERAS CITOYEN. il avait aussi, dans une petite boite, des objets plus précieux en argent, et même en or, pour les clients fortunés. Or, profitant de ce qu'il montrait des boucles d'oreilles à quelques paysannes, à une extrémité de sa boutique, un individu s'était glissé par-dessous la toile à l'autre extrémité, avait saisi la boite précieuse et s'était retiré par le même chemin sans faire le moindre bruit. C'est par hasard qu'en se retournant, le marchand l'avait vu disparaître; il avait, d'un coup d'ieil, constaté le vol et s'était élancé à la poursuite du malfaiteur en poussant les cris qui avaient attiré la foule; au moment où il sortait de sa boutique, il aperçut une forme noire qui se glissait derrière le cirque Bazzola : — Voilà mon homme! s'écria-t-il. Et il se mil à courir à toutes jambes; la foule se précipita derrière lui; l'individu disparut un instant derrière la tente comme pour rentrer dans l'avenue. — Très bien! cria le bijoutier, nous le tenons! Mais quand il arriva au détour, il ne vil plus personne que les gens qui, attirés par les cris qu'il continuait do pousser, accouraient de l'autre côté; le voleur semblait avoir disparu comme par enchanlefenilles enchanlefenilles cl de laiton appliquées l'une sur l'autre et complètement adhérentes au moyen de la pression à chaud; la feuille «le cuivre est, suivant les cas, dix, vingt, cinquante fois plus épaisse «|ue la feuille d'or. Ces deux feuilles passées au laminoir forment un ruban avec le«piel on fabrique, par l'estampage, au moyen «le matrices en acier, les objets livrés ensuite au commerce; ils sont presque toujours formés de deux parties qu'il faut souder et que l'on polit ensuite aver du rouge anglais. Quant aux bijoux pleins comme les chaînes de montre, on prend une tige de cuivre, on la recouvre d'une feuille d'or, puis on l'ctire à l'épaisseur voulue. LA FÊTE DE NEUVILLE.  ment (fig. Mi); il n'avait pu évidemment franchir d'un hoiid la haute grille de la propriété de M. Chesneau «•t il n'avait pas eu le temps de l'escalader si agile &lt;|u'il fût. Chacun questionnait le malheureux bijoutier qui restait là tout ahuri et ne sachant plus à quel saint se vouer; le maire et ses deux amis étaient arrivés comme les autres pour savoir ce qui s'était passé; ils furent bientôt mis au courant et Pisan n'eut pas besoin de beaucoup réfléchir pour tout deviner. — Eh! parbleu, s'écria-l-il, le coquin s'est réfugié dans la propriété de M. Chesneau par la petite porte qui doit être restée ouverte. Et, s'avançant vers la grille, il voulut pousser la porte qui se trouvait sur le côté; elle résisla; mais i'i;,'. . — Le voleur semblait a\oir ilisi&gt;aru comme par enchnntcnu'iil.  TU SERAS CITOYEN. un homme s'avança aussitôt; c'était le jardinier do M. Chesneau. — Vous avez raison, monsieur Pisan; pour quelqu'un qui sait, rien n'est plus facile. Et, passant la main à travers les barreaux, il tira un petit ressort; la porte s'ouvrit et tout le monde se précipita dans la propriété. M. Chesnenti interroge Marquard.— Pendant ce temps, une scène d'une autre nature se passait de l'autre côté de la maison; M. Chesneau, qui avait eu quelques personnes à dîner, venait de les reconduire jusqu'à la grande porte qui donnait sur la place; il s'apprêtait à rentrer, quand il entendit dans le jardin un bruit de pas précipités; puis, au bout d'un instant, un homme courant à perdre haleine, vint, dans l'obscurité, se heurter contre lui; M. Chesneau, qui s'attendait au choc, ne broncha pas, mais l'individu, désagréablement surpris, faillit tomber et laissa échapper un objet qu'il tenait sous son bras.  poussa une exclamation de colère et se baissa pour ramasser son fardeau, mais M. Chesneau l'empoigna au collet et lui dit : — C'est toi, Marquard?quc fais-tu ici à cette heure? — Je viens de la fêle, monsieur Chesneau, et, comme j'étais pressé de rentrer chez moi, j'ai pris la liberté de traverser votre jardin. — Il fallait, en eflet, que lu fusses bien pressé pour détaler comme tu le faisais; et qu'est-ce que ce paquet que tu as laissé tomber? — Des petits bibelots que j'avais achetés pour ma femme et pour mes enfants. — C'est vraiment, de ta part, une attention méritoire; montre-moi ces bibelots. — Ah! ils n'en valent pas la peine. LA FÊTE DE NEUVILLE.  — Allons, dépêche-loi, je le veux. Marquard, obligé d'obéir, se baissa et ramassa la boîte que M. Chesneau ouvrit immédiatement; il n'eut pas besoin d'y regarder à deux fois pour tout comprendre. — Ah! ah! monsieur Marquard, vous venez de voler cela à la fêle. — Monsieur Chesneau, s'écria le misérable en lomhanl à genoux, c'est vrai, mais c'est la misère qui m'a poussé, ne me perdez pas. — Tu sais ce que je t'ai dit, ce que je t'ai répété hien des fois, « le jour où tu dépasseras une certaine limite, tant pis pour toi, je l'abandonne. » — Au nom des services que je vous ai rendus! — Et que je. t'ai largement payés. — Songez à la joie de vos adversaires si l'on arrête comme voleur un des hommes qui vous servaient le plus fidèlement. M. Chesneau hésita un instant, car cet argument allait droit à son orgueil déjà si lorlcmcnt froissé; mais, malgré tous ses défauts, il était foncièrement honnête. — En voilà assez, dit-il, relève-toi et marche devant moi; tu vas commencer par aller rendre celle boile à son propriétaire et puis après,... nous verrous. — Mais l'on va m'arrèter. — Je n'en doute pas. — Pitié, de grâce! — Pas de pitié pour un voleur. M. Chesneau est blessé. — Eh bien! alors, tant pis pour vous; vous l'aurez voulu! Et, se redressant tout à coup, Marquard lira le couteau de chasse qu'il avait toujours sur lui et en porta un coup furieux à l'ancien maire, (fig. M). Par TU BEIUS CITOYEN.   i TU SERAS CITOYEN. bonheur, celui-ci était sur ses gardes; sans quoi il eut reçu l'arme en pleine poitrine; il se jeta de côté, mais ne put cependant éviter le coup complètement; la lame passant entre le corps et le bras lui fit une large entaille au flanc gauche; sans laisser au coquin le temps de redoubler, il lui saisit le bras qu'il tordit d'une étreinte si violente queMarquard laissa échapper son arme en poussant un gémissement de douleur. Au même moment, une clameur se fit entendre; c'était la foule qui se précipitait dans le jardin, en criant : Au voleur! — Par ici! par ici! cria M. Chesneau, je le tiens ("g. *). Les gens du dehors arrivaient avec des torches; de la maison, Mmc Chesneau accourait avec sa tille et deux domestiques qui portaient des flambeaux; la scène se trouva ainsi subitement éclairée et l'on put voir le groupe que formaient M. Chesneau et Marquard, le premier debout, les yeux étincelants de colère, l'autre à moitié plié en deux, lançant de côté et d'autre des regards farouches ; par terre, la boite de bijouterie et te couteau ensanglanté. Vig. . — Marquard lira le couteau do chasse el en porta un coup furieux à l'ancien maire. LA FÊTE DE NEUVILLE.  — Empoignez-le, dit M. Chesneau, car je commence à perdre mes forces. Marquard est arrête. — Immédiatement cinq ou six individus s'élancèrent sur Marquard, qui fui lié de manière à l'empêcher de fuir; le bijoutier se Fig. iS. — Par ici; par ici! cria M. Chesneau.  TU SERAS CITOYEN. précipita sur sa précieuse boite et, quand il eut ramassé quelques menus objets qui, pendant la lutte, avaient roulé sur le sable, il constata avec joie qu'il ne lui manquait rien. — Vous êtes blessé? dit en s'avançant vers M. Ches«eau, le docteur Perrin qui, comme tout le monde, /ilait accouru pour voir ce qui se passait. — Un simple coup de couteau, docteur, mais je perds beaucoup de sang; si vous voulez bien jeter un coup d'oeil. Mmc Chesneau devint toute pâle; sa fille se mit à pleurer et tous les assistants regardèrent l'ancien maire avec compassion; seul Marquard ricanait. — Ah! vous n'êtes pas bien malade, cria-t-il, je vous ai manqué cette fois; prenez garde à la prochaine; c'est vous qui m'avez fait pincer, je me vengerai, ne l'oubliez pas! M. Chesneau haussa les épaules et rentra dans la maison pendant que les gendarmes emmenaient Marquard. Le docteur examina la plaie, qui était très longue, mais n'avait que peu de profondeur, et il rassura immédiatement le blessé. — Ce n'est rien, dit-il, une simple égralignure qui a rendu beaucoup de sang parce qu'elle a déchiré fortement les tissus ; dans quelques jours, il n'y paraîtra plus. LEÇON DE CHOSES : Tissu. — Ce mot a plusieurs significa'tions bien distinctes, «pioique dérivées l'une de l'autre. Au propre, c'est un ouvrage de fils tissés, c'cst-à-ilire entrelacés; il y a des tissus de soie, de lin, de colon, de chanvre, etc. Le mot tissu se prend aussi au figuré et l'on dit : un tissu «le faussetés, un tissu d'inconsétjuences. Enfin le mot tissu s'emploie aussi, et c'est le sens qu'il a ici, pour désigner un ensemble d'éléments anatomi(|ues* enlacés MÉSAVENTURES DE M. HERPIN.  Puis il procéda à un premier pansement* et promit de revenir le lendemain. Un quart d'heure après, tout le monde avait quitté la propriété de M. Chesneau et, cette fois, les portes étaient hermétiquement closes. La fête un moment interrompue reprit son cours et, à minuit, la foule commentait encore avec feu les événements de la soirée. CHAPITRE VI MÉSAVENTURES DE M. HERPIN LA SESSION DU CONSEIL GÉNÉRAL M. Herpin part pour lieauvais. •— Le  juin, le Conseil de préfecture du département de l'Oise ou juxtaposés, mais non combinés. D'après le célèbre docteur Robin, il n'y a pas moins, dans notre corps, de vingt-huit tissus distincts, ayant tous, comme élément fondamental, la cellule; nous citerons seulement, comme exemples, les tissus osseux, nerveux,adipeux ou graisseux, musculaires, cérébraux, etc., etc. ADMINISTRATION : Conseil de préfecture. ■— Le Conseil de préfecture est un tribunal établi dans chaque département et qui possède à la fois des attributions judiciaires et administratives. Il se compose du préfet, président de droit, et de trois ou quatre conseillers; le secrétaire général de la préfecture remplit le rôle du ministère public. Le Conseil de préfecture de la Seine a une organisation toute spéciale; il compte neuf conseillers et &lt;|ualre commissaires du gouvernement. Les Conseils «le préfecture prononcent au contentieux : ° Su ries réclamations en matière de contributions directes; " Sur l'interprétation des marchés entre l'administration &lt;;t les entrepreneurs des travaux publics; ° Sur les réclamations des particuliers contre ces entrepreneurs; ■° Sur les contestations concernant les indemnités dues aux .  TU SERAS CITOYEN. devait statuer sur la demande en annulation des élections municipales de Neuville; depuis plusieurs jours déjà, des mémoires avaient élé déposés de part et d'autre; il ne restait plus que des observations orales à présenter. M. Chesneau, complètement remis de sa blessure, était depuis plusieurs jours à lîeauvais, sollicitant le préfet et les conseillers pour les faire décider en sa faveur, soutenant que le nouveau Conseil ferait de l'opposition au gouvernement, que les conseillers étaient ignorants et incapables, etc. Quant à M. Herpin, il partit le matin même de Neuville (lig. Md), il comptait prendre à Méru, le cheflieu du canton, le train de  heures II et être ainsi à Béarnais à  h. ^ minutes, ce qui était bien suffisant, l'audience du Conseil de préfecture ne commençant qu'à midi; il avait emprunté la carriole et le cheval de l'un de ses voisins, qui lui avait dit en partant : — Prenez bien garde à Pierrot, il est un peu sous l'oeil. D'abord tout alla bien el Pierrot sembla s'attacher à démentir les mauvais propos de son maître; il trottait doucement, à une bonne allure allongée et Ton était déjà presque à Méru sans que Herpin eut eu à le particuliers eu raison de dommages] causés par la confection «les ouvrages publics; ° Sur les difficultés el contraventions en matière «le grande voirie, de police des chemins de fer, etc. En matière administrative, le Conseil de préfecture accorde ou refuse aux communes et aux établissements publics l'autorisation de plaider; il donne des avis motivés au Préfet sur certaines matières, mais sans «pic celui-ci soit tenu de les suivre. Knlin le Conseil statue sur les demandes formées contre la régularité des élections municipales. Ses décisions au contentieux peuvent toujours être déférées au Conseil d'État. MÉSAVENTURES DE M. HERPIN.  toucher du fouet; mais, tout à coup, en un endroit où la route traversait un petit bois, Pierrot prit peur du beuglement d'une vache qui passait à côté de la voilure et, malgré tous les efforts de Herpin pour le maintenir, il partit a lond de train; notre ami ne perdait pas son sang-froid, il cssayail seulement de maintenir le cheval dans la ligne droite, espérant que la bête finirait par se fatiguer. Chute de M. Herpin. — Peut-être cette tactique lui aurail-elle réussi, si Pierrot, en apercevant sur la roule un de ces gros las de cailloux qu'y déposent les cantonniers, ne s'était arrêté subitement devant cet obstacle imprévu; Herpin, qui ne s'attendait pas à un aussi brusque arrêt, fut lancé par-dessus la tête du cheval (fig. oO), tomba sur les cailloux et de là fut rejeté dans un fossé un peu vaseux qui se trouvait derrière la première rangée d'arbres bordant la route; il y resta évanoui pendant plus de deux heures; son front avait frappé les cailloux avec force et il en était résulté une hémorragie abondante. HYGIÈNE S Hémorrngle. — L'hémorragie est un écoulement du sang hors des vaisseaux qui le contiennent; elle Fig. . — M. Herpin partit le matin même «lo Neuville.  TU SERAS CITOYEN. Pierrot, après être resté pendant quelques minutes l'omme hypnotisé* par la contemplation de l'objet qui avait si malencontreusement arrêté sa course, tourna tout doucement sur lui-même et reprit tranquillement la route de Neuville où son arrivée jeta l'inquiétude; Pierre prévenu envoya immédiatement son apprenti à Méru pour s'informer de ce qu'était devenu son adjoint. Quand Herpin reprit connaissance, il se vit tout couvert de sang et se sentit bien faible; cependant en remuant un peu ses membres l'un après l'autre, peut être causée par une blessure et alors elle est surtout dangereuse quand une arlère a été atteinte. Quand elle est spontanée, elle ne présente pas une grande gravité si elle a lieu à l'extérieur; l'exemple le plus fréquent «le celle sorte d'hémorragie est le saignement de nez, auquel, les médecins ont donné le nom savant d'épislaxis. Si l'hémorragie a lieu à l'intérieur des organes, elle peut avoir, au contraire, les conséquences les plus funcsles; ainsi l'hémorragie cérébrale produit souvent l'apoplexie; l'hémorragie spontanée est d'ailleurs, dans bien des cas,- l'annonce de «niclque maladie redoutable. Fig. . — Herpin fui lancé par-dessus la tète du cheval. MÉSAVENTURES DE M. HERPIN.  il constata avec satisfaction qu'il n'avait rien de cassé; ce résultat était dû à la vase qui avait amorti la chute, mais qui, en même temps, avait enduit tout le corps d'Herpin d'une couche visqueuse d'odeur peu agréable et lui avait communiqué une humidité glaciale. Il essaya de se tirer du fossé, mais il était tellement moulu par sa chute et tellement faible en raison du sang perdu que cette tâche se trouva au-dessus de ses forces; il dut donc attendre le passage de gens qui pussent le secourir; au bout d'un quart d'heure qui lui parut un siècle, il aperçut deux villageoises; il se souleva péniblement sur son séant et les appela, mais à peine eurent-elles regardé de son côté qu'en le voyant tout couvert de sang et de boue, elles s'enfuirent à toutes jambes en criant au secours. — Vais-je donc rester longtemps encore dans celte situation, pensa Herpin; quelle aventure pour un adjoint! On vient au secours de M. Herpin. — Quelques instants après passèrent deux paysans qui revenaient de travailler aux champs; ils avaient le coeur compatissant, et accoururent dès qu'ils eurent entendu la voix de Herpin ; sans qu'il eut besoin de les en solliciter, ils le tirèrent, non sans quelque peine, de ce fossé fangeux et, comme il lui était impossible de se tenir sur ses jambes, ils l'assirent sur le tas de cailloux cause de l'accident. — Et maintenant, dit l'un d'eux, que voulez-vous que nous fassions pour vous aider? — Je voudrais être transporté à Méru, répondit-il, à l'auberge du Coq cTOr, où je descends toujours; de là, j'enverrai chercher le médecin. — Oui-da, mais comment faire? nous ne pouvons  TU SERAS CITOYEN. guère vous porter à nous deux ; il faut attendre qu'une voiture passe et veuille nous prendre. A ce moment deux autres paysans survinrent; ils s'arrêtèrent et se firent expliquer l'affaire; immédiatement l'un d'eux fit remarquer qu'il était bien simple de faire un brancard avec des branches d'arbres: il avait été bûcheron dans sa jeunesse, aussi ne fut-il pas long à mettre son idée à exécution et, au bout de quelques instants, Herpin élail installé sur un brancard rustique (tig. ), mais solide, sa tète appuyée sur un sac vide qui formait oreiller. Deux des paysans commencèrent à le porter ; quand ils furent fatigués, leurs deux camarades les remplacèrent el, en se relayant ainsi de temps en temps, ils arrivèrent sans trop de peine à Méru, où leur entrée fil sensation et attira la foule. Le pauvre Herpin avait, en elfet, une pitoyable mine et il eut grand'peiue à se faire reconnaître par M",c Boisteau, propriétaire.de l'hôtel du Coq d'Or: mais quand elle eut constaté que c'était bien un de ses clients, elle le lit entrer et l'installa dans une petite salle du rez-de-chaussée * ; on envoya chercher le docteur Perrin, qui interrompit son déjeuner pour Fier. M. — Herpin étr.it installé sur im brancard rusluiuc. MÉSAVENTURES DE M. HERPIN.  accourir bien vite; il fit déshabiller le blessé, lava et pansa la plaie qu'il avait au front, le palpa sur tout le corps, lit jouer toutes ses articulations * et finit par déclarer que ce n'était qu'un accident sans gravité el qu'au bout de huit jours de repos, le malade serait sur ses pieds tout aussi gaillard qu'auparavant. AI. Chesneau commence à prendre sa revanche. — Pendant ce temps le Conseil de préfecture tenait une audience à Béarnais (fig. ) ; il entendait les observations très longues, très minutieuses, très chaleureuses de M. Chesneau et, constatant que personne ne se présentait pour contredire les allégations des protestataires *, il annulait les élections municipales de Neuville. Grâce au mauvais caractère de Pierrot, M. Chesneau triomphait. Pierre el Herpin partent pour Iteauvais. — Le  août suivant, un lundi, de grand matin, deux Fig. . — Le Conseil do préfecture tenait une audience à Heativai».  TU SERAS CITOYEN. hommes tout de noir habillés, et coiffés de chapeaux à haute forme, quittaient le village de Neuville; ils étaient montés dans un petit char à bancs attelé d'un grand cheval blanc (fig. ), que conduisait le plus jeune des deux voyageurs. Celui-ci, comme il s'engageait sur la roule qui conduit à Méru, dit à son compagnon : — Eh bien ! monsieur Herpin, j'espère que cette fois il ne nous arrivera rien; Coco est un cheval sage el prudent qui n'a jamais pris le mors* aux dents et qui n'a pas la moindre peur des tas de cailloux. — Il ne faut jurer de rien, répondit l'autre, je me croirai en sûreté quand je serai arrivé à Heauvais; jusque-là je ne serai pas tranquille. — Allons, cher ami, vous allez nous porter malheur avec vos noirs pressentiments; mais s'il nous arrivait un accident, Neuville serait perdu. — Pas d'exagération, mon cher Pierre; sachez que, dans une commune, de même que dans un département, et à plus forte raison dans la République, il n'y a Fig. , — Pierre et Herpin partent pour Beauvaîs. LA SESSION DU CONSEIL GÉNÉRAL.  pas d'homme nécessaire, pas d'homme indispensable. Il y a des hommes utiles, mais on arrive toujours à les remplacer et le vieux proverbe a bien raison qui dit : « Faute d'un moine, l'abbaye ne chôme pas. » — Je voulais rire; vous supposez bien que je n'ai pas une vanité aussi outrecuidante. M. Herpin était complètement rétabli de son aventure ; elle avait laissé seulement sur son front une forte balafre qui lui donnait l'air d'un ancien militaire blessé sur le champ de bataille. Ils s'en allaient lui et maître Pierre, à Beauvais, pour assister à l'ouverture du Conseil général et tâcher AHMINISTHATION : Conseil général. — Le Conseil général de chaque département est un conseil électif place près du Préfet pour diriger et éclairer son administration en ce qui louche les intérêts de ce département. Il se compose d'aulant de membres que le département contient de cantons; chaque canlon élit un représentant au suffrage universel. Les conseillers généraux sont élus pour six ans, mais les Conseils sont soumis tous les trois ans au renouvellement par moitié. Ils tiennent tous les ans deux sessions ordinaires; la plus importante s'ouvre le premier lundi après le lii août el est consacrée au vole du budget départemental; l'autre commence le second lundi après Pâques ; la première ne peut durer qu'un mois, la seconde que quinze jours. Le Préfet assiste aux séances et peut y prendre la parole. Les séances sont publiques, mais sur la demande de cinq membres, le Conseil peut se former en comité secret. Les attributions du Conseil général sont excessivement nombreuses; nous ne pouvons que les indiquer sommairement. Il «latue délinitivcmcnl sur la répartition des contributions directes entre les arrondissements, il vote les centimes additionnels et les centimes extraordinaires dans les limites autorisées, les emprunts départementaux remboursables dans un délai maximum île lîi années; il prononce le classement des roules départementales et des chemins vicinaux, etc., ele. Il faut que ses délibérations soient ratiliées par une loi quand il établit des impositions extraordinaires dépassant le maximum el pour des emprunts remboursables en plus de  années. TU SLRAS CITOYEN. I)  TU SERAS CITOYEN. d'obtenir un avis favorable à leur projet d'école; ils savaient que M. Chesneau niellait tout en OMINTC pour les faire échouer el ils redoutaient fort son influence; aussi n'élaienl-ils pas sans inquiétude sur le résultat de leur campagne. Cette fois, aucun accident ne survint; Coco les conduisit sans encombre jusqu'à l'hôtel du Coq (VOr, où ils le laissèrent pour aller prendre le train; à neuf heures, ils étaient à Heauvais; ils se rendirent immédiatement à la préfecture, installée dans les anciens hàtimcnts de l'ahbaye de Saint-Quentin, qui n'oIVrenl rien de bien curieux ni au point de vue archéologique * ni au point de vue artistique. Visite à la préfecture. — Le préfet étant très occupé, ils furent reçus par le secrétaire général, qui écoula leurs arguments avec la plus grande attention, mais ne leur cacha pas qu'ils avaient peu de chances de réussir. Le Conseil général était, leur dit-il, grand partisan des économies el avait adopté comme principe de faire réparer les bâtiments scolaires partout où cela était possible, ce système étant moins dispendieux que celui qui consiste à élever des constructions neuves. Il donne un avis sur les surtaxes d'octroi demandées par les communes, sur les subventions ' à accorder par l'Klat pour réparations d'églises ou «le presbytères. C'est lui «|ni établit, après cmpiéle, les sections du vote. Il peut aussi émettre des vii'iix à propos «lu fonctionnement «les divers services publics. La commission départementale est une délégation du Conseil général chargée de contrôler et de guider le préfet dans l'intervalle des sessions; elle se réunit aussi souvent «piVlle lèvent, mais au moins une fois par mois, à la préfecture; elle a surloul les attributions «pie lui délègue le Conseil général, mais elle a aussi des attributions moins importantes qui lui sont conférées par la loi. Les conseillers généraux sont de droit électeurs sénatoriaux. LA SESSION DU CONSEIL GENERAL.  Pierre fil remarquer que l'on ne pouvait rien tirer de hou des deux maisons «l'école tant elles étaient délabrées el rendues malsaines par l'humidité. Le secrétaire général lui répondit que l'ancien maire «le Neuville, son prédécesseur, M. Chesneau, était «l'un avis diamétralement opposé. — Mais, dit M. Herpin, nous avons l'avis favorable «le l'inspecteur primaire et du Conseil do l'instruction primaire. — C'est quelque chose, mais ce n'est pas suffisant; ces messieurs sont tout naturellement «lisposés à approuver toutes les dépenses qui leur semblent devoir donner de bons résultats pour l'inslruclion primaire; leur témoignage est donc un peu suspect. Kl, sur ces paroles, le secrétaire général les reconduisit poliment jusqu'à la porte de son cabinet en les AiiMiMsriUTioN : f'onscil départemental de l'Instruction primaire. — Le Conseil départemental qui s'occupe spécialement «les questions «l'enseignement primaire se compose «lu préfet, président, «le l'inspecteur «l'Académie, vice-président, du directeur et «le la directrice des écoles normales, «le «lenx inspecteurs de l'enseignement primaire, désignés par le ministre, de deux instituteurs et «le deux institutrices désignés par leurs collègues, enfin «le «pialre conseillers généraux. Ses attributions ' sont «les plus nombreuses; nous n'indiquerons «pie les plus importantes. Au point de vue disciplinaire, il donne son avis sur les peines de la révocation et «le la censure qui sont prononcées par le .préfet cl l'inspecteur «l'Académie, et c'est lui qui pronom»! l'interdiction à temps el l'interdiction absolue. Au point «le vue pédagogique, il veille à l'application «les programmes et «les règlements, donne son avis sur les réformes, désigne les délégués cantonaux. Knlin, au point «le vue administratif, il détermine le siège et la nature des écoles primaires publiques el le nombre des mailles qui y sont attachés; il dresse les listes de promotion, il ilonne son avis sur les récompenses honorifiques, etc. Knlin, comme on l'a «lit avec beaucoup de raison, le Conseil déparleniental est la «'heville ouvrière de l'administration «le renseignement primaire.  TU SERAS CITOYEN. engageant à aller s'expliquer devant la commission du Conseil général à laquelle leur affaire serait renvoyée. Jeanne Hachette. — Pierre et Herpin sortirent peu satisfaits du résultat de leur démarche; en attendant l'heure du déjeuner, ils parcoururent la ville et allèrent admirer la cathédrale (fig. ), ce chef-d'oeuvre malheureusement inachevé de l'art gothique*; ils passèrent aussi devant l'Hôtel de Ville et y virent la Fig. i. — Cathédrale do Bcauvnis. LA SESSION DU CONSEIL GÉNÉRAL.  statue do bronze do Jeanne Hachette (fig. ); ils s'arrêtèrent un instant à la contempler. — Faut-il vous confesser mon ignorance, dit toul à coup maître Pierre, je sais vaguement (pie Jeanne Machette a défendu Beauvais dans un siège, mais à quelle époque, au juste, contre quel assaillant et dans quelles circonstances, j'avoue que je n'en sais absolument rien; si vous êtes plus savant que moi, je vous serais très obligé de me donner des détails. — Jeanne d'Arc, répondit M. Herpin, a rejeté un peu dans l'ombre Jeanne Hachette qu'elle a d'ailleurs inspirée, ainsi que nous le rapporte la tradition. Jeanne Fourquet était la fille d un ofhcier des gardes du roi Louis XI ; elle avait perdu sa mère presque en naissant et elle n'avait que onze ans lorsque son père fut tué à la bataille de Monllhéry; elle fut élevée par une amie de sa famille, une dame Laisné, qui lui servit véritablement de mère. Elle avait dix-huit ans quand la guerre ayant éclaté entre Louis XI et Charles le Téméraire, duc de Bourgogne, celui-ci vint à la tète d'une armée considérable mettre le siège devant Beau vais, où il n'y avait pas de garnison. Les hommes s'armèrent de leur mieux et coururent aux remparts, mais leur petit nombre était trop Fig. . — Statue de Jeanne Uachelte, à Beauvais.  TU SERAS CITOYEN. visible et ne pouvait qu'augmenter l'effroi qui se répandait dans la ville. Tout d'un coup, Jeanne Fourquet saisit une petite hache t\t sortit de sa maison en criant: Aux armes! aux armes! A cet appel, on accourut, tous admiraient le courage de la jeune fille; les femmes, les filles, les enfanls, les vieillards, entraînés par son exemple, saisirent des armes quelconques et la suivirent aux remparts; le surlendemain, les Bourguignons donnèrent l'assaut et, malgré la supériorité du nombre, ils ne purent triompher de la résistance de ces vaillants bourgeois; le lendemain, les secours annoncés par le roi commençaient à arriver et la ville était sauvée; mais Jeanne n'en continua pas moins à prendre part à la défense et, dans un dernier assaut donné par les assiégeants, elle tua de sa main un porte-drapeau bourguignon el s'empara d'un étendard (fig. ). On n'a aucun renseignement sur la vie de celle héroïne à partir de ce jour. Fig. . — Jeanne Uacliel'.e et les femmes de Beauvais. LA SESSION DU CONSEIL GÉNÉRAL. loi — Ah! dit Pierre, c'était une vaillante citoyenne et je suis bien content de connaître son histoire. — Kn temps ordinaire, lit observer M, Herpin, les femmes n'ont point besoin de ces vertus viriles qui conviennent plutôt à l'homme; mais s'il survient des jours malheureux où la patrie envahie est sur le point de succomber, il leur arrive souvent de déployer une valeur qui augmente le courage des hommes. Un citoyen sent son ardeur redoubler quand il combat, non plus seulement sous les yeux de sa mère, de sa fille, mais à leurs côtés; quels efforts surnaturels ne doit-il pas faire pour repousser un ennemi qui met en danger des vies si précieuses! Peut-on faiblir un seul instant quand on combat à la fois pour sa famille et pour sa patrie! Avant la séance du Conseil général. — Après un repas frugal, nos deux amis se rendirent à la Préfecture; il était midi précis; cependant la salle des séances n'était pas encore ouverte; ils s'informèrent et on leur répondit que les membres du Conseil étaient bien convoqués officiellement pour midi, mais que la séance ne commençait guère qu'à une heure. — C'est vrai, dit Herpin, je connaissais ce détail, mais je l'avais oublié. — Il me semble, fit observer Pierre, que c'est une res mauvaise habitude; accorder aux retardataires quelques minutes de grâce, je le comprends; mais une heure, c'est vraiment trop; ce n'est même pas convenable pour ceux qui sont exacts. — Vous avez raison; c'est absolument comme un maître de maison qui, donnant à dîner, fait attendre tous ses invités trois quarts d'heure ou une heure pour une personne qui n'arrive pas; il y a là une  TU SERAS CITOYEN. véritable impolitesse pour ceux qui sont arrivés à l'heure dite. Mais, voyez, voilà deux conseillers qui se dirigent de ce côté; je les connais; ce sont dos anciens, et l'un d'eux, celui qui a la grande barbe blanche, est, je crois, le doyen du Conseil; c'est M. Borelli, un riche propriétaire foncier, qui vit sur ses terres et les fait valoir avec uno grande intelligence; il y emploie toutes les méthodes les plus nouvelles, et, quand elles lui réussissent, il les indique aux cultivateurs de son voisinage cl les aide à les mettre en pratique. ■— C'est fort bien, dit Pierre; il me semble qu'il y aurait bien moins de misères et de mécontentements si les riches comprenaient tous ainsi leur rôle. — Le conseiller qui cause avec M.' Borelli est M. Rigade, un grand industriel; c'est aussi un excellent homme et qui est à la hauteur de toutes les idées modernes; il a adoplô, dans ses vastes établissements, le système de la participation aux bénéfices; c'est-àdire qu'à la fin de chaque année, quand l'inventaire a constaté les bénéfices réalisés pendant les douze derniers mois, le tiers de ces bénéfices est attribué aux ouvriers; là-dessus  p.  vont à une caisse d'assurances contre la maladie et contre les accidents, administrée par un petit comité d'ouvriers élus par leurs camarades; le surplus est partagé entre les ouvriers proportionnellement à leur salaire et au nombre des heures de travail qu'ils ont fournies pendant l'année. — Eh bien! s'écria Pierre, c'est encore mieux que l'autre. — Assurément, répondit M. Herpin, et si tous les industriels suivaient l'exemple de M. Rigade, il y aurait bien des difficultés évitées ; mais voici le LA SESSION DU CONSEIL GÉNÉRAL.  conseiller général de notre canton, M. Bolamy; tenez, il donne justement le bras à M. Chesneau. Pendant que nos deux amis causaient, un certain nombre de personnes étaient arrivées et stationnaient devant la porte de la Préfecture; on échangeait des saluls, des poignées de main ; des groupes se formaient où l'on discutait avec animation. Herpin se décourage. — M. Bolamy et M. Chesneau connaissaient à peu près tout le inonde; ils se séparèrent pour faire leurs compliments de bienvenue; M. Belamy était un ancien notaire très solennel, très gourmé *, sa figure au teint de cire était encadrée par de longs favoris blancs; ses cheveux taillés en brosse étaient blancs comme les favoris; il avait, pendant longtemps, fait les affaires de M. Chesneau et était très lié avec lui. Herpin et Pierre ne voyaient pas sans inquiéDnorr inquiéDnorr : Xotnlre. — Les notaires sont des officiers publics chargés de dresser dans des formes déterminées, les actes et contrats auxquels on veut donner un caractère d'authcnlicitc.il y avait des notaires dans l'ancienne Rome; leur institution s'est maintenue à travers tout le moyen âge cl, par une ordonnance de , Philippe le Bel se réserva le «Iroit exclusif de créer des notaires. Jusqu'au xvie siècle, il y eut une différence entre le notaire el le tabellion; le notaire écrivait la minute, c'est-à-dire l'original des actes et des contrats; le tabellion le gardait cl en délivrait des expéditions. Les charges de notaire ne furent réunies à celles de tabellion qu'en .  y avail, avant la Révolution, un très grand nombre de notaires divisés en plusieurs catégories : notaires royaux, notaires seigneuriaux, notaires de la cour, notaires des universités, notaires apostoliques, etc. Depuis la loi de ventôse an XI, il n'y a plus qu'une seule espèce de notaires, qui sont nommés parle gouvernement sur la présentation de leur prédécesseur; leurs offices sont donc transmissibles et ont une valeur vénale considérable; à Paris, une charge de notaire vaut de  à   francs, quelquefois davantage. .  TU SERAS CITOYEN. tudo leur adversaire être en aussi bons termes avec la plupart des membres du Conseil (lig. lu). — Ma foi, dit Herpin, nous ferions aussi bien de nous en aller; comment lutter contre un homme qui possède une telle influence? Notre a fia ire va être repoussée haut la main. — Vous connaissez ces choses-là mieux que moi, répondit Pierre, mais, eussiez-vous cent fois raison, j'irai jusqu'au bout; vous avez voulu que je sois maire; vous savez que je n'ai pas accepté ces fonctions sans une certaine frayeur; mais, maintenant que je les exerce, je veux faire tout ce qu'elles m'imposent; si nous ne réussissons pas après avoir fait tous les efforts qui sont en notre pouvoir, si les intérêts de notre commune sont sacrifiés, nous aurons au moins la conscience d'avoir fait notre devoir et ce sera une consolation pour nous. — Vous avez cent fois raison, dit Herpin en rougissant un peu, c'est moi qui devrais vous encourager Fig. "î. — Ueri&gt;in cl Pierre ne voyaient pas sans inquiétude leur adversaire... LA SESSION DU CONSEIL GÉNÉRAL.  «lans une voie toute nouvelle pour vous et c'est vous •  i êtes obligé de me remonter un peu. Merci de la le«;on. —• Loin de moi, monsieur Herpin, l'idée de vouloir vous donner une le«;on. — Je le sais, je le sais, mon ami; mais la leçon résulte des faits eux-mêmes, et je l'avais méritée. M. Chesneau raille ses adversaires. — Mais M. Chesneau les avait aperçus; il vint droit à eux et les salua très courtoisement; il avait le triomphe aimahlc; ayant obtenu du Conseil de préfecture l'annulalion des élections municipales, annulation que le Conseil d'tëlat confirmerait, il n'en doutait pas un seul instant, à peu près certain que le Conseil général allait rendre un avis défavorable aux projets du groupe scolaire de Neuville, il voulait se montrer bon prince. — lionjour, messieurs, dit-il; je suis heureux de voir que vous êtes complètement rétabli, monsieur Herpin; vous ne vous ressentez plus de cette terrible chute? — Pas le moins du monde, je vous remercie, monsieur le maire, répondit Herpin, entraîné par la force de l'habitude; mais il se reprit aussitôt : — Pardon, je me suis trompé. — Oh! il n'y a pas de mal, répliqua M. Chesneau en souriant; vous êtes seulement un peu en relard ou... peut-être un peu en avance, soit dit sans vous offenser, mon successeur, ajouta-t-il en s'adressant à Pierre. Celui-ci s'inclina sans répondre; il était un peu irrité du ton de persiflage * de leur interlocuteur et cependant il comprenait combien il serait maladroit et ridicule de se fâcher.  TU SERAS CITOYEN. — Ah! ah! messieurs, continua M. Chesneau, vous m'avez bien battu d'abord, et à ma grande surprise, je l'avoue; mais je commence à prendre ma revanche et j'espère bien l'avoir jusqu'au bout. Je suis franc, vous le voyez, et je joue cartes sur table; je ne puis faire moins avec des adversaires tels que vous. Messieurs, au plaisir de vous revoir. Kt il les quitta en les saluant pour entrer dans la Préfecture. — S'est-il assez moqué de nous! grommela Pierre; j'aurais dû lui faire remarquer qu'aux prochaines élections, il n'aurait pas son meilleur agent, ce coquin de Marquard ; mais cela m'est venu trop tard. — Cela arrive souvent, répondit Herpin, et à des gens d'une autre intelligence que la nôtre ; on ne trouve la réplique qu'au moment où il n'est plus temps de la lancer. C'est ce qui arrivait presque toujours à Jean-Jacques Rousseau; quand il était raillé, dans BIOGRAPIIIH : Jean-Jneques Rousseau. — Jean-Jacques Rousseau est né à Genève le  juin , d'un père qui était horloger; la place nous manque pour le suivre dans toutes les aventures d'une jeunesse accidentée au cours de laquelle il fut successivement clerc de procureur, apprenti horloger, laquais, précepteur, secrétaire, caissier, copiste de musique, elc. En , il composa le Devin du Village, pelit opéra-comique qui eut un succès prodigieux. En , il accepta l'hospitalité de Mme d'Epinay à l'Ermitage; c'est là qu'il composa la Nouvelle llélolse, la Lettre sur hs spectacles et qu'il commença Emile et le Contrat social; ces ouvrages, «lans lesquels il exposait ses vues sur l'éducation et sur l'organisation des sociétés humaines, parurent en  et-liii valurent des poursuites qui l'obligèrent à quitter la France; il y revint en  et se décida môme en  à habiter Paris, où il resta jusqu'en ; c'est alors qu'il accepta l'asile que M. de Girardin lui offrait à Ermenonville et où il mourut la même année. Ses Confessions, biographie* sincère, trop sincère même, ne furent publiées qu'en . LA SESSION DU CONSEIL GÉNÉRAL. T une réunion, par des gens qui ne le valaient pas, il restait muet et c'était seulement en s'en allant, sur l'escalier, comme il disait, qu'il lui venait les réponses les plus spirituelles et les plus mordantes (fig. ). L'idée d'avoir un point de ressemblance avec Jea .- Jacques Rousseau calma un peu l'irritation de Pierre. — Et maintenant, dit Herpin, il faut entrer, la séance va commencer. Jean-Jacques Rousseau a été un grand remueur d'idées; nous ne pouvons ici expliquer quelles étaient ses théories; nous nous contenterons de rappeler qu'elles étaient développées avec un talent supérieur et dans un style merveilleux de puissance et de charme; nous ajouterons qu'aucun écrivain — pas même Voltaire — n'exerça une plus grande influence sur les hommes du xvme siècle et particulièrement sur ceux qui prirent la part la plus active a la Révolution française. Fig. S. — Jean-Jacques Rousseau.  TU SERAS CITOYEN. Au bruit d'une sonnette qu'agitait un huissier en habit noir et cravate blanche, les conseillers pénétraient dans la Préfecture les uns après les autres. La séance du Conseil général. — Nos deux amis suivirent leur exemple, mais au bout d'un long couloir, ils durent tourner à gauche pour entrer dans la partie de la salle réservée au public el où il n'y avait guère qu'une dizaine de personnes; une balustrade en bois les séparait de l'espace beaucoup plus grand réservé aux conseillers qui vinrent successivement prendre place autour d'une grande table on fer achevai recouverte d'un tapis vert (fig. .v&gt;); à l'extrémité, M. Borelli avait pris place, c'était lui qui présidait comme doyen d'âge; à côté de lui, était assis le Dnorr USUEL : Huissier. — Le mot huissier vient du vieux mot huis, «jui signifiait porte; l'huissier était donc primitivement un garde «le la porle; puis il est devenu, dans les maisons «les seigneurs, un introducteur; on désigne aussi sous ce nom les gens préposés pour le service de certains corps, lels «pie les huissiers du Sénat ; dans les administrations publi«|ucs, les huissiers sont tout «le noir habillés cl portent au cou une chaîne, indice de leurs fonctions. Mais le mot huissier désigne principalement les officiers ministériels chargés de signifier les sentences des tribunaux et de les faire exécuter; on a fait beaucoup «le plaisanteries sur les huissiers et ils oui souvent peu de sympathies dans les campagnes ; il ne faut pourtant pas oublier qu'ils n'agissent pas pour leur propre compto et qu'en exerçant les actes rigoureux «le leur ministère, ils sont les serviteurs de la loi. LEÇ.O.N DE CHOSES : Doyen. — Au ixc siècle, on appelait doyen un officier placé à la têle «le plusieurs terres appartenant au même seigneur et réunies sous une administration commune. Plus tard, le nom de doyen a indiqué une supériorité d'âge ou de dignité dans les Universités, les couvents el autres corporations. Nos facultés ont encore «les doyens qui sont élus par leurs collègues; dans le Nord, les titulaires de certaines cures portent le nom de doyens. Le mot s'emploie surtout maintenant pour désigner la personne la plus âgée d'une assemblée ou d'une corporation; pour élre correcl, il faut dire doyen d'âge et non doyen loul court, comme on le dit presque toujours. LA SESSION DU CONSEIL GÉNÉRAL.  Préfet, homme d'une cinquantaine d'années, à la ligure fine et distinguée, portant à sa boutonnière la rosette d'officier de la Légion d'honneur. M. borelli déclara la session ouverte et invita le plus jeune membre do l'assemblée à venir l'assister en sa qualité de secrétaire. Un jeune homme qui n'avait guère plus de vingtcinq vingtcinq répondit à cet appel; il était mince, élancé; ses cheveux taillés en brosse, sa moustache rousse, le petit ruban de la Légion d'honneur lui donnaient une tournure militaire. — Quel est donc ce conseiller? dit Pierre, il me semble bien jeune. — C'est, répondit Herpin, M. Valicour; il a été décoré pour sa belle conduite au ïonkin, où il a été blessé plusieurs fois; il a quitté le service et brisé sa carrière à la mort de son père pour se consacrer tout entier à sa mère qui est très souffrante et est, en outre, devenue aveugle; on l'aime et on l'estime beaucoup dans son canton, el il a été élu sans concurrent, sans même avoir posé sa candidature; ce Fig. . — Une séance au Conseil général.  TU SERAS CITOYEN. sont des électeurs qui sont venus lui demander de se laisser nommer et, sans les instances de sa mère, il aurait refusé. Pendant ce temps, on procédait à la constitution du bureau du Conseil; il y eut trois scrutins : l'un pour la nomination du Président ; M. Rigade fut nommé ; le second pour celle de deux vice-présidents, et le troisième pour celle de quatre secrétaires. M. Rigade prit possession du fauteuil présidentiel et, après une petite allocution dans laquelle il remercia ses collègues de l'honneur qu'ils lui avaient fait, il leur communiqua les dossiers, rapports el • documents qui lui étaient parvenus et qui devaient être examinés pendant la session. Les commissions du Conseil général. — Puis il suspendit la séance pour permettre au Conseil de nommer les cinq commissions entre lesquelles devaient être réparties les différentes affaires : c'étaient les commissions de l'agriculture, des affaires diverses, des finances, de l'intérieur et des travauxpublics. — Les commissions, dit Herpin à son ami, sont chargées d'étudier les projets qui les concernent particulièrement et de présenter des rapports au Conseil qui les approuve généralement sans débat, pour les questions de peu d'importance ; pour les questions importantes, il y a souvent discussion, mais il est rare que les conclusions de la commission soient rejetées ; aussi n'aurons-nous que peu d'espoir si notre projet ne subit pas heureusement ce premier examen. — Kt quelle est la commission qui va être chargée de notre affaire? — C'est la commission de l'intérieur. LA SESSION DU CONSEIL GÉNÉRAL.  La séance fut reprise et donna les noms des membres de chaque commission; M. Belamy, l'ami intime de M. Chesneau, faisait partie de la commission de l'intérieur. — Nous n'avons décidément pas de chance, dit Pierre en sortant, et je commence comme vous à perdre un peu l'espoir. — Il ne nous reste plus qu'à demander à être entendus par la Commission. Sur la demande qu'ils adressèrent au président de la Commission de l'intérieur, ils reçurent avis qu'ils seraient entendus le lendemain matin à neuf heures. — Il faudrait pourtant, dit Herpin, que nous ayons un avocat dans cette commission ; si nous ne sommes pas défendus, nous sommes irrévocablement perdus. — Mais, fit observer Pierre, nous allons la défendre nous-mêmes et nous lâcherons de le faire de notre mieux. — Sans doute, mais, quand nous nous serons retirés et que l'on discutera, les arguments de nos adversaires seront repris et développés et ils finiront par l'emporter. Je vais tâcher de voir M. Joly, un avoué de Compiègne, res habile, res honnête et très dévoué à sa tâche; j'étais autrefois en assez bons termes avec lui, il est justement de la Commission de l'intérieur, et s'occupe beaucoup des questions d'enseignement (il est même membre du Conseil académique); j'espère qu'il ne refusera pas de nous donner un petit coup d'épaule. ADMINISTRATION : Conseil académique. — Le Conseil académique est un conseil spécial dVnseignemcnt exerçant dans la circonscription de chai[iic Académie les attributions «lue le Conseil supérieur de l'instruction publbjuc exerce pour la France entière.  TU SERAS CITOYEN. M. Joly promet d'appuyer la nouvelle municipalité de JVCUVIIIO. — Justement M. Joly était descendu dans l'hôtel où logeaient nos amis et, avec lui, plusieurs de ses collègues; vers cinq heures, il rentra revenant du Conseil; Herpin l'aborda cl renouvela connaissance avec lui (fig. ); puis, après avoir • présenté Pierre, il exposaleur affaire. M. Joly écouta avec beaucoup d'attention et leur recommanda qu'après avoir comparu devant la Commission el avant de se retirer, ils lui fissent passer leur dossier, afin qu'il pût combattre les objections qui seraient faites au projet.  se compose «lu recleur, président, des inspecteurs «l'académie, des doyens des facultés, des «lireclenrs «les écoles «le médecine et «le pharmacie, qui sont membres «le droit; il y a en outre des membres élus pour «piatre ans par leurs collègues, savoir un professeur titulaire de chacune des facultés ou écoles, deux professeurs «le Tordre des sciences, deux professeurs «le l'ordre des lettres, deux professeurs des collèges communaux. Ktifln six membres sont désignés par le ministre; ce sont : un proviseur, un principal, deux conseillers généraux et ilenx conseillers municipaux. Le Conseil académique «lonnc son avis sur les règlements, sur les budgets, sur l'administration et la discipline de Ions Fig. GO. — Herpin l'aborda et renouvela connaissance avec lui. LA SESSION DU CONSEIL GÉNÉRAL.  Celle entrevue ranima un peu le courage de nos deux amis et c'est avec appétit qu'ils s'assirent, vers six heures et demie, à la table d'hôte, abondamment servie. Le lendemain, à neuf heures du matin, nos deux amis arrivaient à la Préfecture et, quelques instants après, ils étaient introduits devant la Commission; ils développèrent leur projet de groupe scolaire, le défendirent avec énergie et supplièrent la Commission de proposer au Conseil d'émettre un avis favorable. Ils se retirèrent ensuite et se croisèrent avec M. Chesneau qui entrait pour être entendu à son tour; ils retournèrent à l'hôtel et y attendirent M. Joly; au bout d'une heure environ, ils l'aperçurent de loin qui revenait et causait avec M. Belamy d'une façon très animée. M. Chesneau est victorieux sur toute la ligne. — iïn les voyant, il quitta brusquement son interlocuteur, et vint vers eux les mains tendues : — Mes chers amis, leur dit-il, pardonnez-moi; je vous ai probablement mal défendus, mais nous sommes battus; la Commission propose au Conseil d'émettre un avis défavorable à votre projet. Nous savons que Pierre et Herpin n'avaient pas grande confiance dans le succès; cependant ils furent atterrés en voyant leurs craintes réalisées. — J'ai bien lutté pourtant, continua M. Joly; les établissements de renseignement secondaire et de renseignement supérieur. Kn oulre, il juge les affaires contentieuses ou disciplinaires «pii concernent ces deux enseignements, sauf bien entendu recours au Conseil supérieur; «piand ces affaires concernent «les membres de l'enseignement libre, deux membres «le cet enseignement nommés parle ministre sont adjoints an Conseil.  TU SERAS CITOYEN. mais j'avais affaire à forte partie; Belamy est très fort et a la langue bien pendue; j'avais réussi à convaincre trois de nos collègues; trois autres étaient de son avis; M. Borelli écoutait et n'avait pas encore parlé. J'avais beaucoup d'espoir, je vous l'avoue, connaissant son intelligence, sa droiture et je complais bien à ce moment venir vous apporter une bonne réponse. Je fus tout étonné de l'entendre se prononcer contre le projet. — Je suis très favorable en principe, nous dit-il, à la création des groupes scolaires ; mais, dans le cas actuel, il y a deux choses qui m'arrêtent : la première, c'est l'opposition de M. Belamy qui est le conseiller général du canton oh se trouve Neuville et qui, par conséquent, doit bien connaître les intérêts de ses commettants; la seconde, c'est que je ne suis pas bien fixé sur les sentiments de la commune; le nouveau maire présente le projet, mais c'est l'ancien maire qui le combat et, comme les élections municipales ont été annulées par le Conseil de préfecture, rien ne nous dil que, dans quelques mois, l'ancien maire n'aura pas repris ses fonctions. Dans ces conditions-là, je ne puis pas me prononcer en faveur d'une solution ferme; repoussons le projet pour le moment; si les électeurs accordent de nouveau leur confiance à la municipalité actuelle, nous procéderons l'année prochaine à un nouvel examen. Sur ces observations assez spécieuses, vous en conviendrez, je fus abandonné par mes trois collègues et restai seul à voler en votre faveur. — Et ne reprendrez-vous pas la discussion en séance publique? demanda Herpin. — Je ne crois pas que cela soit bien utile, car il LA SESSION DU CONSEIL GÉNÉRAL.  est probable que le Conseil se rendrait, comme la Commission, aux arguments développés par M. Borelli; d'un autre côté, une discussion aurait l'inconvénient' d'attirer sur cette affaire une attention spéciale et de créer un préjugé défavorable à voire demande. — Alors, que faire? — Attendre l'année prochaine; si vous êtes encore à ce moment les représentants de la commune, vous ferez une nouvelle tentative. Pierre prend une grande résolution. — Mais, monsieur le conseiller général, dit Pierre, j'ai bien étudié celte question en raison de sa grande importance pour Neuville; il me semble que l'avis du Conseil général n'est pas obligatoire. — Vous avez parfaitement raison, dit M. Joly, mais il est généralement suivi; pour obtenir qu'on n'en tienne pas compte, il vous faudrait aller à Paris, vous faire recommander près du ministre de manière à pouvoir défendre voire projet; il faudrait voir le directeur de l'enseignement primaire, et l'intéresser à votre cause. Ce serait pour vous un déplacement long et coûteux et j'ajoute que le succès de ces démarches reste absolument problématique. Pierre poussa un soupir. — Ce sérail, en effet, un bien grand sacrifice; mais je me demande s'il n'est pas de mon devoir de le faire : mes concitoyens m'ont honoré de leur confiance; puis-je me soustraire aux obligations qu'elle m'impose et que j'ai acceptées? Je ne le pense pas. Il s'arrêta un instant, puis il reprit avec force : — C'est décidé, j'irai à Paris et je ferai pour mes commettants ce dernier effort. — C'est très bien, dit M. Joly, en lui tendant la main, vous êtes un brave homme et un bon citoyen,  TU SERAS CITOYEN. monsieur Pierre. Je suis heureux d'avoir fait votre connaissance et, si vous persistez dans votre résolution, je vous donnerai une lettre de recommandation pour notre député; il vous appuiera certainement, car il n'aime pas Chesneau qu'il soupçonne de convoiter sa succession; généralement on n'aime pas les gens qui veulent vous remplacer. — Cependant, dit Herpin, M. Chesneau désire remplacer M. Belamy comme conseiller général et cela ne les empêche pas d'être au mieux. — Oh! le cas csttoutdiffércnt; Belamy est très fatigué, il y adéjà longtemps qu'il veut se retirer et ce qui l'a retenu, c'est l'idée de conserver la place jusqu'au moment oii son ami Chesneau pourrait la prendre. Sur ce, messieurs, je vous dis : au revoir! A la rentrée des Chambres, si vous êtes toujours décidés, faites-le-moi savoir par un mol el je vous enverrai immédiatement la lettre de recommandation que je vous ai promise pour notre député, M. (îagnon. Après avoir quitté M. Joly, nos deux amis déjeunèrent rapidement; puis ils reprirent le train pour rig. Cl. — Pierre et Herpin rcpiennenl le tram pour Méru. « LES SAPEURS-POMPIERS.  Méru (fig. Gl) et vers cinq heures, ils rentraient à Neuville, tout déconfits du piteux résultat de leur expédition. CHAPITRE VII LES SAPEURS-POMPIERS L'A SOCIÉTÉ DE SECOURS MUTUELS Création d'une compagnie de sapeurspompiers. — Le dimanche suivant, une nombreuse réunion avait lieu à la mairie; il s'agissait de deux questions également importantes et pour lesquelles le concours de tous les personnages influents de la commune était indispensable; Pierre, comme on l'a vu plus haut, voulait organiser une compagnie de sapeurs-pompiers et une société de secours mutuels. Or, si la municipalité pouvait favoriser la création de ces deux institutions, elle ne pouvait la réaliser seule ; en conséquence, le maire avait convoqué, dans la salle des séances du Conseil municipal, les propriétaires, les rentiers et les commerçants les plus aisés du bourg, des contremaîtres et des ouvriers choisis parmi ceux que l'on savait avoir le plus d'inllucnce sur leurs camarades; tous les conseillers municipaux étaient aussi présents, y compris M. Chesneau, qui paraissait de charmante humeur. —  se voit déjà rentrant ici en maître, dit tout bas Claude à Pierre. — Oh! fit celui-ci, il n'y est pas encore, et j'espère bien qu'il n'y sera pas de sitôt. — Qui vivra verra, dit Claude avec philosophie.  TU SERAS CITOYEN. Sur la compagnie de sapeurs-pompiers à créer, il n'y eut pas de difficultés sérieuses, et Pierre fit remarquer que, sous ce rapport, Neuville était une exception ; que, dans des communes voisines beaucoup moins importantes, il existait des pompiers depuis longtemps déjà. — Mais, fit observer l'un des assistants, ces pompiers sont pris parmi les habitants; dès lors, pourquoi les former en compagnie? S'il survenait un incendie, ne courraient-ils pas tous pour l'éteindre; auront-ils plus de zèle parce qu'ils porteront le titre de pompiers et qu'ils auront un casque en cuivre bien reluisant? — Ce n'est pas assurément le titre qui améliorera la situation, répondit Pierre; mais le casque servira tout au moins à empêcher très souvent nos amis d'être blessés; c'est quelque chose, n'est-il pas vrai? Mais ce n'est pas tout; je présente à ceux d'entre vous, messieurs, qui ne le connaissent pas, M. Clairlande qui va se fixer parmi nous, car il a acheté le fonds d'épicerie de M. Martel; M. Clairlande, qui vient de terminer son service militaire, est resté deux ans dans les sapeurs-pompiers de Paris et y avait même obtenu les galons de sergent; il s'est olfert à nous aider dans notre organisation et il pense qu'il y a grand intérêt à ce que celle organisation soit achevée le plus tôt possible. Clairlande démontre l'utilité d'une compagnie de sapeurs-pompiers. — Clairlande était un petit homme brun portant la moustache noire el les cheveux un peu bouclés; il avait l'air énergique et résolu; malgré sa taille, on voyait qu'il devait être très robuste, et l'aisance de tous ses mouvements attestait une souplesse extraordinaire (lig. G). LES SAPEURS-POMPIERS.  — En effet, dit-il, quoi qu'on en ait dit, une compagnie de pompiers, même pris parmi les habitants, rend de très grands services; il ne s'agit pas, remarquez-lc bien, de mettre tout simplement des noms sur une liste et d'acheter des casques; il faut que tous les citoyens qui voudront concourir à ce service public, apprennent à le faire d'une manière pratique A intelligente; pendant les premiers mois, ils devront tous les dimanches se livrer à des exercices de gymnastique spéciale que j'ai appris moi-même à pratiquer et que je m'efforcerai de leur enseigner (lig. ). Ces exercices sont essentiels si, dans une catastrophe, on veut rendre tous les services «pic l'on est en droit d'attendre d'un corps aussi dévoué, aussi désintéressé que l'est toujours celui des pompiers. Le caporal Thibault sauve dix personnes dans un incendie. — Je vais vous citer seulement ileux exemples et ils suffiront à expliquer ma pensée. TU EIIA CITOYEN.  Kig. G*. — M. Clairlande. Fig.. — Les exercices préparatoires.  TU SERAS CITOYEN. Le  août G, à Paris, un samedi, vers onze heures du soir, le feu éclate dans une maison à cinq étages, rue Saint-Antoine, n° ; il prend naissance dans la boutique occupée par un marchand de beurre et d'oeufs, en même temps rôtisseur; la paille, les graisses lui offrent un aliment facilement combustible; combustible; quand les pompiers de la caserne CultureSainte - Catherine arrivent, ils trouvent l'escalier en flammes; c'est une véritable fournaise dans laquelle personne ne peut se risquer; cependant tous les locataires ont été surpris par la rapidité de l'incendie et poussent des cris de détresse; on arrive assez facilement à faire échapper ceux du premier et du second étage; au-dessus, la chose devient plus difficile; cependant le caporal llunaull plante une eciicnc a crocs contre la façade et moule au troisième étage; il en descend successivement le mari, la femme el l'enfant : puis il passe au quatrième étage et descend de la même façon deux hommes, deux femmes el deux enfants (lig. (). Hesle au cinquième étage une vieille femme de soixante ans, la dame Follias; mais là un obstacle se présente : devant la fenêtre de la mansarde se trouve un chéneau faisant une saillie de (H)centimètres sur l'étage intérieur de telle sorte que l'échelle au lieu d'être verticale est presque horizontale. Cette difficulté n arrête pas Thibault : il attache Fig. Ci. — Le caporal Thibault. ;LES SAPEURS-POMPIERS.  la femme sur son dos avec un drap de lit; arrivé à l'extrémité de l'échelle, il se suspend par les deux mains au dernier échelon et de là, par un prodige d'habileté, s'élance sur la barre d'appui de la fenêtre du quatrième étage, s'y maintient en équilibre, reprend son échelle, la rattache à cette même barre et redescend avec son fardeau vivant. Les assistants lui firent une ovation enthousiaste et le gouvernement le décora; il l'avait vraiment bien mérité; mais, avec le même courage, aurait-il pu accomplir un pareil sauvetage s'il n'avait été un gymnaste de premier ordre? Plus récemment, en Amérique, aux Etats-Unis, le feu prend dans les bureaux de l'administration des téléphones; la rapidité de l'incendie est foudroyante el quinze femmes se trouvent emprisonnées au quatrième étage; les secours étaient mal organisés, les échelles trop courtes, la mort avait ses victimes toutes prêtes; un pompier réussit à leur jeter une corde à nonids qu'elles fixent à la barre de la fenêtre; puis il grimpe jusqu'à elles et les descend ensuite sur son dos l'une après l'autre. Certes il faut du courage pour accomplir une action aussi héroïque, mais il faut autre chose que du courage, il faut une habileté consommée dans l'art de la gymnastique. M. Chesneau donne une pompe a la commune. — Il n'y avait rien à répondre à de tels arguments; aussi fut-il décidé qu'une compagnie de sapeurs-pompiers serait formée de tous les citoyens .qui s'inscriraient pour en faire partie el que les dépenses, d'ailleurs peu considérables, qui résulteraient de celle organisation, seraient à la charge de la commune.  TU SERAS CITOYEN. — La dépense sera bien minime, fit observer Herpin, si on la compare à tous les avantages qui peuvent en résulter; avec un bon corps de sapeurspompiers, on peut arracher à l'incendie des maisons, quelquefois des quartiers entiers, et surtout bien des vies humaines. — Ce n'est pas tout, dit Pierre, voilà les pompiers créés; mais il faut maintenant leur donner une pompe, car qu'est-ce que des pompiers sans pompe? — Oh! fit Clairlande, ils peuvent encore rendre bien des services. — Je le sais! je le sais! répondit Pierre; je voulais plaisanter; mais cependant vous conviendrez qu'il serait préférable d'avoir une pompe. — Oh! assurément. M. Chesneau se leva. — Pardon, messieurs, il y a longtemps déjà que j'ai promis de faire don d'une pompe à la commune et je me reconnais coupable de négligence pour n'avoir pas encore réalisé cette promesse; par bonheur, nous n'avons pas eu jusqu'à présent d'incendie qui en aurait nécessité l'usage; mais je suis de l'avis de M. le maire, il faut une pompe aux pompiers qui vonl être organisés; aussi ai-je profité de mon dernier passage à Beauvais pour en acheter une qui va m'élre expédiée el qui sera ici dans quelques jours. Un murniured'approhation courut dans fassislance. — Très bien! très bien! disait-on de toutes parts. — Monsieur Chesneau, dit Pierre, je vous remercie au nom de la commune... dont je suis encore le représentant provisoire et qui ne saurait vous être trop reconnaissante de ce généreux présent. M. Chesneau s'inclina sans répondre, enchanté de l'effet qu'il avait produit. LES SAPEURS-POMPIERS.  Il y avait cependant quelques sceptiques, entre autres Pisan qui, se penchant vers Herpin, lui dit tout bas : — C'est en vue des prochaines élections. — Parbleu! et je suis bien sûr qu'il n'a commandé la pompe qu'après l'arrêt du Conseil de préfecture qui annulait notre élection; si j'avais été là, l'arrêt eût peut-être été différent; comme les choses s'enchainent! Si Pierrot avait eu bon caractère, je n'aurais pas une cicatrice au milieu du front comme un vieux grognard et Neuville n'aurait pas eu de pompe. Fauf-il créer une société de secours mutuels? — Quand l'émotion causée par ce petit incident se fut calmée, Pierre reprit : — Voici, messieurs, une des deux questions qui nous occupaient, réglée à la satisfaction générale; rcsle maintenant celle de la société de secours mutuels, et d'abord, faut-il en créer une? — Certainement non! s'écria le même individu qui avait déjà combattu la création de la compagnie de sapeurs-pompiers; vous n'avez pas ici les éléments nécessaires pour créer une société qui puisse vivre ; elle commencera par végéter misérablement, puis le jour oîi elle aura quelques pensions à servir, elle fera banqueroute. Contentons-nous donc de la charité privée qui a bien suffi jusqu'à présent à tous les besoins et qui pourra y suffire pendant longtemps encore. — Je ne veux pas dire du mal de la charité privée, dit Haniond, un ouvrier charpentier qui avait l'air très intelligent et qui, pour un artisan, parlait avec assez d'élégance et de précision; j'honore beaucoup les personnes charitables et reconnais qu'elles font beau beau  TU SERAS CITOYEN. coup de bien; mais, pour ma part, j'aime mieux ne pas avoir besoin de recourir à la charité. — C'est de l'orgueil mal placé, interrompit le premier orateur. — Je ne trouve pas; je ne blàmc pas celui qui, par suite de malheurs, est obligé d'implorer la charité; mais je condamne énergiqucmenl celui qui, ayant entre ses mains les moyens de ne pas être réduit à une telle extrémité, les laisse échapper. •— Si vous recevez des secours, qu'importe qu'ils viennent de telle ou telle personne, de telle ou telle institution de bienfaisance ou d'une société de secours mutuels? — Il m'importe beaucoup; en devenant membre d'une société, je m'assure à la fois contre la maladie et contre la vieillesse; c'est un contrat que je fais et «lui peut aussi bien m'êlrc préjudiciable qu'avantageux; je suppose, par exemple, que je verse  francs par an pour cotisation* à celte société; au bout de Irenle ans, il y a  francs en capital cl, en tenant compte des intérêts, j'aurai versé  ou G francs; eh bien! si je ne suis pas malade et que je meure après mes trente ans de sociétariat, je n'aurai rien louché sur les sommes que j'aurai versées et elles profiteront entièrement, à la société; puisque je suis exposé à ce résultat, je trouverai donc tout naturel de recevoir  francs ou  francs au lieu de mes  francs, si les choses tournent différemment. Je le répète, c'est une espèce d'assurance cl personne ne peut être humilié d'en profiter. Kh bien ! j'aime mieux pour ma dignité devoir à mes économies et à ma prévoyance qu'à la charité publique ou privée, les secours dont je puis avoir besoin à un moment donné. LA SOCIÉTÉ DE SECOURS MUTUELS.  — Ma foi ! il a raison, dit un autre ouvrier, je n'aime tendre la main que pour recevoir ce qui m'est dû (lig. ). Pierre profita de l'impression faite par le discours de Bamond pour mettre la question aux voix et il lut décidé à la presque unanimité «ju'il y avait lieu «le créer une société de secours mutuels. Quel but aura la société de secours mutuels? — Maintenant, dit Pierre, il s'agil de savoir quel sera l'objet de cette société; je ne pense pas qu'il puisse être question, dans une petite commune comme la nôtre, d élargir démesurément son rôle, mais cependant, avant d'aller plus loin, il importe de bien préciser. La société aura-l-elle uniquement pour but de dispenser à ses membres des secours pécuniaires en cas de maladie? — Ce ne serait pas suffisant, s'écria Bamond; il faut qu'elle vienne en aide à tout ouvrier qui est mis dans l'impossibilité de gagner sa vie par son travail, quelle que soit d'ailleurs la cause de cette impossibilité, maladie, infirmité, vieillesse ou chômage. Fig. . — Je n'aime temlre la main que pour recevoir ce qui m'est dû.  TU SERAS CITOYEN. — Oh! oh! répliqua M. Herpin, vous n'y songez pas, et vous voulez nous imposer une entreprise qui serait bien au-dessus de nos forces; remarquez bien que les secours dans le cas d'infirmité ou de vieillesse deviennent permanents; ce sont donc des pensions qu'il s'agit de servir à un certain nombre de membres, leur vie durant. — C'est bien ainsi que je le comprends, dit Bamond. N'est-il pas juste que le travailleur, qui a peiné pendant trente et quarante ans de son existence, soit mis à l'abri du besoin pour ses vieux jours? — C'est fort juste, répliqua Herpin; mais ce n'est pas une pauvre petite société comme la nôtre qui pourra atteindre un résultat si considérable. Combien d'associations plus puissantes se sont fondées avec un tel but et qui, au bout d'un certain temps, les pensions devenant plus nombreuses, se sont trouvées dans l'impossibilité de les servir. L'État a créé une caisse de retraites pour la vieillesse et l'avait organisée pour qu'elle pût fonctionner avec ses propres ressources; eh bien! chaque année, il est obligé de verser vingt, trente millions à cette caisse pour qu'elle puisse payer les pensions échues. — Mais enfin, dit Pierre, il n'y a pas d'opposition en ce qui touche les secours en cas de maladie, puisque sans cela, il n'y aurait pas de société; réglons d'abord celte question, nous verrons ensuite s'il y a lieu de faire davantage. Pierre développe un projet de société. — En m'aidant de livres el de documents, j'ai préparé une sorle d'avant-projet que je vais vous lire; je considérerai comme adopté tout article sur lequel il n'y aura pas d'observations. LA SOCIÉTÉ DE SECOURS MUTUELS.  — La société se compose de membres participants et de membres honoraires. — Les membres honoraires ne reçoivent pas de secours; ils ne sont soumis à aucune condition d'âge ni de santé ; ils doivent payer une cotisation au moins égale à celle des membres participants. — Les membres participants sont admis depuis l'Age de quinze ans; l'extrême limite doit être de soixante ans. — Pourquoi soixante ans? dit Bamond. Pourquoi exclure les vieillards qui ont besoin plus que les autres de vos secours? — Pardon, répondit Pierre, je ne les exclus pas, s'ils font déjà partie de la société; mais s'ils n'ont point pensé à s'y faire admettre quand ils étaient jeunes et qu'ils ne comptaient pas être jamais malades, si, par conséquent, ils n'ont jamais fourni de ressources à la société, je ne veux pas les recevoir alors qu'ils ne vont plus que constituer une charge pour elle. — lit même, fit Herpin, je trouve que la limite extrême devrait être de cinquante ans; aller plus loin, c'est donner une prime à l'imprévoyance. — Je comprends votre objection, insista Bamond, el je m'y rends; mais, en ce moment où vous fondez la société, vous ne pouvez faire ce reproche aux sexagénaires qui voudront y entrer; ils ne pouvaient pas demander à y être admis avant qu'elle fût fondée. — C'est vrai, répondit Pierre (lig. GG), mais il faut aussi, d'un autre côté, voir non seulement ce qui est juste, ce qui est désirable, mais ce qui est pratique. Nous fondons une société, c'est pour qu'elle puisse fonctionner et rendre des services; si vous lui imposez  TU SERAS CITOYEN. des charges trop considérables, il faudra, ou augmenter d'une façon exagérée les cotisations et alors on n'aura pas d'adhérents, ou dissoudre la société quand ses ressources seront épuisées, ce qui ne tardera tardera à arriver. C'est pourquoi je propose une autre disposition que notre ami Bamond va trouver également peucharitablcelqui cependant est aussi commandée par la nécessité d'assurer l'existence de notre oeuvre : Les personnes qui demandent à faire partie de la société sont soumises à la visite d'un médecin, et, si elles sont malades, leur admission est relardée jusqu'à leur guérison ; si elles sont affectées de maladies chroniques *, elles ne pourront être admises. — Oh! mais oui, je proleste! s'écria Bamond avec une impétuosité qui excita la gaieté générale; coinmentîvous créez une société pour secourir les malades et vous ne les admettez pas; alors que fera-l-elle de son argent, votre société? des bals, des banquets, des cavalcades? — Tout doux! tout doux! interrompit Herpin; les sociétés de secours mutuels sont une oeuvre de prévoyance; si vous n'avez pas eu de prévoyance, adressez-vous à l'assistance publique ou à la charité privée. Voilà un homme qui n'a pas fait partie de la société tant qu'il se portait bien; il tombe malade el s'y fait admettre pour toucher les secours; el peulFig. peulFig. — C'est vrai, répondit Pierre. LA SOCIÉTÉ DE SECOURS MUTUELS.  être une fois rétabli, donnera-t-il sa démission. Vous me remettez en mémoire ce propriétaire qui arrive tout haletant dans les bureaux d'une Compagnie d'assurances sur l'incendie et qui demande qu'on assure immédiatement sa maison. — Ce n'est pas possible, lui dit-on; pourquoi semblez-vous si pressé? — Et comment ne le serais-je pas, s'écrie-t-il, ma maison brûle! L'assistance rit et Bamond ne dit plus rien ; il fut «lécidé que les adhérents seraient reçus jusqu'à cinquante ans seulement, et la disposition relative aux cas de maladie fut adoptée. Des causes d'exclusion de la société. — J'arrive,continua Pierre,à la question de moralité; je propose qu'on n'admette pas et que, par conséquent, on exclue, si le fait se produit ou est révélé après l'admission, tout individu qui aura subi une condamnation en police correctionnelle ou en cour d'assises. —- Cela me parait exagéré, fit observer M. Chesneau, vous pouvez être condamné pour des faits qui, en réalité, n'attaquent pas la moralité, pour certains délits de presse, par exemple, pour un homicide involontaire, etc. — C'est juste, dit Herpin, cependant il me parait dillicile de garder comme membre de la société un voleur ou un escroc; je demanderai donc que le Conseil de direction ou de surveillance ait le droit de refuser l'admission et de prononcer l'exclusion d'un membre indigne. — On ne peut pas donner un pouvoir aussi absolu à c.e Conseil, interrompit Bamond; c'est une chose bien grave que de déclarer un homme indigne; on peut être entraîné bien loin dans cette voie.  TU SERAS CITOYEN. — C'est aussi mon avis, dit Pierre, et cependant l'observation de M. Chesneau est juste; je propose que le Conseil, en cas de condamnation, soit chargé d'examiner si cette condamnation fait, ou non, de celui qui l'a encourue un homme taré dont il faut débarrasser l'association. Cette proposition fut adoptée et il fut décrété qu'elle s'appliquerait aux membres honoraires. — Seulement, dit Bamond, il faudra que vous rendiez l'argent, vous ne pouvez pas exclure des sociétaires et conserver les cotisations qu'ils auront versées. — Mais si fait, répliqua Pierre; nous aurons un règlement; ceux qui entrent dans la société promettent de s'y soumettre et de ne rien réclamer s'ils sont exclus pour quelque cause que ce soit, par exemple, pour défaut de payement de cotisation pendant un an ; la société ne pourrait pas marcher si, à chaque instant, on pouvait venir diminuer ses ressources. — C'est possible; mais ce n'est pas juste, grommela Bamond. — C'est très juste, au contraire; le membre exclu comme indigne a joui de tous les avantages de l'association pendant les années oii il a payé sa cotisation. — Il n'a peut-être pas été malade. — Mais il aurait pu l'être et il était assuré contre les résultats pécuniaires d'une maladie. Cliill'rc et mode de payement de la cotisation. — Il faut maintenant, continua Pierre, fixer le chiffre et le mode de payement de la cotisation *. — Pas encore, fit observer Bamond, nous avons réservé la question do savoir si la société accorde- LA SOCIÉTÉ DE SECOURS MUTUELS.  rait ou non des secours pour manque de travail, infirmités ou vieillesse; si elle élait résolue affirmativement, il est évident que la cotisation devrait être augmentée. — Ne compliquons pas les choses, dit Herpin; fixons d'abord la cotisation comme si la société devait rester limitée aux secours en cas de maladie; si la proposition de Bamond est adoptée, nous verrons de combien il faut l'augmenter. Pour le moment, je propose de la fixer à  centimes par semaine; cela l'ait  centimes par jour, il me semble que ce n'est pas trop. — Mais si, dit Bamond; dans toutes les sociétés «pte je connais, on ne paye que  centimes par semaine; cela fait  fr.  par an et c'est très suffi saut; dame, seulement, il faudra que les administrateurs qui seront nommés s'occupent sérieusement de leur tâche, qu'ils accordent les secours à ceux qui sont vraiment malades et qu'ils ne se laissent pas tromper par les paresseux ; il faudra aussi qu'ils réduisent les frais à leur plus simple expression; surtout pas de ces banquets dispendieux, de ces démonstrations coûteuses qui absorbent inutilement une partie des ressources de la société. — Sur ce point, dit Herpin, je suis complètement d'accord avec vous; quant à la cotisation, je ne vois aucun inconvénient, en somme, à la fixer à  centimes; il est bien entendu qu'un membre qui reste trois mois sans payer csl exclu de la société. — Ce serait un peu sévère, dit Pierre; un ouvrier peut être malade ou rester sans ouvrage; je propose «le porter le délai à un an. — Mais, fit remarquer Claude, les jeunes gens qui s'engagent ou qui sont appelés sous les drapeaux ne TC SKHAS CITOYEN.   TU SERAS CITOYEN. peuvent pas payer de cotisation pendant qu'ils restent au service; allez-vous les exclure de la société alors qu'ils remplissent leur devoir envers la patrie? — A coup sûr, non, répondit Pierre; ils n'auront rien à payer pendant tout le temps qu'ils passeront au régiment et ils reprendront, à leur retour, leur place dans la société à la condition, bien entendu, de reprendro le versement régulier de leurs cotisations. raut-il accorder des pensions de retraite? —■ Bon, continua le maire, voici les principales dispositions arrêtées; le reste n'est plus qu'une affaire de forme el l'on pourra rédiger les règlements; reste à savoir si, comme le demande Bamond, la société accordera des secours à ses membres en cas de manque de travail el leur fera des pensions * en cas d'infirmités ou de vieillesse. — C'est impossible, s'écria Herpin ; la société serait bientôt écrasée sous les charges et finirait par se dissoudre; ne soyons pas trop ambitieux. — Mais, répondit Bamond, nous avons dit que si la société prenait celte extension, il y aurait un supplément de cotisation; en outre, il est bien clair «[lie celle cotisation variera suivant l'âge des sociétaires au moment de leur admission; je ne dis pas que la question soit simple, mais il n'est pas très difficile de la résoudre, puisque l'on a de nombreuses sociétés de ce genre qui prospèrent et sur lesquelles on peut prendre modèle. M. Chesneau intervint dans la discussion : — Je reconnais «pie l'extension proposée par M. Bamond présente de très bons côtés et je suis tout «lisposé, pour ma pari, à l'accepter, mais c'est à la condition expresse qu'il ne sera pas accordé de secours pour manque de travail. LA SOCIÉTÉ DE SECOURS MUTUELS.  — Comment pouvez-vous refuser à l'ouvrier, répondit vivement Bamond, la possibilité de s'assurer «les moyens de subsistance quand le travail vient à lui manquer? — J'ai pour cela plusieurs raisons : la première, c'est qu'à moins d'exiger des cotisations exagérées, la caisse de la société serait bien vile à sec dans le cas où ce manque de travail serait général ; la seconde, c'esl que vous imposerez au Conseil d'administration la tàchediiïi- . rile,e!jeserais tenté de dire, impossible, «le savoir si un ouvrier manque «le travail par la faute «les circonstances ou par la sienne propre (fig. ). Vous ne voulez pas, je suppose, entretenir dans l oisiveté ces ouvriers qui prétendent chercher de l'ouvrage cl &lt;pii prient le ciel de n'en pas trouver. Enfin ma troisième raison, c'esl qu'en cas de grève, le Conseil sérail plus embarrassé encore «l'avoir à décider s'il doit ou non accorder «les secours. — Prétendez-vous, interrompit Bamon, avec irritalion, condamner les grèves *? — Pas du tout; elles sont autorisées par la loi; mais ««Iles sont volontaires cl, par conséquent, si légitimes qu'elles soient, il me semble que les ouvriers Fig. G. — L'ouvrier sans travail.  TU SERAS CITOYEN. qui y prennent part ne sauraient avoir droit aux secours de la société ; si l'on en décide autrement, je vous ferai remarquer que ces grèves s'étendant d'ordinaire à un certain nombre d'ouvriers, la caisse serait bien vite épuisée. Ces paroles semblèrent impressionner l'assemblée et Pierre ayant mis la question aux voix, il fut décidé que la société ferait des pensions de retraite à ceux de ses membres que les infirmités ou la vieillesse rendraient incapables de travailler. — Bestc, dit M. Herpin, à déterminer le taux de la cotisation. Une cotisation spéciale est exigée pour la pension de retraite. — Nous avons à choisir entre deux systèmes : ou bien laisser la cotisation telle qu'elle a été arrêtée et n'affecter aux pensions de retraite que les fonds qui resteront libres chaque année après le payement de toutes les dépenses; — clans ce cas, aucun des sociétaires ne pourra être sûr de jouir de sa pension; — ou bien exiger une cotisation spéciale en vue des pensions de retraite; c'est ce dernier système qui nie parait le mieux correspondre au sentiment de l'assemblée. — Oui ! oui ! s'écria-t-on de toutes parts. —  s'agit maintenant, continua Herpin, heureux du succès qu'il obtenait, de déterminer le montant de cette cotisation spéciale. C'est une opération difficile «lui ne peut êlre faite au pied levé; vous allez, messieurs, nommer une commission qui sera chargée de préparer le règlement de la future société; elle se livrera à celle élude. — Je recommanderai à celle commission, dit Bamond, d'étudier le système des Équitables Pionniers de Bochdalc, qui étaient arrivés à un résultat très LA SOCIÉTÉ DE SECOURS MUTUELS.  satisfaisant en établissant des versements différents suivant l'âge de chaque membre et suivant le chiffre de la pension qu'il voulait s'assurer, chiffre qui variait de o à  francs. — La commission, dit Pierre, s'entourera de tous les renseignements qui pourront lui permettre d'organiser la société sur les bases les plus larges et les plus solides; elle n'a pas besoin, je crois, d'être très nombreuse et je vous propose de la composer de cinq membres. — C'est cela! c'est cela! dirent plusieurs voix. — J'ai cinq noms à vous soumettre, j'ai préparé une petite liste sur laquelle je vais appeler chaque nom et vous voterez au fur cl à mesure pour savoir si vous les acceptez. — D'abord, interrompit Herpin, tout le monde sera d'accord pour vous nommer le premier, et en votre qualité de maire et aussi parce «pie c'est vous qui avez pris l'initiative de cette création. — Oui! oui! s'écria-l-on de toutes parts. — Je vous remercie de cette marque d'estime dont je suis très louché et je m'efforcerai de la mériter; restent maintenant quatre membres à nommer; vous venez de désigner le maire actuel, je vous propose de lui associer l'ancien maire, M. Chesneau; quand il s'agit «l'une oeuvre de charité el de fraternité, nous devons oublier toutes nos petites dissensions. — C'est très bien, dit Claude tout bas à l'oreille d'Hcrpin; mais c'est mettre le loup dans la bergerie. — Pierre y a tenu absolument; il a l'esprit très large et très libéral et, ma loi, je crois qu'il a raison ; il vaut toujours mieux mettre les bons procédés de son côté; d'ailleurs la paix ne régnera définitivement  TU SERAS CITOYEN. dans le monde que le jour où la tolérance y sera établie de la façon la plus complète. M. Chesneau avait élé surpris au dernier point de voir Pierre le proposer pour faire partie de la commission; il hésita un instant sur la réponse qu'il devait faire; il ouvrit même la bouche pour formuler un refus; mais il comprit aussitôt qu'il aurait ainsi un très vilain rôle, et il se décida à accepter en remerciant le maire «le cette marque de courtoisie. Les autres membres «pie Pierre proposa et qui furent acceptés par la réunion étaient Claude, Desnos aîné cl Bamond. — Il est bien entendu, lit rcmanpier Pisan, «pie la cotisation ordinaire donne droit non seulement à des secours en cas de maladies ou de blessures, mais aussi aux frais des funérailles et à des allocations en faveur des ascendants * du sociétaire décédé, des veufs, des veuves ou des orphelins. — Cela va de soi, répondit Pierre, cela rentre absolument dans le cadre des sociétés de secours mutuels. — Avant «le nous séparer, dit à son tour Herpin, il serait peut-êlre bon «pie ceux d'entre nous «pii veulent être membres honoraires se fassent connaître immédiatement et indiquent le chiffre de leurs souscriptions; il peut être utile à la commission «pii vient d'être nommée de savoir sur quelles ressources assurées pourra compter la future société. Pour ma part, je m'inscris pour la somme de cent francs. Pierre prit une grande feuille de papier et y porta le nom d'IIerpin. — Je m'inscris, dit-il, pour la même somme. — Et moi aussi, dil Claude. — Et moi. lit M. Chesneau d'un air dégagé, pour cinq cents francs. PIERRE ET HERPIN A PARIS.  Un murmure d'étonnement courut dans l'assemblée; la somme paraissait énorme. — C'est très bien, dit Desnos aine à Pisan, surtout pour un homme que l'on a mis à l'écart. — Laissez donc, répondit Pisan, c'est pour humilier ses successeurs et pour gagner un peu de popularité en vue des nouvelles élections qui vont probablement avoir lieu. En quelques minutes la liste atteignit le chiffre «le douze cents francs. — Eh bien! dit Herpin, cela fail soixante francs «le rente pour la société; c'esl déjà «pielque chose. La réunion se sépara, res contente de ce qu'elle avait fait et convaincue qu'elle n'avait pas perdu son temps. Ajoutons qu'à la fin du mois suivant, la compagnie de sapeurs-pompiers commençait à manoeuvrer avec la pompe donnée par M. Chesneau et «pie la société «le secours mutuels était bel et bien constituée. ClIAl'lTllti VIII PIERRE ET HERPIN A PARIS LA CHAMBRE DES DÉPUTÉS * Pierre annonce son intention de se rendre à Paris. — La première quinzaine d'octobre s'élait écoulée; c'était un samedi soir; dix des membres du conseil municipal de Neuville étaient réunis chez Pierre, «pii les avait réunis officieusement pour prendre une décision définitive au sujet de l'école.  TU SERAS CITOYEN. — Mes amis, leur dit-il, j'ai, de nouveau, visité nos deux écoles en compagnie du docteur Perrin et j'ai constaté une fois «le plus qu'il est indispensable «let les reconstruire complètement ; le docteur affirme énerg'upiement «pie leur état constitue une menace permanente* pour la santé de nos enfants; dans ces conditions, je vous ai réunis pour vous communiquer mon intention de me vendre à Paris afin d'y obtenir el une subvention «le l'Etat et une autorisation d'emprunter la somme «pii nous sera nécessaire pour élever notre groupe scolaire; approuvez-vous cette idée? — Et comment pourrions-nous refuser cette marque de dévouement aux intérêts de la commune? répondit vivement Claude; nous acceptons tous et de grand coeur. — Oui ! oui ! répétèrent les autres conseillers. — Seulement, continua Claude, en dehors «les ennuis de toutes sortes «pii vont résulter pour toi de ce déplacement et «les démarches multipliées que lu seras obligé de faire, il y a la question pécuniaire; tu vas dépenser beaucoup d'argent. Eh bien! je trouverais très jusle «pie le Conseil volât un crédit pour te défrayer «le tes dépenses. ■— C'est trop naturel, ajouta Daris. — Je vous remercie, mes bons amis, dit Pierre d'une voix émue, et je suis res sensible à cette marque de sympathie; mais je dois refuser votre offre. — Pourquoi? dit Claude; elle est toute simple et tu peux l'accepter sans scrupule de conscience. ■— Assurément, et je vous déclare très franchement que s'il m'était trop difficile de supporter les dépenses de mon voyage, je trouverais tout naturel que la PIERRE KT HERPIN A PARIS.  commune y contribuât puisque ce voyage est fail dans son intérêt; mais j'ai des économies dont je puis disposer sans me gêner en quoi «pie ce soit el «pii payeront largement mes frais; je n'ai donc besoin «le rien demandera la commune, ipii n'est déjà pas très riche et qui supporte des charges relativement lourdes. — Ce qu'il ne vous dit pas, ajouta Herpin, c'est que ces économies avaient une autre deslination : il voulait l'an prochain aller passer huit jours avec Marceline au bord de la mer, au Tréport * ou à Mers * ; c'était un plaisir qu'ils se promettaient tous deux depuis longtemps et auxtpiels ils renoncent sans hésiter. — Oh! fit Claude, c'est pour le coup que Mathurine doit maudire la politique. — Pas du tout, répondit Pierre; ses opinions ont bien changé el elle est maintenant très bonne citoyenne ; elle est pleinement d'accord avec moi pour faire le petit sacrifice dont Herpin a eu tort de vous parler. —  n'a pas eu tort! s'écria Claude, el je le promets qu'à noire première séance publique — lu le vois, je ne te prends pas en traître, je le préviens -— je te ferai voler des remerciements par tout le Conseil. — Cela n'en vaut vraiment pas la peine, prolesta Pierre. — Si, si, insista Claude; et puis ça vexera rudement M. Chesneau. Départ de Pierre et d'IIcrpinpour Paris. — Quelques jours après, Pierre quittait Neuville avec une grosse malle bourrée d'effets et de provisions; il y avait foule pour le voir partir; il y eut force embrassades et force poignées de main. il.  TU SERAS CITOYEN. Mathurine était toute fière de ces marques d'estimo et de sympathie prodiguées à son mari, mais elle n'en avait pas moins des larmes plein les yeux, à la pensée qu'elle allait être une semaine, peut-être même quinze jours,sans le voir; les enfants croyaient que leur père reviendrait dès le lendemain et ne pensaient qu'à se réjouir du bruit et de l'agitation qui se produisaient devant leur logis. Pierre allait monter en voiture. — Allons, Mathurine, embrasse-moi encore une fois; mais je ne vois pas Herpin, el cela me contrarie de partir sans lui avoir serré la main. Comme il disait ces mots, la foule s'ouvrait pour donner passage à Herpin qui arrivait tout essoufflé avec une grosse valise à la main. — Me voilà! me voilà! dit-il, je pars aussi... (fig.G). — Comment, fit Pierre, vous venez à Paris ? — Oui, j'ai bien réfléchi cette nuit, et j'ai pense, que nous ne serions pas trop de deux pour la besogne que nous avons à faire, et puis à deux on s'ennuie moins quand on attend, et on supporte les refus et les mauvais compliments avec plus de résignation. Si cependant tu ne veux pas de moi pour compagnon, je ne prétends pas m'imposer à toi. — Que dites-vous là, monsieur Herpin ! s'écria Pierre; je suis trop heureux de votre résolution; j'avoue que j'étais un peu attristé à l'idée de me trouver seul dans ce grand Paris et de n'avoir pas un ami à qui communiquer mes impressions. Mais maintenant, dit-il, en regardant sa montre, montez vite, et marchons bon train, sans cela nous manquerions le chemin de fer. M. Herpin obéit; Pierre sauta à son tour dans la voiture, prit les brides, donna au cheval un léger PIERRE ET HERPIN A PARIS.  coup de fouet et le départ s'effectua.aux acclamations de la foule. Arrivée A Paris. — Ils arriveront à Paris à six heures et demie et descendirent dans une excellente pension de famille,située rue de Bagneux,dans le faubourg Saint-Germain, qui était dirigée par un ancien habitant de Beauvais fort lié avec Herpin; ils dînèrent de bon appétit, puis allèrent se coucher de bonne heure, se trouvant un peu étourdis par le voyage et par le bruit de la grande ville; En revanche, ils étaient sur pied le lendemain à  heures du matin et, à  heures, ils descendaient Fig. . — Me voilà ! me voilà I Je pars aussi.  TU SERAS CITOYEN. lentement la rue do Sèvres, regardant autour d'eux avec curiosité un spectacle si nouveau pour eux. — Allons-nous immédiatement rendre visite à M. Gagnon? dit Pierre. — Oh!certainement non, répliqua Herpin, il serait indiscret d'aller le déranger do si grand matin, je crois même que, ne le connaissant pas, il sera plus convenable de chercher à le voir à la Chambre des députés. — Eh bien! alors, rendons-nous au Ministère de l'instruction publique. — Ce n'est pas mon avis; si M. Gagnon veut bien s'intéresser à nous et prendre notre affaire en main, nous aurons beaucoup de chances pour réussir; mais, si nous avons ce bonheur, il faudra nous laisser guider par ses conseils et, par conséquent, il ne faut faire aucune démarche avant de l'avoir vu et d'avoir causé avec lui. — Mais alors, s'écria Pierre, qu'allons-nous faire ce matin? — Flâner un peu, répliqua Herpin en riant; tiens, justement, nous voici devant les magasins du Bon Marché (fig. G), une des curiosités de Paris ; si nous entrions le visiter? — Très volontiers, dit Pierre. Le lion Marché. — Ils entrèrent et, comme en raison de l'heure matinale, il n'y avait encore que peu d'acheteurs, un employé leur fit visiter tout l'établissement, qui excita leur admiration par son étendue et son admirable organisation. * Ce môme employé leur raconta l'histoire de cet établissement fondé par M. Boucicaut; il leur dit ses commencements modestes, son développement d'abord un peu lent, puis plus rapide et enfin ver- PIERRE ET HERPIN A PARIS.  tigincux; il leur fit comprendre comment, dans ces grandes maisons, les frais généraux sont réduits à de minimes proportions, si bien que, tout en réalisant de grands bénéfices, elles peuvent vendre à très bon compte et au très grand avantage des consommateurs. Mais ce qui les intéressa le plus, c'est ce qu'on leur raconta des dispositions prises par M. et Mmc Boucicaut en faveur de leurs employés. M. Boucicaut commença par leur donner une part dans les bénéfices de sa maison, mesure à la fois intelligente et équitable puisqu'elle devait exciter et rémunérer leur zèle; mais, comme tous les employés ne pouvaient pas entrer dans cette participation, les uns en raison de leur admission trop récente dans la maison, les autres par suite de la nature même de leur occupation, M. Boucicaut fonda une caisse de prévoyance alimentée par un tant pour cent des bénéfices de la maison et qui assure une certaine somme, soit à l'employé au moment ou il prend sa retraite, soit, en cas de mort, à sa famille, soit enfin aux demoiselles quand elles se marient; après la mort de M. Boucicaut, sa veuve fit plus encore, elle Fig. Ci). — Los grands magasins du Bon Marché.  TU SERAS CITOYEN. fonda uno société de retraites qu'elle dola d'un million d'abord, el de \ millions un peu plus lard; enfin les statuts «le la société commerciale qu'elle a créée pour continuer son oeuvre sont faits de telle façon que tout employé peut espérer par son travail et sa bonne conduite, arriver à être un jour l'un des principaux associés; l'espoir d'arriver au premier rang n'est interdit à personne, puisque la limite d'âge fixée à cinquante ans contraint à la retraite ceux qui occupent les postes les plus élevés. Le testament de Mme Boucicaut. — Leur cicérone leur rappela aussi — car ils l'avaient lu autrefois, autrefois, l'avaient oublié — le testament de Mme Boucicaut (fig. ), ce monument fde véritable philanthropie *, par lequel elle instituait l'Assistance publique de Paris pour sa légataire universelle, après le payement de certains [legs. Ces legs témoignaient à la fois de la bonté et de l'intelligence l'intelligence la testatrice : elle donnait aux employés du Bon Marché des sommes variant do  à  francs suivant la durée de leurs services; à l'oeuvre de Saint-Nicolas pour les jeunes ouvriers, un million; à l'Association des Jeunes Économes et à l'Internat professionnel deux institutions destinées aux jeunes ouvrières, un autre million à partager par moitié; Fig. . — Mn' Boucicaut. PIERRE ET HERPIN A PARIS.  à des associations protectrices des artistes, des hommes de lettres, etc., OOO francs chacune; à M. Pasteur,   francs; pour la construction «le trois maisons «le refuge,  millions; pour deux maiBiocn.M'iiiK maiBiocn.M'iiiK Pnstcm* (Louis). — Cet illustre savant, «lonl la réputation csl aujourd'hui universelle,débuta modestement dans la vie en  comme maître d'éludés surnuméraire au collège de Hesançon; il était ne à Dole le H décembre ; en , il cuirait à l'École normale supérieure; en , il était reçu docteur es sciences. Nous ne le suivrons pas dans sa longue carrière scientifique, nous conslalerons seulement «pie ses premiers travaux ne faisaient pas prévoir la voie «lans laquelle il entra plus tard, car la première ré&lt;-ompensc «ju'il obtint, une médaille «le la Société royale «le Londres, lui fut accordée pour «les recherches sur la polarisation de la lumière. C'est en  qu'il commença, sur les fermentations, îles études qu'il poursuivit jusqu'en  et dont les résultats eurent un grand retentissement «lans le monde savant. En , il fut nommé membre «le l'Académie des sciences; depuis lors, ses découvertes el ses succès se multiplient; en , il obtient un prix de   florins (  fr.) «lu ministère de l'agriculture d'Autriche pour avoir trouvé le meilleur moyen de combattre la maladie des vers à soie; en G, la Sociéléd'encouragement pour l'étude des sciences lui décerna un prix de   fr. pour ses travaux sur les vins, le vinaigre el la bière; enfin, depuis , il reçoit une pension viagère de l'État à titre île récompense nationale; elle était bien méritée par sa belle découverte de l'atténuation des virus qui lui permettait de découvrir d'abord le vaccin contre la terrible maladie du charbon, puis plus tard le moyen de guérir la maladie plus terrible encore de la rage; on sait que cette dernière est traitée à Paris dans un établissement que l'on appelle l'Institut Pasteur et où des malades venus de tous les points du monde viennent se faire soigner par les élèves «le l'illustre savant. M. Pasteur est grand officier de la Légion d'honneur depuis ; il est, depuis , membre de l'Académie française, où il a remplacé Liltré. Fig. . — Paslenr.  TU SERAS CITOYEN. sons de retraite et un ouvroir *, plusieurs immeubles et un million ; pour la fondation d'un hôpital à Baris,  millions au moins. Une disposition do ce testament plut particulièrement aux «leux amis, ce fut celle par laquelle Mmc Boucicaut, dans un esprit de tolérance qui ne saurait être trop loué, après avoir fait des legs assez considérables en faveur d'institutions se rattachant à la religion catholique qu'elle professait et même avec une certaine ferveur, léguait  francs au grand rabbin do Paris,   francs à l'tëglisc réformée et   francs à l'Église orthodoxe grecque. LEÇ.OX DE CHOSES : llabbln.s. — Les rabbins sont les docteurs et prêtres des Juifs (lig. ); leur principale fonction est de prêcher «lans les synagogues, «l'y faire les prières publiques cl d'y cxpli«picr la loi. Il y a un rabbin dit communal partout où le nombre des fidèles le permet; quand il y a  israélites dans un déparlement, ils nomment un consistoire, sorte de conseil chargé d'administrer les intérêts généraux de la communauté el qui nomme un rabbin dit consistorial; quelquefois on est obligé de réunir plusieurs départements pour pouvoir établir un consistoire. Il y a, à Paris, un consistoire central, qui a autorité sur la France entière et qui nomme, avec l'assistance des délégués des consistoires particuliers, le principal ministre du culte israélile, qui porle le nom de grand rabbin de France. LEÇON DE CHOSES : Église orthodoxe grecque. — Pendant de longues années, l'Église chrétienne fut unie, mais les évoques évoques ijonsianiinopie, résidant près au pouvoir impérial, supportaient difficilement la suprématie des évêques de Home et, plus tard, quand l'Italie appartint tout entière aux Barbares, les empereurs eux-mêmes éprouvèrent un sentiment du même genre. iMais ce fut seulement au ixe siècle, Basile le MaccdoFig. MaccdoFig. — Grand rabbin. PIERRE ET HERPIN A PARIS.  — C'est là faire un noble emploi de sa fortune, dit Pierre en sortant. — Assurément, malheureusement en France, ces sortes de libéralités sont assez, rares; on peut les citer : deux In'pilaux de Paris ont été créés par des particuliers, les hôpitaux Cochin (fig. ) et Lariboisièro (fig. ); Mmc Furtado-lfeine a créé un dispensaire pour les pauvres; M"  de Galbera a fait construire des maisons de retraito pour les vieillards el nien étant empereur et Pholius patriarche [autrement «lit archevêque] «le Conslantinople, que le schisme, c'est-à-dire la séparation entre l'Église latine de Rome et l'Église grecque de Conslantinople, s'accomplit; h plusieurs reprises et surtout à l'époque de la prise de Conslantinople par les Turcs, on essaya, mais sans succès, de le faire cesser. Les Slaves — nation dont les Russes sont la branche la plus importante — furent évangélisés conformément aux doctrines el aux traditions de l'Église grecque par saint Cyrille el saint Méthode; le premier de ces deux apôtres créa même l'alphabet slave qui, avec quelques modifications, est encore aujourd'hui l'alphabet russe. Jusqu'en , VÉf/lise russe s'appelait Kglise grecque orientale; à cette époque, elle a pris le nom «le religion orthodoxe; elle a ceci de particulier que c'est le tzar lui-môme qui est le chef spirituel en même temps que temporel ; on comprend quelle autorité lui donne ce double pouvoir. BIOGRAPHIE : Cocliln; —■ Les Cochin appartiennent h une vieille famille parisienne. Henri Cochin fut au xvni  siècle un des maîtres du barreau. Claude Cochin fut, vers le même temps, doyen des échevins de Paris et son fils, qui avait embrassé la carrière ecclésiastique, devint en  curé de Saint-Jacques du Haut-Pas; il se fit remar«|uer par une charité inépuisable envers les malheureux; ce fut lui qui, en , eut l'idée de fonder un hospice pour les pauvres du faubourg Saint-Jacques et annonça qu'il consacrait à cette bonne oeuvre une somme de   francs; des aumônes lui arrivèrent aussitôt de toutes parts. L'architecte Viel se chargea gratuitement de la direction des travaux et deux pauvres de la paroisse posèrent la première pierre du monument, qui fut terminé en , un an avant la mort de son fondateur. Crée d'abord .pour recevoir  malades, il ne compte aujourd'hui pas moins de  lits. Nous citerons encore M. Jean-Dcnis-MaricCochin (-), connu comme fondateur des salles d'asile de Paris et par les efforts «|u'il fitpour améliorer el propager l'instruction primaire. Ô TU SERAS CITOYEN. les vieux prêtres el un orphelinat; M. Bischoffsheim a élevé un observatoire à Nice; M. Bichard Wallace a fait établir à Paris les fontaines qui portent son nom (fig. lit); M. le comte de l'Aubcspin, sénateur, a donné  francs pour l'Institut Pasteur et a fondé, à Versailles, une grande maison hospitalière qui lui a conté une somme beaucoup plus considérable; et puis, c'est à peu près tout, à ma connaissance du moins. Cependant, depuis quelques années, ces libéralités tendent à se multiplier et il faut espérer que ce mouvement se développera de plus en plus. Fig. . — Hôpital Coeliin. PIERRE ET HERPIN A PARIS.  Kn Angleterre, et bien plus encore aux filais-Unis, «les donations ou «les legs «le ce genre sont beaucoup plus fréipicnts ; il n'est pas d'années où quchpie citoyen généreux ne crée ou un collège, ou un observatoire , ou un établissement scientifique, ou un hôpital... — Mais, dit tout à coup Pierre, je vous rappellerai que nous ne sommes pas venus à Paris pour nous livrer à des dissertations dans la rue ni pour visiter des magasins de nouveautés, quelque remarquables qu'ils puissent être; nous avons à nous occuper des affaires de la commune, et c'est par là qu'il faut commencer; n'esl-il pas vrai? — La raison parle par votre bouche, répondit Herpin en riant; nous avons au Conseil d'Iîtal notre appel contre la décision du Conseil de préfecture qui a cassé nos élections et nous avons au Ministère notre projet de groupe scolaire; mais avant de rien faire, il faut, je vous le répète, aller consulter Fier. . — Hôpital Lariboisière.  TU SERAS CITOYEN. M. Gagnon, notre député, pour qui nous avons la lettre de recommandation do M. Joly. — C'esl cela, fil Pierre; et aller le voir au PalaisBourbon; mais à quelle heure l'y trouverons-nous? — Nous irons un peu avant la séance, répliqua Herpin. Pierre et Herpin au Palais-Bourbon. — Après leur déjeuner, nos deux amis se rendirent à la Chambre, ils arrivèrent vers une heure et demie au Palais-Bourbon (fig. G), situé au bord de la Seine, en face du pont de la Concorde; ils contemplèrent, sans une bien grande admiration, le péristyle* qui ressemble à celui d'un temple grec et qui est protégé par une grande grille qu'ils longèrent pour arriver à la porte d'entrée; là, un domestique en livrée leur demanda s'ils avaient des billets pour Fig. . — Une fontaine Wallace. LA CHAMBRE DES DEPUTES.  la séance, ou bien s'ils étaient journalistes ; sur leur réponse négative, il les renvoya à une porte un peu plus éloignée et par laquelle ils pénétrèrent dans une grande salle destinée aux personnes qui veulent s'entretenir avec les députés. Un garçon de bureau leur lit mettre sur un bulletin imprimé le nom de M. Gagnon, puis leurs noms et qualités; ils ajoutèrent qu'ils avaient à remettre une lettre de M. Joly. — Maintenant asseyez-vous, leur dit le garçon, et attendez; quand M. Gagnon viendra, on vous appellera. Ils s'assirent en effet et, regardant autour d'eux, ils virent qu'ils étaient en nombreuse compagnie; il y avait là des hommes et des femmes de toutes les conditions et de tous les âges qui attendaient avec patience le moment de l'entrevue. De temps en temps, en haut de l'escalier qui faisait face à la porte d'entrée, apparaissait un garçon Fig. (. — Chambre des députés.  TU SERAS CITOYEN; de bureau &lt;pii, «l'une voix retentissante, s'écriait (fig. ) : — Les personnes pour M. Mélinc..., ou bien : — les personnes pour M. Léon Say... Alors on voyait une ou plusieurs personnes s o lover,grimpeiTescalier et «lisparailre dans une attire salit; dont on apercevait seule m eut rentrée. Mais les appels du garçon étaient rares, et peu iiombreux étaient les visiteurs «pii obtenaient audience. Pierres'en étonnait el communiqua sa surpris»! à son ami, mais un «le leurs voisins lui cxplupta la chose. — Généralement, lui «lit-il, les députés n'arrivent guère «pi'à «leux heures; s'ils sonl ici plus tôt, cVsl ipi'ils font partie d'uni! commission el il leur est «lillicile de la quitter; eu outre, un député peut être absent, ou être en congé. — Mais, observa Pierrt!, il ne peut pas y avoir d&lt;» «lépulés en congé, puisqu'ils viennent seulement «le reprendre leurs travaux. — Cela n'y fait rien ; un député demande, un congé l''itf. . — CII £.in;oit, (l'une voix relcnl usante, s'écriait... ' LA CHAMBRE DES DÉPUTÉS.  «piand il esl trop malade pour assister aux séances ou quand îles affaires personnelles réclament toute son attention et tout son temps; ces deux cas peuvent se présenter aussi bien au début qu'à la fin de la s«!Ssion. Aussi n'est-il pas rare de voir un député demander un congé dès la première séance. Première entrevue «le Pierre et «l'IIerpin avec M. &lt;laj»n«&gt;n. — Le v«»isin obligeant allait continuer, «piand la voix «lu garçon appela : — Les personnes pour M. Gagnon! Immédiatement n«&gt;s \\vux amis se précipitèrent, gravirent l'escalier et se trouvèrent en face «l'un homme d«! taille moyenne, d'une cinijuuiilaiiic « années, li!S (dieveux gris ainsi «pie les favoris; la ligure &lt;pioi«]u'un peu rude était assez avenante; il les lit entrer «lans la salli! de réception el les fil asseoir; puis il leur «hmianda h; but «le leur visite. Pour réponse, Ilerpin lui remit la leltre thî rcetmimandation de M. Joly; M. Gagnon la parcourut : —• Ah! oui, je sais, leur dit-il, Joly m'a parlé «le vous la dernière fois «pit! je l'ai vu et dans les iimilleurs termes; aussi suis-je tout à votre disposition; j'ajouterai «pie d'ailleurs, en ma «piaillé «le député de volrt! arrondissement, vous avez «Iroit à toute ma sollicitude. Mais, ajoula-l-il, si je ne me trompe, voire a lia ire &lt;!sl assez compliquée. —■ Piis trop, répondit Herpin, mais nous n'avons pas qu'une alfaire, nous en avons deux. — liaison «le plus pour «pie ji! n'aie pas le lemps «IVn caus«!r avec vous d'une façon complète; la séance va eoiiniuuieer el j'ai une réclamation à faire au procès-verbal; il faut donc «pie je sois là au moment de l'ouverture même.  TU SERAS CITOYEN. Herpin et Pierre sentirent tout leur courage qui s'en allait, à cette fin de non-recevoir; était-ce bien la peine d'avoir une lettre de recommandation pour être éconduits de la sorte? Mais cette impression ne fut pas de longue durée, car M. Gagnon leur dit aussitôt, après avoir consulté un petit carnet : — Pouvez-vous venir me voir après-demain à huit heures? — Du soir ou du matin? dit Pierre. — Du matin! du matin! je suppose que ce n'est pas trop tôt pour des campagnards comme vous. — Non, non, monsieur, répondit Pierre un peu confus; nous serons chez vous après-demain à l'heure «pue vous nous indiquez. — C'est cela; de cette manière, vous aurez tout le temps de me raconter vos affaires et nous verrons comment je pourrai vous être utile. Au revoir, voici ma carte. Il leur remit sa carte où ils lurent : — Ah! j'oubliais, leur dit M. Gagnon en revenant, vous serait-il agréable d'assister, à la séance? LA CHAMBRE DES DÉPUTÉS.  — Ah! monsieur, fit Pierre, nous n'osions pas vous le demander; cela nous ferait bien plaisir. — Eh bien! venez avec moi.  les fit passer par de longs couloirs et les amena ainsi dans une sorte de rotonde soutenue par de grandes colonnes d'ordre corinthien*; là, il dit à l'un des garçons : — Oii est votre chef? — Le voilà, monsieur. Et il appela : — Mathieu! Mathieu! Mathieu arriva. — Pouvez-vous, Mathieu, me placer ces deux messieurs? — Certainement, monsieur le-député; mais il est lard et il y a déjà beaucoup de monde; je ne pourrai les mettre qu'aux tribunes. — C'est au second étage, expliqua M. Gagnon; on est un peu moins bien «pt'aux galeries; mais vous voyez qu'il y a foule; eh bien! à mercredi. Et il disparut, laissant nos deux amis un peu ahuris de voir tous les gens qui allaient et venaient autour d'eux d'un air affairé et aussi les soldats qui formaient la haie, depuis la porte par laquelle ils venaient de pénétrer jusqu'à l'extrémité d'une salle voisine, beaucoup plus vasle, dont les portes étaient ouvertes à deux battants. Mathieu héla un garçon : — Conduisez ces messieurs aux tribunes. Puis il courut à un autre député qui le réclamait à son tour. — Venez, dit le garçon... Une séance a la Chambre des députés. — Mais, au même moment, on entendit le tintement TC SEtUS CITOYEN.   TU SERAS CITOYEN. d'une sonnette électrique, les soldats portèrent les armes, les tambours battirent aux champs. — Il faut «pie nous attendions un peu pour passer, messieurs, dit le garçon; c'est M. le Président qui sort de ses appartements pour se rendre à la séance (fig. ). En effet, au bout d'un instant, Pierre et Herpin virent s'avancer, précédé de deux huissiers, un homme de moyenne taille, à la figure fine et intelligente; les cheveux gris et abondants rejetés en arrière, les favoris également gris, le nez un peu recourbé, la bouche et le menton bien dessinés; il portait avec aisanc»! l'habit noir et la cravate blanche; à sa droite comme à sa gauche, marchait un officier, l'épée nue à la main; derrière lui, venaient plusieurs personnes «pie le garçon leur indiqua comme étant les secrétaires de la Chambre et les employés du bureau de la Présidence. Après avoir traversé l'autre salle, qu'on leur dit être la salle de la Paix, le Président s'inclina à droite, s'inclina à gauche, les officiers saluèrent de l'épée et le cortège disparut. Fig. S. — C'est le Président qui sort de ses appartements pour se rendre à la séance. LA CHAMBRE DES DEPUTES.  Le garçon fit alors monter Herpin et Pierre au deuxième étage; on les introduisit dans une tribune où ils durent se mettre au deuxième rang, bien qu'il y eût encore quelques places libres sur le devant; le premier rang était réservé aux dames. La salle où ils se trouvaient ainsi établis comme spectateurs formait un vaste hémicycle* (fig. )Jorné «le vingt colonnes coniques de marbre, à chapiteaux * de bronze, supportant une voûte éclairée par le haut el décorée de caissons et d'arabesques; en face d'eux se trouvaient le Président et les secrétaires, le Président assis, devant un bureau formant tribune, sur un fauteuil plus élevé, de manière à bien dominer l'assemblée; sur ce bureau, il avait une petite cloche «pie l'on appelle la sonnette du Président et que celui-ci agite quand il veut réclamer l'attention ou imposer le silence; un peu au-dessous du bureau, la tribune à laquelle montent les députés qui veulent prendre la parole; en face, des banquettes en gradins sur lcsiptelles prennent place les députés; puis au-dessus deux rangées de loges. Fig. . — Chambre des députés, salle de séance.  TU SERAS CITOYEN. Au premier étage, se trouvent des loges réservées au président de la Bépublique, au président de la Chambre, aux vice-présidents, aux secrétaires et aux questeurs, aux ambassadeurs des nations étrangères, au Conseil municipal, au Conseil d'fêlat, aux sénateurs, aux anciens députés, aux rédacteurs en chef des principaux journaux, aux officiers de la garnison de Paris, etc.; les autres places sont distribuées ainsi que la majeure partie des places du deuxième étage aux députés, à tour de rôle, par ordre alphabétique et à raison de deux places chaque fois; il est réservé quelques tribunes aux journalistes de Paris, des départements et de l'étranger. Tous ces détails furent fournis aux deux mandataires de Neuville par un voisin complaisant qui élait un habitué des séances de la Chambre et s'était offert à leur donner tous les renseignements qu'ils pouvaient désirer. — Et qu'est-ce «pie c'est au juste que les questeurs? demanda Pierre; je comprends bien ce «jue c'est qu'un président, qu'un vice-président, qu'un secrétaire; mais un questeur, je n'ai jamais pu me rendre compte de ce que c'était. — Bien de plus simple : les questeurs sont chargés de la comptabilité et de l'ordonnancement des dépenses; ils ont la direction et le contrôle «le tous les services administratifs et, comme le Président, ils habitent le palais. La lecture du procès-verbal. — En ce moment, le Président qui causait avec quelques députés groupés autour de son fauteuil, se leva, agita sa sonnette el déclara la séance ouverte ; puis il passa un cahier à l'un des secrétaires qui se mit à le lire, mais très rapidement et à voix basse. LA CHAMBRE DES DÉPUTÉS.  — Qu'est-ce que cela? dit Pierre. — C'est ce que l'on appelle la lecture du procèsverbal; c'est une simple formalité; le véritable procèsverbal, c'est le compte rendu sténographique * de la séance qui paraît au Journal officiel; seulement c'est à propos de la lecture du procès-verbal qu'un député peut réclamer contre les erreurs du Journal officiel, soit qu'il ait rendu inexactement ses paroles, soit qu'il ait changé la nature de son vote. Le secrétaire avait tourné le dernier feuillet et remis le cahier au Président, qui demanda s'il y avait des réclamations sur le procès-verbal. M. Gagnon monta alors à la tribune et expliqua que, dans un des scrutins qui avaient eu lieu la veille, il avait voté pour l'article en discussion et «lue le Journal officiel l'avait marqué comme ayant voté contre; le Président déclara que la rectification serait faite. Gomment votent les députés. — Qu'est-ce précisément qu'un scrutin? dit Pierre, qui ne voulait pas perdre l'occasion de devenir un parlementaire consommé. — Quand la Chambre doit exprimer son opinion sur une loi ou sur un article de loi, sur une interpellation, on procède à un vote qui peut se faire dé trois façons différentes : d'abord à mains levées, ensuite par assis et levé; je n'ai pas besoin bien entendu de vous expliquer ces deux manières de voter; mais, toutes les fois qu'il s'agit de voter des dépenses ou certaines catégories de lois, et aussi quand, après deux épreuves, le Président et les secrétaires n'ont pu constater dans un vote à mains levées ou par assis el levé, de «piel côté était la majorité, ou enfin, dans tous les cas sur la demande .  TU SERAS CITOYEN. de vingt membres, on procède par voie de scrutin public; et voici alors de quelle manière les choses se passent : chaque membre de l'Assemblée dépose dans une des urnes «[ue font circuler les huissiers un bulletin qui porte son nom, et qui est blanc s'il veut voter pour la proposition soumise au scrutin, bleu s'il veut voter contre. Il arrive communément que les députés présents font voter leurs collègues absents en déposant pour eux leurs bulletins dans l'urne; afin d'empêcher ce vote par procuration, on peut demander que le scrutin public ait lieu à la tribune; il suffit pour cela «[lie la demande soit faite par un nombre démembres que le règlement détermine. — Mais comment s'y prend-on dans ce cas? — C'est bien simple : on met deux urnes sur la tribune; puis chaque député vient déposer son bulletin dans l'une des urnes; dans l'autre, il dépose une boule de contrôle «pie les secrétaires lui remettent au moment où il va voter; en même temps, son nom est pointé sur une liste tenue par l'un des secrétaires et il ne peut se présenter une seconde fois à la tribune. Vote des projets de loi d'intérêt local. — Mais, dit Herpin, que fait-on dans ce moment? le Président semble lire quchpie recueil el il s'arrête de temps en temps; alors quelques députés, très peu nombreux, lèvent la main. — Ce sont des projets de loi d'intérêt local qu'il fait voter article par article. — Et qu'entendez-vous par projets de loi d'intérêt local? — Ce sont les projets qui intéressent les communes et les départements, qui les autorisent à con- * LA CHAMBRE DES DÉPUTÉS.  tracter des emprunts, à établir des taxes et des surtaxes d'octroi *. — Alors, dit Pierre, parmi ces projets, il s'en trouve qui autorise des communes à emprunter pour construire des maisons d'école? — C'est possible, mais il faut pour que la question soit soumise aux Chambres que  emprunt dépasse un million. — Et l'on n'y fait pas plus attention que cela ; je vois tous les députés qui causent; et même ceux qui lèvent la main le font machinalement et sans écouter ce que dit le Président; quant aux autres, ils ne prennent même pas la peine de voler. Réellement je trouve cela res mal. Et Pierre s'indignait à l'idée que de tels projets n'attiraient pas davantage l'attention de la Chambre. — Calmez-vous, calmez-vous, lui dit son complaisant voisin ; ce qui vous étonne et même vous scandalise est bien naturel; ces projets que l'on vote aussi facilement ont dû être examinés par les conseils municipaux et les Conseils généraux, dans certains cas par d'autres Conseils spéciaux, par les Conseils départementaux de l'instruction publique; l'administration préfectorale les étudie à son tour et les envoie à Paris, au Ministère de l'intérieur, où l'on procède à une enquête très sérieuse sur le bien fondé de la demande. Alors le projet de loi est rédigé et envoyé au Conseil d'Élat qui le discule et le modifie, s'il y a lieu : c'est alors seulement qu'il est déposé sur le bureau de la Chambre; celle-ci le fait examiner par une commission spéciale et statue après que cette commission a déposé un avis motivé. Il me semble que voilà bien des garanties; il faut y ajouter le contrôle du Sénat et d'une de ses commissions.  TU SERAS CITOYEN. Et remarquez bien que, s'il y avait des citoyens intéressés à s'opposer au projet, il serait bien extraordinaire, s'ils avaient de bonnes raisons à donner, «pi'ils ne pussent décider un député ou un sénateur à les présenter à la tribune. Pourtpioi voulez-vous que l'on perde du temps à discuter des projets que personne ne conteste? — Mais, réplhma Pierre qui n'était pas encore convaincu, ils ne savent même pas ce qu'ils votent, puisqu'ils n'écoutent pas le Président. — C'est une erreur, mon cher monsieur; chaque député reçoit et le texte du projet de loi el le rapport de la commission dont il peut par conséquent prendre connaissance; en outre, chaque jour, au début de la séance, on lui remet l'ordre du jour, c'est-à-dire la liste des différents projets et propositions qui sont prêts à être discutés et inscrits dans l'ordre où ils doivent être appelés par le Président. Les projets et les propositions de loi. — Je m'avoue battu, répondit Pierre; mais pourquoi parlezvous de projets et de propositions; est-ce que ce n'est pas la même chose? — Pas tout à fait; on a pris l'habitude, dans la langue parlementaire, de distinguer ces deux mots : les projets sont présentés par le gouvernement; les propositions sont dues à l'initiative parlementaire, c'est-à-dire sont présentées par des députés ou des sénateurs. — Mais ce n'est «pu'une différence de noms. — Il y a davantage : un projet est toujours examiné à fond et dans ses détails par une commission de la Chambre; une proposition doit d'abord être soumise à une commission spéciale renouvelée tous les mois qui s'appelle la Commission d'initiative parlementaire LA CHAMBRE DES DEPUTES.  et qui, sans s'inquiéter de savoir si la proposition est fondée ou non, est seulement chargée de dire si la question soulevée mérite d'être étudiée actuellement; tenez, justement vous allez entendre discuter une proposition qui tend à changer le mode d'élection de la Chambre; la Commission d'initiative considère que la Chambre actuelle étant dans la première année de son mandat et ayant encore plus de trois ans à siéger, la «[iicslion est inopportune; elle conclut à ce qu'on ne prenne pas la proposition en considération; si son avis est adopté, la proposition ne pourra être représentée avant six mois; dans le cas contraire, elle sera renvoyée à une commission nommée dans les bureaux et qui l'étudiera à fond. Les bureaux. — Qu'est-ce que les bureaux? dit M. Herpin. — Les membres de la Chambre sont répartis chaque mois par la voie du sort en onze séries; les députés qui font partie d'une même série se réunissent dans un bureau (fig. ) — de là le nom de bureau appliqué à l'ensemble de ces députés — et, chaque fois qu'il y a lieu de nommer une commission pour examiner un projet ou une proposition, ils nomment un membre de cette commission; quelqueFig. quelqueFig. — Un des bureaux de la Chambre.  TU SERAS CITOYEN. fois la Chambre décide qu'il sera nommé deux, trois et même cinq membres par bureau; mais, attention, voici le moment intéressant : M. Jean Clovis va défendre sa proposition. Discussion d'une proposition de loi. — En effet, un député venait de s'élancer à la tribune; il avait la barbe et les cheveux noirs el un peu en broussaille, ses yeux très vifs brillaient sous d'épais sourcils (fig. ); la voix était un peu sourde et, de leur tribune, Pierre et Herpin n'entendaient pas grand'chose; mais la mimique* de l'orateur était très animée, il martelait la tribune à coups de poing el, de temps en temps, il rejetait ses cheveux en arrière en lançant vers ses auditeurs un regard de défi. D'abord on l'écouta avec curiosité, mais bientôt des interruptions partirent de la droite, auxquelles répondaient des applaudissements de la gauche; le centre restait silencieux; mais l'orateur semblait à cha«iuc minute s'animer davantage, son débit semblait plus précipité, ses gestes plus énergiques; en même temps, l'Assemblée devenait plus bruyante; les interruptions étaient lancées de tous les côlés; à certains moments, le tumulte devenait tel que Jean Clovis devait s'arrêter; il se croisait alors les bras el regardait ses adversaires d'un air dédaigneux; plusieurs députés étaient descendus de leurs places el s'étaient groupés au pied de la tribune, d'où ils apostrophaient l'orateur. Enfin celui-ci ayant terminé son discours fut remplacé par un pelit vieillard encore très valide et très alerte qui, d'une voix très aiguë, comnien&lt;;a à répondre à Jean Clovis; mais celui-ci l'interrompait presque à chaque mot, si bien que le Président finit par le rappeler à l'ordre et cette pénalité n'ayant pas LA CHAMBRE DES DÉPUTÉS.  suffi, il le rappela à l'ordre avec inscription au procèsverbal; procèsverbal; le petit vieillard fut très bref, et dès «pi'il eul terminé on cria : — La clôture! La clôture fut votée, la propos?ii . repoussée et le Fig. SI. — Une séance à la Chambre des députés.  TU SERAS CITOYEN. Président déclara que la séance était suspendue pour dix minutes. — C'est, dit à nos amis le voisin obligeant, pour permettre aux députés de reprendre un peu leur calme; mais vous êtes heureux pour la première fois que vous venez ici de tomber justement sur une séance un peu mouvementée. Les inconvénients et les avantages d'un régime libre. — Eh bien! fit Pierre, j'ai vu cela avec tristesse; il me semble que les mandataires de la nation devraient avoir plus de dignité dans leurs délibérations. — Il est bien évident qu'il vaudrait mieux qu'il n'y eût jamais de scènes tumultueuses; mais vous auriez tort de vous attrister parce qu'il s'en produit : c'est un inconvénient qui est à peu près inséparable d'un régime libre. Comment voulez-vous réunir dans une enceinte cinq à six cents personnes ayant des opinions très arrêtées, très tranchées el souvent diamétralement opposées, sans que les discussions qui s'engagent n'arrivent quelquefois à être un peu violentes? Il ne faut pas croire que ce soit particulier à notre nation; en Hongrie, en Angleterre, il s'est produit récemment des scènes bien autrement bruyantes; aux États-Unis, il arrive quelquefois que des députés ou même des sénateurs en viennent aux mains; ce sont de bien petites taches, monsieur, sur lesquelles il ne faut pas s'appesantir et qui ont bien peu d'importance dans un régime de liberté et de discussion publique comme celui dont nous jouissons. Le soleil, aussi, a des taches, cela l'empêche-t-il de nous éblouir de ses rayons et, comme a dit un poète, de verser Des torrents de lumière Sur ses obscurs blasphémateurs? LA CHAMBRE DES DÉPUTÉS.  — Vos «djservations sont très justes, dit Pierre; mais, au premier abord, cela m'avait choqué. — El seriez-vous assez aimable pour nous dire, monsieur, ajouta Herpin, quelles sont les consé«piences d'un rappel à l'ordre? — Elles sont nulles; un rappel à l'ordre n'est «pt'un avertissement sérieux donné au député qui trouble « l'ordre »; s'il persiste, le Président peut le rappeler à l'ordre avec inscription au procès-verbal, ce «pii entraîne la privation pendant «piinze jours de la moitié «le l'indemnité attribuée aux députés. Viennent ensuite la censure simple el la censure avec exclusion temporaire, qui entraînent la privation pendant un mois de la moitié de l'indemnité et l'impression et l'affichage à  exemplaires, dans l'arron«lissement «lu député, de l'extrait du procès-verbal mentionnant la censure*. — L'indemnité est, je crois, dj .-&gt; francs par jour? demanda Herpin. — A peu près ; plus exactement elle est de  fr. par an; le Président habite l'hôtel de la Présidence, qui est situé entre le Palais-Bourbon et l'hôtel du Ministère des affaires étrangères; il reçoit  francs par an pour frais de représentation; «puant aux «puesteurs, qui sont logés dans le palais, ils reçoivent une indemnité supplémentaire de  francs. La séance venait d'être reprise; la Chambre commença la discussion d'un projet de loi modifiant certains articles du Code rural et aucun nouvel incident ne se produisit; à six heures, la séance était levée et Pierre et Herpin sortaient après avoir remercié leur obligeant voisin. TU PKHAS CITOYEX.   TU SERAS CITOYEN. CHAPITRE IX CHEZ LE DÉPUTÉ — UNE CAMPAGNE ÉLECTORALE - LE CONSEIL D'ÉTAT Le cabinet de . Gagnon. — Le surlendemain, à huit heures, Pierre et Herpin arrivaient chez M. Gagnon; le député demeurait au quatrième; un domestique introduisit les visiteurs dans le cabinet de travail; vêtu d'un pantalon et d'un veston gris, les pieds dans des sandales rouges, une calotte de velours noir sur la tête, M. Gagnon était déjà au travail (fig. ). — Asseyez-vous, mes amis, dit-il; je termine ce petit bout de rapport et je suis à vous. Pierre et Herpin prirent des sièges et regardèrent tout autour d'eux pour voir comment était fait le cabinet d'un homme politique; l'ameublement était des plus simples et attestait les goûts laborieux de son propriétaire; d'abord des rayons tout autour de la pièce avec des volumes bien serrés les uns contre les autres; un bureau en bois noir chargé de papiers ; à côté et bien à portée de la main, un casier tournant où se trouvaient les livres dont le député avait le plus souvent besoin et qu'il pouvait ainsi consulter sans se déranger; dans un coin, une table couverte de brochures et de dossiers; sur la cheminée, une pendule et deux coupes en marbre noir; sur les murs, quelques petits tableaux de genre; enfin une demidouzaine de chaises et deux fauteuils complétaient ce mobilier. Au bout de quelques instants, M. Gagnon releva la tête et se tournant vers eux : CHEZ LE DÉPUTÉ.  — Voilà qui est fait, dit-il; maintenant, racontezmoi voire affaire le plus brièvement possible, car vous n'êtes pas les seuls à venir me demander conseil el j'ai plusieurs autres rendez-vous ce matin. — Si vous préférez que nous revenions un autre jour? demanda Herpin. — Mais, un autre jour, ce serait exactement la même chose; remarquez bien que je ne m'en plains pas; un député se doit aux intérêls de l'arrondissement qu'il représente, trop heureux quand il n'a pas à s'inquiéter en même temps des intérêts personnels de certains de ses électeurs; mais personne ne vous force à être député, n'est-ce pas? Donc si vous l'êtes, remplissez vos fonctions de votre mieux et ne négligez aucun des devoirs qu'elles vous imposent. — C'est très bien ! dit Pierre; je n'avais pas l'honneur de vous connaître et je vous avouerai même qu'aux dernières élections j'ai voté contre vous... Fig. S-.?. — M. Gagnon était déjà au travail.  TU SERAS CITOYEN. Herpin, qui trouvait celle confidence maladroite ou tout au moins intempestive, donna à son ami un violent coup de coude qui l'interrompit tout court. M. Gagnon s'en aperçut et ne put s'empêcher de sourire. — Laissez-le «loue; pounpioi voulez-vous «pie cela me contrarie? puisqu'il me dit qu'il ne me connaissait pas, je ne puis pas être froissé. Comment on devient candidat. — Et puis, vous l'avouerai-je, peut-être eût-il mieux valu que tous les électeurs de l'arrondissement eussent professé pour moi les mêmes sentiments que monsieur Pierre. J'étais un avocat de Beauvais, fort occupé, recevant chaque année de beaux honoraires; assez aimé et assez considéré parce que je n'acceptais pas toutes les causes et «pi^ je plaidais assez souvent pour l'honneur, c'esl-à-dire gratis. Lors des dernières élections, on vint me proposer «l'être candidat à la députation; je refusai avec énergie, on insista et ce qui fait, monsieur le maire, «[lie j'éprouve une très grande sympathie pour vous, c'est «piie mon histoire est à peu près la vôtre; on a fait appel à mon désintéressement, à ma conscience de citoyen, on m'a fait voir «lue le dépulé sortant ne songeait qu'à ses intérêts particuliers et «ju'en mainte occasion, il leur avait sacrifié l'intérêt général; j'ai vu qu'il n'avait jamais rien fait ni pour ses électeurs, ni pour son département, qu'il avait toujours été un député inutile, ne prônant aucune part aux travaux de la Chambre, n'assistant presque jamais aux séances. J'ai fait ce que vous avez fait vous-même d'après ce que m'a raconté Joly, j'ai cédé aux sollicitations UNE CAMPAGNE ÉLECTORALE.  «le mes amis el j'ai posé ma candidature. Ah! mes amis, depuis ce moment, je n'ai plus une minute de tranquillité; je ne m'en repens pas, car je reconnais que j'ai fail mon devoir; mais combien j'eusse préféré qu'on fit à un autre plus digne l'honneur «lont j'ai été l'objet! Une campagne électorale. — Tenez, dit M. Gagnon, vous êtes arrivés à l'heure exacte que je vous avais fixée; dans mes rendez-vous, je prévois toujours un retard d'un quart d'heure; eh bien! je vais profiter de votre exactitude pour vous raconter ma campagne électorale et vous verrez que tout n'est pas roses dans la carrière d'un homme politique. J'étais encore un peu inexpérimenté, mais l'on forma un comité dans le«piel entrèrent des hommes considérables par leur situation ou par leur intelligence ou par leur fortune; «[iielques-uns avaient l'habitude des luttes électorales t je me laissai guider par eux. En réalité, si nous allons au fond des choses, une élection est toujours une élection, qu'il s'agisse du Conseil municipal, du Conseil général, du Sénat ou de la Chambre des députés; seulement le nombre des électeurs varie et, à mesure qu'il augmente, la tâche «lu candidat devient plus difficile. Vous étiez connus tous deux dans votre commune et l'on pouvait vous apprécier à votre juste valeur; les candidats au Conseil général ne s'adressent qu'à un canton, dans lequel ils vivent généralement depuis longtemps; leurs électeurs sont en mesure de les juger. Quand il s'agit des élections sénato»laies, la chose se complique un peu davantage; mais encore la plupart des électeurs s'occupent des affaires et savent à  TU SERAS CITOYEN. quoi s'en tenir sur les gens «pii viennent briguer leurs suffrages. Mais quand on veut devenir député, il faut se faire connaître de milliers do citoyens qui, la plupart du temps, ne vous ont jamais vu, n'ont même pas entendu parler do vous. Je dois «lire que je m'y suis employé en conscience, j'ai adressé des circulaires, j'ai fait «les professions de foi, j'ai parlé dans des réunions publiques; vous en avez eu deux pour toute votre campagne; il m'est arrivé d'en avoir trois en un seul jour. Et répondre aux questions les plus étranges, les plus saugrenues qui vous sont posées par des adversaires malicieux; braver les cabales montées; subir avec sang-froid les atla«jues les plus violentes, les calomnies les plus odieuses, et cela, ([uelle que soit l'honorabilité de votre vie. Ah! mes amis, n'enviez pas ceux de vos concitoyens qui briguent le mandat de député et veulent le remplir consciencieusement, car ils assument une tâche bien lourde et une écrasante responsabilité. Je puis bien me rendre celte justice que j'ai été un candidat modèle; j'ai visité à peu près toutes les communes de l'arrondissement, j'ai tenu en trois semaines plus de quarante réunions; aussi, le dernier jour, quand, à la préfecture, on recevait, dans la soirée, les résultats des diverses communes, j'étais à bout de forces et m'endormis dans un fauteuil; je rêvai «pie mon concurrent était élu et «pue je retournais à mes chères études, à mon cher cabinet de travail; tout à coup je fus éveillé par des acclamations; le résultat du vote dans une des plus fortes communes venait de me donner sur mon adversaire une avance considérable qu'il ne pouvait plus regagner; ! UNE CAMPAGNE ÉLECTORALE.  mon élection était assurée et l'on troublait mon sommeil pour me féliciter, pour m'acclamer (fig. ). L'indemnité des députés. — Depuis ce tempslà, j'ai dû quitter ma bonne ville de Beauvais où j'étais si heureux, j'ai à peu près renoncé à l'exercice «le ma profession «l'avocat, je ne gagne plus rien, mais je dépense bien davantage. — Oui, fit Herpin, mais vous aVez votre traitement de député. — Ah! ah! j'attendais celle objection; je vous ferai tout d'abord remarquer qu'il ne s'agit pas d'un traitement, mais d'une indemnité, elle mot est tout à fait exact. Croyez-vous qu'un député qui, comme moi, doit renoncer prestpie complètement à l'exercice de sa profession, qui est obligé de venir à Paris louer un appartement meublé pour s'y loger avec sa famille, conserve une partie sérieuse de son indemnité; notez qu'il est obligé de garder son logement ou sa maison dans l'arrondissement qu'il représente. Et puis, toutes les fois qu'il y a une souscription soit politique, soit charitable, le député doit s'inscrire au premier rang et donner une somme assez ronde, sous peine d'être taxé d'avarice. D'ailleurs, cette indemnité a le grand avantage de permettre à tout individu, même le plus pauvre, de remplir les foncFig. foncFig. — Et l'on troublait mon repos pour me féliciter.  TU SERAS CITOYEN. tions de député, s'il en est jugé digne par ses concitoyens; elle a donc un caractère essentiellement démocratique. — Pour moi, je vous assure que je la touche sans le moindre scrupule. Je suis tellement occupé «pie je néglige même mes propres affaires; aussi, je vous le répète, non seulement je n'en veux pas à ceux qui ont voté contre moi et j'ai même un certain penchant vers eux pour avoir cherché à m'éviler celte corvée. Les avis de M. Gagnon. — Dans tous les cas, une fois l'élection terminée, je suis votre mandataire à tous, que vous ayez voté pour moi ou non ; j'ajouterai qu'ici j'aurais d'autant plus torl de me formaliser que, d'après les quelques mots que vous m'avez dits hier cl d'après ce que j'ai appris de Joly, il ne s'agit pas de vos intérêts particuliers, mais des intérêts de votre commune. — Parfaitement, dit Pierre. — Eh bien! maintenant, je vous écoute. Ce fut Herpin qui se chargea d'exposer l'affaire; M. Gagnon tout en l'écoutant prenait des noies et, de temps en temps, il l'interrompait pour le ramener au fait ou pour bien lui faire préciser certains détails. Ce récit terminé et après quelques minutes de réflexion, il leur donna son avis. — Vous avez là deux affaires qu'il ne faut pas confondre : la validité de vos élections municipales et la construction de votre groupe scolaire ; je crois que vous avez raison dans l'un et l'autre cas; mais, si vous voulez réussir, il faut procéder méthodiquement. D'abord, il faut résoudre la question électorale ; vous comprenez bien que, si vous êles reconnus définitivement comme constituant la municipalité de LE CONSEIL D'ÉTAT. b Neuville, vous aurez bien plus de force pour défendre ses intérêts; votre pourvoi devant le Conseil d'État devrait déjà êlre jugé, mais il y a eu, cette année, tant de contestations de ce genre «pie, malgré toute son activité, ce grand corps n'a pu encore les examiner examiner En sortant d'ici vous allez passer au Palais-Royal (fig. ), où siège le Conseil d'État, et vous DESCIUPIION : Palais-Royal. — Le cardinal de Richelieu, le puissant ministre de Louis XIII, acheta, en i, les hôtels de Mercoeur et de Rambouillet, celuirci célèbre dans les fastes littéraires du xvn* siècle el où se réunissaient les Précieuses que Molière se permit de trouver un peu ridicules. Il fallut dix ans pour exécuter les travaux de reconstruction complète ordonnés par le cardinal, mais quand ils furent terminés, ce palais fut une des merveilles de Paris;c'était le PalaisCardinal. Richelieu le légua à Louis XIII, qui ne lui survécut, on le sait, que de cinq mois; mais la régente Anne d'Autriche vint s'y installer avec ses deux fils et y demeura fort longtemps. En , Louis XIV donna le Palais-Cardinal devenu PalaisRoyal, en apanage, à son frère, Philippe, duc d'Orléans, qui le transmit à ses descendants; mais, vers , Louis-PhilippeJoseph, duc d'Orléans, dit Philippe-Égalité, ayant besoin d'ar. d'ar. Fier. Si. — Palais-Uoyal. ?' TU SERAS CITOYEN. demanderez à parler au secrétaire général, qui vous dira où en est votre affaire ; vous reviendrez ici ensuite el vous me laisserez un petit mot pour me faire congenl, congenl, construire tout nulour du jardin d'immenses bâtiments qu'il loua el qui devinrent le plus splcndidc mais le plus immoral bazar du monde ; jusqu'en , ils conservèrent en grande partie ce caractère et eurent une réputation européenne. Ne vint-on passée qu'un jour a Paris, il fallait voir le PalaisRoyal; PalaisRoyal; la date que nous indiquons, il fut un peu purifié et Louis-Philippe l'habita jusqu'en . Kn b, il devint la résidence du prince Jérôme et de son fils, le prince Napoléon. Incendié en grande parlie par la Commune en ISll, le PalaisRoyal a élé réparé assez promptement et est affecté définitivement au Conseil d'État; l'aile dite Monlpensier sert de résidence provisoire à la Cour des Comptes. Il ne faut pas oublier le canon-horloge du Palais-Royal, disposé de manière qu'ure lentille * le fasse parlir au moment précis où le soleil passe au zénith '; on sait que si c'esl le midi vrai (fig. ), ce n'est pas celui qui est dans la pratique; aussi quelqu'un qui réglerait sa montre sur le canon du PalaisRoyal, risquerait fort de manquer ses rendez-vous. Fig. SJ. — Canon du Palais-Royal. LE CONSEIL D'ÉTAT.  naître sa réponse; suivant ce qu'elle sera, je verrai si je dois voir ou non le président de la section. -— Quelle section? demanda Pierre. — La section du contentieux *; le Conseil d'État est divisé en cinq sections; mais, si M. Herpin a été chef de division à la préfecture de l'Oise, il vous expliquera cela aussi bien «pue moi et, vous le savez, je suis pressé. — Pardon, fit Pierre, de ma curiosité. — Oh! il n'y a pas de mal, el si l'aiguille n'avançait pas, je vous aurais donné tous les détails que vous désirez, mais je n'ai plus «pie dix minutes à vous accorder. Je verrai donc, s'il le faut, le président de la section du contentieux et je lui exposerai les raisons particulières qui rendent désirable une prompte solution de cette affaire. Ce sera une arme très redoutable que vous enlèverez ainsi à vos adversaires. Cependant, pour ne pas perdre de temps, vous pourrez commencer immédiatement vos démarches dans les ministères; vous irez d'abord au Ministère de l'instruction publique, rue de Grenelle, et vous verrez le directeur de l'instruction primaire; c'est un homme très actif, très dévoué à sa tâche, et qui sera pour vous un puissant protecteur; vous pouvez y aller aujourd'hui de deux à quatre heures; c'est un jour d'audience. De mon côté, je verrai le directeur des affaires communales et départementales au Ministère de l'intérieur pour savoir quelle suite il entend donner à la demande d'autorisation d'emprunt faite par la commune de Neuville; puis, après-demain, vous reviendrez me voir à la même heure, et je vous dirai si vous avez de nouvelles démarches à faire. — Nous sommes vraiment confus de votre bonté,  TU SERAS CITOYEN. dit Herpin; nous ne vomirions pas abuser de votre temps si précieux. ■— Mais, mon cher monsieur, mon temps n'est précieux qu'à la condition que je l'emploie à être utile à mes concitoyens. Donc, pas de remerciements; je ne fais que remplir mon devoir comme vous remplissez le votre. Et se levant, M. Gagnon mit lin à l'entretien; il serra la main aux deux amis, qui se retirèrent fort satisfaits du résultat de leur entrevue. Le Conseil ri'Kfat. — Et maintenant, dit Pierre, allons au Palais-Royal. — Allons, dit Herpin, mais il est bien têt; le secrétaire général ne sera pas encore arrivé. — Eh bien! marchons lentement; cela nous fera une petite promenade. D'ailleurs je n'en suis pas fâché, cela vous donnera le temps de me donner «niclques détails sur le Conseil d'État. — Je ne veux pas vous refuser cela, répondit Herpin en souriant, mais je ne sais pas si mes souvenirs me permettront de le faire d'une façon précise ; enfin, je vais essayer; seulement je sais que ce serait plus facile pour moi, si vous me posiez des questions auxquelles je m'efforcerais de répondre. — Eh bien! d'abord, d'une façon générale, qu'estce que c'est que ie Conseil d'État? «juelle est sa mission? Je comprends bien la Chambre des députés et le Sénat, mais pas du tout cet autre corps qui n'est pas élu, qui ne fait pas de lois et qui est un tribunal d'une espèce toute particulière. — Je pourrais, mon cher ami, faire ici preuve d'érudition* et vous dire que le Conseil d'État remonte aux empereurs romains qui avaient auprès d'eux un conseil; je pourrais vous parler des Convives du Roi sous LE CONSEIL D'ÉTAT.  les deux premières dynasties, de la Cour du Roi sous les premiers Capétiens, du Grand Conseil sous leurs successeurs; mais je vous fais grâce même «les détails sur le rôle du Conseil d'État organisé par François Ier elréorganisé d'une façon plus complète par Louis XIII. J'arrive tout de suite à la constitution de l'an VIII parce qu'elle répond admirablement à voire question ; en effet elle dit dans son article  : « Un Conseil d'État est chargé de rédiger les projets de loi et les règlements d'administration publique et de résoudre les difficultés qui s'élèvent en matière administrative. » l'n décret des Consuls rendu quelque temps après le chargea en outre du jugement des affaires contentieuses administratives qui étaient jusque-là soumises aux ministres. Depuis cette époque, il a subi de nombreuses transformations, mais ses attributions sont toujours restées à peu près les mêmes; cependant aujourd'hui les ministres se passent souvent du concours du Conseil d'État pour la préparation de leurs projets de loi et c'est quelquefois un tort, car on se prive ainsi du concours d'hommes d'une compétence et d'un talent reconnus. Aussi arrive-t-il quelquefois «pie la Chambre ou le Sénat renvoie au Conseil d'État un projet ou une proposition qui ne lui paraît pas suffisamment étudiée. — Et qui nomme les membres de ce Conseil? Le personnel du Conseil d'État. — C'est le Président de la République; et c'est tout naturel puisque ce grand corps est un auxiliaire du gouvernement. Il y a deux catégories de conseillers d'État : les uns, qui font partie intégrante du Conseil, sont dits conseillers d'État en service ordinaire ; les autres, qui siègent dans le Conseil seulement en raison des  TU SERAS CITOYEN. hautes fonctions administratives qu'ils exercent, sont dits conseillers en service extraordinaire. Les uns et les autres sont aidés dans leurs travaux par les maîtres maîtres requêtes (fig. ) et les auditeurs de lro et de e classe. — Que font ces maîtres des requêtes? — Ils sont, comme les conseillers, chargés d'étudier certaines affaires et de présenter des rapports; mais ils n'ont voix délibérative, c'est-à-dire ils ne peuvent prendre part au vote, que dans ces affaires-là; ce sont eux aussi qui sont chargés dans la section du contentieux de représenter plus particulièrement l'administration ; leur rôle correspond alors à celui du procureur de la République près un tribunal civil. — Mais d'où vient leur nom? — De ce qu'à l'origine ils étaient chargés de recevoir les plaintes et requêtes que l'on présentait aux rois, de les examiner et d'en rendre compte; à la suite de modifications successives, leurs attributions sont devenues celles que je vous ai dites. —- Et les auditeurs? — Ce sont des jeunes gens qui sont recrutés par la voie du concours et qui font là un apprentissage de la carrière administrative. Les sections du Conseil d'État. — Ah! fit Pierre, je commence à me rendre compte un peu de ce Conseil d'État; mais ce que je ne comprends pas, ce sont ces sections dont nous a parlé M. Gagnon. Fig. SC. — Maître «les requêtes au Conseil d'Etat. LE CONSEIL D'ÉTAT.  — C'esl pourtant bien simple; vous avez vu que les attributions du Conseil d'État sont très diverses; par suite,le nombre des affaires qu'il a à expédier est considérable; pour arriver à une solution plus rapide, les conseillers sont répartis en sections qui sont actuellement au nombre de cinq (contentieux, législation, intérieur,finances, travaux publics); à chaque section sont dévolues les affaires d'une nature déterminée; c'est ainsi que la section du contentieux est chargée d'instruire tous les procès «jui sont portés devant le Conseil, la section de législation de préparer les lois d'ordre général, "a section de l'intérieur de régler toutes les affaires communales et départementales. — El quelle est la section la plus occupée? — C'est à coup sur la section du contentieux, car elle a à juger les appels formés conlre les décisions des conseils de préfecture de loute la France et à juger les contestations sur les élections pour les Conseils généraux; les affaires comme la nôtre sonl si nombreuses, «pie l'on a du créer une seconde section du contentieux pour expédier les affaires en retard. — Eh bien! lit Pierre, je vous remercie beaucoup, mon cher ami, me voilà beaucoup plus savant que tout à l'heure el, au moins, «uiand je lirai dans mon journal des articles dans lesquels il sera question du Conseil d'État, je saurai ce «pie cela veut dire. Tout en causant, nos amis étaient arrivés au PalaisRoyal; ils pénétrèrent dans la grande cour qui donne sur la place, et le concierge leur indiqua la porte, qui donne accès aux bureaux du Conseil d'État. Pierre et Herpin rendent visite au secrétaire général. — Ils entrèrent et demandèrent à parler au secrétaire général ; on leur fit décliner  TU SERAS CITOYEN. leurs noms et qualités et, après quelques minutes d'attente, on les introduisit dans le cabinet de ce haut fonctionnaire, qui les reçut avec beaucoup d'amabilité (fig. ); informé du but de leur visite, il fit venir un chef de bureau, avec lequel il s'entretint à voix basse pendant quelques instants. — Votre affaire, dit-il ensuite, est en état d'être jugée; elle sera portée à la prochaine séance publupie du Conseil. — Je croyais, dit Herpin, cpie la section du contentieux contentieux seule ces questions peu importantes? — Vous avez raison; mais votre adversaire a constitué un avocat et la règle est «pie, dans ce cas, l'affaire soit décidée par le Conseil lui-même «pii est, en ce cas, composé de la section du contentieux el de deux délégués de chacune des autres sections. — Mais, fit M. Herpin, est-ce que nous allons être obligésaussi de constituer un avocat? c'est une dépense bien lourde. — Vous n'y êtes nullement obligés; allez rendre visile au rapporteur, qui est M. Lcchcvalier, auditeur de lrc classe, il vous dira peut-être si l'intervention d'un avocat est nécessaire. Fig. . — Clie/. M. le secrétaiie général. LE CONSEIL D'ÉTAT.  Herpin et Pierre sortirent, la tête un peu plus basse qu'à leur entrée; ils étaient effrayés de l'acharnement que M. Chesneau apportait dans cette affaire; ils étaient au bas de l'escalier «pianil le garçon de bureau courut après eux pour les rappeler : le secrétaire général les priait de l'attendre un instant. Ils remontèrent et, au bout d'un quart d'heure, ils virent un jeune homme sortir du cabinet du secrétaire; aussitôt le garçon les fit entrer de nouveau. — Je vous demande pardon, messieurs, de vous avoir fait remonter; mais au moment où vous partiez, M, Lechevalier arrivait m'entretenir de «pielques affaires; j'en ai profité pour lui parler de la vôtre. D'après la manière dont il m'en a parlé, je crois que vous pouvez avoir bon espoir, — remanpiez bien «pie c'est là une simple impression; —je n'ai pas le tlroit de vous en «lire davantage. A ces bonnes paroles, Pierre et Herpin ne se sentirent pas de joie; leurs humeurs noires étaient chassées comme par un coup de vent; ils remercièrent avec effusion l'aimable fonctionnaire et se retirèrent tout joyeux. Chez le directeur de l'enseignement primaire. — Dans l'après-midi, ils mirent un mot chez M. Gagnon pour lui dire qu'il était inutile de voir le président de la section du contentieux et de là ils se rendirent au Ministère de l'instruction publique; ils y firent une assez longue pause; la salle d'attente qui précédait le cabinet du directeur de l'instruction primaire était bondée de monde : inspecteurs, instituteurs, institutrices étaient là, pressés les uns contre les autres (lig. ); mais il faut dire «pie chaque audience ne durait «pie peu de lemps, aussi Pierre dit à Herpin :  TU SERAS CITOYEN. — Je crois qu'il faut nous préparer à exposer notre affaire succinctement, car le directeur ne nous permettrait pas une longue narration. — Vous avez peut-être raison, répondit Herpin; mais alors parlez le premier; j'ajouterai des détails si on nous en demande; mais je reconnais mon défaut, je ne sais pas être bref. — Péché avoué est à moitié pardonné. Vers quatre heures et demie, ils furent introduits dans le cabinet du directeur; c'était un homme «le petite taille, de figure agréable, les cheveux et la barbe noirs, le teint res pâle; il portait de fines lunettes d'acier qui dissimulaient mal la vivacité de son regard. Pierre exposa son affaire d'une manière assez Fig. SS. — Chez M. le directeur général do l'enseignement primaire. LE CONSEIL D'ÉTAT.  concise et sut s'arrêter à temps, chose difficile pour tout le monde, mais surtout pour lui «rui n'avait pas l'habitude de la parole. Tout en l'écoulant, le directeur, M. Dubois, avait cherché dans les dossiers qui se trouvaient sur son bureau, et dans l'un d'eux il avait pris un papier; et, quand Pierre se fut tu : — Je connais votre affaire, dit-il; l'inspecteur primaire me l'a signalée et je m'en suis déjà préoccupé; la construction d'un groupe scolaire me parait s'imposer dans les conditions que vous m'indiquez el dont l'exactitude m'est certifiée par l'inspecteur; quand nous rencontrons dans une commune, dans un Conseil municipal, une telle bonne volonté, ce n'est certes pas notre rôle de les décourager. Malheureusement, en raison de l'avis défavorable émis par votre Conseil général, je rencontre une très vive opposition au Ministère de l'intérieur et on insiste particulièrement sur ce fait que, moralement, vous ne représentez plus la commune puisque voire élection a été annulée. Je trouve cette raison peu concluante, car la mauvaise condition des bâtiments scolaires ne deviendra pas meilleure si un autre maire, un autre adjoint sont nommés à votre place. — Mais, répondit Pierre, nous avons tout lieu d'espérer que le Conseil d'État va casser la décision du Conseil de préfecture et valider notre élection; sa décision sera rendue lundi prochain. — Oh! alors, tout ira bien, s'écria M. Dubois; écrivez-moi un mot dès que l'arrêt sera rendu, el alors il faudra bien que l'on nous donne satisfaction. A bientôt, messieurs. Pierre commence a se rassurer. — Herpin et Pierre se retirèrent enchantés «le la réception que  TU SERAS CITOYEN. leur avait faite le directeur et pleins d'espoir maintenant dans l'issue de leurs projets. — Voulez-vous que je vous parle franchement? dit tout à coup maître Pierre. — Sans doute. — Eh bien! jusqu'à présent, je n'étais pas encore tout à fait réconcilié avec mes fonctions; sans doute, j'ai été très tlatlô d'être nommé maire et d'autant plus flalté que je ne m'y attendais nullement; depuis «pie je le suis, j'ai rempli mes devoirs avec beaucoup d'assiduité. — Et de zèle, et de dévouement. — Enfin j'ai fail de mon mieux; mais je croyais toujours que cela ne durerait pas, que M. Chesneau redeviendrait maire et moi Gros-Jean comme devant, ayant perdu mon temps et dépensé mon argent sans utilité pour mes concitoyens; mais, maintenant «pie j'entrevois le succès, je ne regrette plus rien et je suis fier, au contraire, «piand je pense que notre commune va, grâce à nos efforts communs, entrer dans une voie de progrès et de prospérité! — C'est très bien cela! s'écria Herpin en lui serrant la main avec effusion; tu es un bon citoyen. — Oh! fit Pierre, d'un air modeste, c'est un trop beau titre pour un pauvre homme comme moi. — Non, non! tu le mérites bien et il faudrait, dans notre pays, beaucoup de citoyens comme toi, modestes, honnêtes, esclaves de leurs devoirs; la France en possède déjà, c'est vrai; mais il en faudrait encore davantage, car c'est par eux, par la réunion de leurs efforts qu'elle peut conserver son éclat et sa grandeur. Et maintenant «pic nous avons bien travaillé pour le bien public, je crois «pie nous pourrions nous LE CONSEIL D'ÉTAT.  accorder une petite distraction et aller ce soir au Théâtre-Français; qu'en dis-tu? Les subventions théâtrales. — Certes, je ne demande pas mieux; au moins je profiterai une fois dans ma vie, de celte subvention que l'on accorde à certains théâtres et dont je paye ma part tout comme tant d'autres qui ne verront jamais ni le ThéâtreFrançais (fig. ), ni l'Odéon, ni l'Opéra, ni l'OpéraComique; l'OpéraComique; que vous trouvez cela juste, vous? — Mais assurément; est-ce «pic nous ne sommes pas tous solidaires les uns des autres? ces subventions que lu critiques forment une partie seulement d'un ensemble de dépenses qui ont pour but de maintenir la France au rang qu'elle occupe dans le monde des arls, des lettres el des sciences. Est-ce que tu n'éprouves pas un petit mouvement d'orgueil lorstpie tu lis dans ton journal qu'un opéra de Rizet * ou une comédie d'Emile Augier* vient d'obtenir le plus grand succès à l'étranger, quand tu vois coiisFig. coiisFig. — ThéAlrc-Français.  TU SERAS CITOYEN. later par les critiques de tous les pays que l'École française de peinture et de sculpture est en ce moment la première du monde, quand tu vois la renommée de M. Pasteur se répandre chez tous les peuples civilisés? et cependant, je puis te le dire sans te blesser, tu n'as pas pris la moindre part à l'enfantement de ces chefs-d'oeuvre el tu n'es pour rien dans les découvertes de nos illustres savants. Pourquoi donc ta fierté? Parce «pie tu sens «pie, comme membre de cette grande famille qui s'appelle la France, tu as ta petite parcelle dans la gloire que ses enfants font rejaillir sur elle et tu l'as en vertu de celte même solidarité que tu repousses alors qu'il s'agit de charges à supporter. — Ma foi, monsieur Herpin, vous avez raison et j'applaudirai bien fort ce soir comme témoignage de repentir. — Tu applaudiras si la pièce est bonne et si les acteurs la jouent bien. La pièce était sans doute bonne et les acteurs excellents, car les deux amis applaudirent avec énergie et, en retournant rue de Bagneux, après le spectacle, ils avouèrent qu'ils avaient passé une excellente soirée. CHAPITRE X LE SÉNAT - LE TRIOMPHE RETOUR A NEUVILLE — LE JURY Nouvelle visite A M. Cagnon. — Le lendemain, à  heures, Pierre et Herpin sonnaient à la porte de leur député et, au bout de quelques minutes, ils étaient introduits dans son cabinet. LE SÉNAT.  — Eh bien ! leur dit-il, quelles nouvelles? Pierre laissa la parole à Herpin, qui rendit un compte détaillé et fidèle de leurs démarches et des résultats déjà obtenus. — Cela va bien! cela va bien! dit M. Gagnon, en se frottant les mains. Eh! eh! M. Chesneau a du fil à retordre avec des gaillards comme vous. Moi, j'ai vu hier le directeur des affaires communales et départementales; il est fort bien disposé ; mais il est arrêté parle vote du Conseil général; pour passer outre, il lui faut un ordre spécial du Ministre. Or je vous dirai, mes amis, que mes rapports avec le Ministre de l'intérieur sont très froids; il me serait désagréable de lui demander rien qui ressemblât à une faveur; je le ferais cependant s'il n'y avait aucun autre moyen de faire réussir votre demande si légitime; mais je vais vous donner une lettre pour M. Duvinot, l'un des sénateurs de notre département; c'est un fort aimable homme et qui est dans les meilleurs termes avec le Ministre et avec son sousINSTKI'CTIOX sousINSTKI'CTIOX : Ministre. — Un ministre est un homme chargé de tout ou partie des fonctions essentielles du gouvernement; dans tous les temps, tous les pays, sous tous les régimes, il y a eu des ministres chargés de diriger les affaires de l'État sous le contrôle du souverain; en monarchie, ce souverain est le roi ou l'empereur, en République, c'est l'ensemble des représentants de la nation. En France, les ministres sont nommés par le Président de la République; mais le choix de ce dernier est limité par ce fait nue les minisires (donl la réunion forme ce qu'on appelle, le cabinel) doivent avoir la conliance du Parlement devant lequel ils sont responsables et qui peut les renverser. Les ministres sont actuellement au nombre de dix ; ils se réunissent fréquemment pour délibérer sur les alîaires publiques, tantôt sous la présidence du chef de l'Étal, tantôt sous la présidence de l'un d'eux qui prend le nom, pour ce molif, de président du Conseil; c'est ce qu'eu d'autres pays, on appelle le premier minisire.  TU SERAS CITOYEN. secrétaire d'État; il y ajustement séance au Sénat, aujourd'hui; comme il est très assidu, vous l'y trouverez sûrement. Une fois l'ordre donné par le Ministre, votre affaire marchera comme sur des roulettes et je m'en charge; vous pourrez vous en retourner à Neuville jouir de la gloire de votre triomphe; d'ailleurs, vous ne pourrie/, pas attendre la fin de la procédure; il faut que votre projet soit établi d'accord par la direction des affaires départementales et communales et par celle de 'enseignemenl primaire et cpi'il soit ensuite examiné par le Conseil d'Etat; cela demandera plusieurs semaines. Et s'il fallait une loi à voter par les deux Chambres, vous n'auriez pas une solution avant plusieurs mois. — D'autant plus qu'il faut dans chaque Chambre deux délibérations, ajouta Herpin. — C'est une erreur; il est vrai qu'en général deux délibérations sont nécessaires, mais il y a exception pour les projets de loi d'intérêt local et pour les projets qui portent ouverture de crédits, pour les projets IssTiifCîioN CIVIQUE : Sous-.sccrétnirc d'Étal. — Sous l'ancienne monarchie, les minisires portaient ofliciellemcnt le nom tic secrétaires d'Etat; il arriva que certains de ces fonctionnaires, surchargés de besogne, prirent pour les aider un personnage qui eut le litre de sous-secrétaire d'État. Depuis, dans le régime parlementaire, le mot a été conservé bien que l'on n'emploie plus celui de secrétaire d'Ktat; au lieu de sous-secrétaire d'Ktnl, on devrait plutôt dire sousministre. Les sous-secrélfiircs d'Hlat ont une parlie seulement des droits des ministres; ils ne peuvent a«sislcr au Conseil que dans les cas où l'on discute les questions se rapportant à l'administration dont ils sont spécialement chargés; ils ne sont pas responsables devant les Chambres, mais seulement devant le minisire sous l'autorité duquel ils sont placés et qui est, lui. responsable de leurs actes devant les Chambres. LE SÉNAT.  sur lesquels l'urgence a été déclarée, ce qui veut dire que la Chambre pense que le besoin de la loi se frit trop sentir pour qu'on attende deux délibérations. Les deux amis quittèrent l'aimable député en le remerciant chaleureusement de son bienveillant concours, et il leur promit de les tenir au courant de tout ce qui pourrait se passer. Pierre et Herpin visitent le Sénat. — Vers deux heures, ils se rendirent au palais du Luxembourg (fig. ), où siège le Sénat, traversèrent la Fig. . — Le Luxembourg il la (in du xvir siècle (vue des jardins). DESCRU'IION : Luxembourg. — La reine Marie de Mcdicis acheta en G l'hôtel el les dépendances de l'hôtel du duc de Pcney-Luxcmbourg, moyennant la somme de   livres, et elle lil construire sur l'emplacement de ecl hôtel, par le célèbre Jacques Dcbrosses, un palais qui fut à peu prés terminé en * et fut complété sous le premier Empire, par l'architecte Chalgrin; en , on y ajouta encore d'autres balimcnls qui en ont détruit l'harmonie et défiguré un chef-d'oeuvre. Le Luxembourg, après Marie de Médicis, fut habité par son fils Gaston d'Orléans, puis par sa pclite-lille, Mu» de Montpellier, l'héroïne de la Fronde, par la duchesse de Ib-rry, lille du Hégenl, par le comte de Provence (Louis XV). Sous la Tl' SKRAS CITOYEN.   TU SERAS CITOYEN. grande cour, montèrent un perron situé à gauche el se trouvèrent dans un vaste vestibule où d'autres personnes attendaient déjà; ils écrivirent leurs noms sur un des bulletins destinés à èlre transmis aux sénateurs, en n'oubliant pas de mentionner qu'ils venaient de la part «le M. Gagnon. Dix minutes après, on appelait les personnes pour M. Duvinot, et ils s'empressèrent de monter un large escalier de pierre; on leur fit traverser un couloir au bout diupiel ils trouvèrent un homme encore jeune, portant toute sa barbe blonde, un peu chauve, à la physionomie gracieuse et sympathique : c'était M. Duvinot, un de nos médecins contemporains les plus distingués, célèbre surtout par ses travaux sur les bactéries; ils lui remirent la lettre de M. Gagnon qu'il lut rapidement. — C'est bien, messieurs, venez, vous asseoir pour causer de votre affaire. Et il leur fit faire quelques pas au bout desquels ils se trouvèrent dans une longue galerie remarcpiable surtout par des petites colonneltes placées de chaque côté et sur chacune desquelles se trouvait un buste. — C'est ce qu'on appelle la galerie des bustes (fig. ), leur dil M. Duvinot; vous y verrez des hommes «pii ont joué un grand rôle politique : Lamartine, Arago, Gambelta, Boissy d'Anglas, Carnot, etc. Ils s'assirent sur une des banquettes de velours rouge; Pierre el Herpin exposèrent leur affaire, et le llévolution, le Luxembourg fut transformé en prison; il servit ensuite de palais au Directoire, puis au Sénat; depuis, el sauf de courtes interruptions, il a été le siège de l'une des deux Chambres et, après avoir abrité pendant quelque temps la Préfecture de la Seine, il est redevenu, depuis "!), le Palais du Sénat. LE SÉNAT.  sénateur leur promit de voir le Ministre dès le lendemain et de les aviser immédiatement du résultat de sa démarche. — Maintenant, leur dil-il, je vais vous laire placer si vous désirez assister à la séance; mais auparavant nous allons visiter notre installation sénatoriale el vous verrez qu'elle n'est pas trop défectueuse. Fijf. . — Palais du Luxembourg. (Galerie des Bustes.)  TU SERAS CITOYEN. L'intérieur du palais du Sénat. — Et, ce disant, il les fit pénétrer dans une grando salle où, leur dit-il, les sénateurs faisaient leur correspon«lance; à la suite se trouvait une autre pièce très vaste qui était la salle de lecture «les journaux. — Ces deux salles, ajouta M. Duvinot, font partie d'une autre plus grande qui s'est appelée successivement salle des Conférences et salle du Trône (fig. ); elles en' ont été détachées au moyen de cloisons qu'il serait facile d'enlever. Et Pierre et Herpin d'admirer cette longue el yaste galerie avec ses peintures couvrant les murs et les plafonds, ses cheminées monumentales, ses portes à glaces et ses larges fenêtres; ils constatèrent qu'elle tenait toute la largeur du palais; à l'extrémité, se trouvait la buvette, dans une salle qui était autrefois le cabinet de réception de la Régente ' et fut plus . Marie de Médieis. Fig. ?. — Palais du Luxembourg. (Sallo des Conférences.) LE SENAT.  lard le salon de Napoléon Ier. M. Duvinot les invita à se rafraîchir et leur expliqua que chaque membro devait verser cinq francs par mois pour l'entretien de cette buvette où, pendant les longues séances, les sénateurs peuvent trouver des réconfortants, café, . Fig. . — Palais du Luxembourg. (Bibliothèque.)  TU SERAS CITOYEN. thé, bièro, zucco, madère, bordeaux, bouillon, samlwichs et galeaux; tous les ans, la buvelte laisse un fort reliquat «pii est distribué aux pauvres. Leur cicérone officiel leur montra aussi «pielquesuns des bureaux où les sénateurs se réunissent el qui sont tous ornés de peintures de maîtres et de bustes d'hommes célèbres. Il les conduisit ensuite à la Bibliothèque (lig. ÎKl.i, «pii fait pendant, de l'autre côté du palais, a la salle des Conférences; le plafond de celte longue galerie est splcndide; il se compose de dix compartiments, cinq peints par Riesencr et cinq par Ro«pieplan; au milieu se trouve une coupole représentant les limbes décrits par Dante au IVe livre de son Enfer; c'est un des chefs-d'oeuvre du célèbre peintre Eugène Delacroix; elle est divisée en qualre groupes principaux BIOGRAPHIE : Delacroix. — Delacroix (Eugène) est né à Charenton-Saint-.Maurice, près de Paris, le  avril ; après Fig. . — Tableau de Delacroix. (L'Enlrêe des Croisés à Conslantinople.) LE SÉNAT,  composés, l'un des grands Romains, l'autre des Grecs illustres, le troisième des meilleurs poêles, le dernier enfin d'Orphée, d'Hésiode et de Sapho; dansl'hémi«\vcie au-dessus de la fenêtre principale, Delacroix a peint aussi : Alexandre après la bataille d'Arbelles. avoir fait des éludes classiques complètes, il entra dans l'ait'-, lier du peintre Guôrin cl, à l'âge do vingt-trois ans.il débutait au Salon de  par une toile représentant Dante et Virgile aux enfers, et qui, d'après M. Thiers, révélait l'avenir d'un grand peintre; cependant elle fut très attaquée parce qu'elle était comme le manifeste d'une nouvelle école qu'on appela l'école romantique. Depuis celle époque, Delacroix, reconnu comme le chef incontesté de celte école, ne cessa pas une année de produire; il est resté incomparable comme coloriste, maison lui a reproché de négliger trop souvent son dessin. Ses oeuvres les plus connues sont le Massacre de C/iio, Sanlanapalc mourant, le Tasse dam un hospice de fous, le Meurtre de Véréque de Liège, les Femmes d'Alger, Médée, l'Entrée des Croisés à Conslantinople (fig. ), etc.  est mort à Paris, le  août . BIOGRAPHIE : Alexandre lo Grnntl. — Alexandre, né en î&gt; avant Jésus-Christ, était fils de Philippe, roi de Macédoine (llg. ), et d'Olympias; il eut pour maître le célèbre Arislote * l'esprit le plus encyclopédique tic  antiquité; son père avait amené la .Macédoine à un degré de puissance qu'elle n'avait pas connu jusque-là, mais lorsqu'il fut assassiné en , Alexandre n'avait que vingt ans et toute la Grèce, qui s'était inclinée devant Philippe, se souleva contre son fils; en un an, le jeune roi avait triomphé de toutes les résistances et était libre de reprendre les projets de son père contre l'empire perse; il partit pour cette expédition avec   fantassins el  cavaliers. Après avoir débarqué en Asie, près tic iroie, il détruisit une première armée perse sur les bords du Graniquc; celte victoire le rendit mailre de la Phrygie * el de la Carie, où il hiverna; il reprit ensuite sa marche en avant, et battit près du golfe d'Issus une seconde armée perse commandée par le roi Darius lui-même. Repoussant les offres de paix que lui faisait le souverain vaincu, Alexandre conquit successivement la Phénicie, la Palestine cl l'Egypte; puis il revint vers l'Kuphralc et livra à une nouvelle armée perse une bataille décisive dans les plaines Fig. .— Alexandio le Grand.  TU SERAS CITOYEN. Les deux habitants do Neuville durent reconnaître que l'installation du Sénat était a la fois plus magnifique et plus artistique que celle de la Chambre des députés el ils remercièrent M. Duvinotde sa complaisance. — Maintenant, leur dit-il, je vais vous faire entrer à la séance; mais je dois vous prévenir que nous sommes ici plus calmes qu'à la Chambre; du reste, vous en jugerez par vous-mêmes. Une séance au Sénat. —  les amena dans la galerie des Bustes et s'adressant à un homme d'assez forte corpulence, en uniforme, qui se promenait un gros portefeuille à la main : — Veuillez, je vous prie, lui dit-il, faire placer ces messieurs. — Certainement, monsieur le Sénateur, répondit l'autre en s'inclinant. Il tira deux caries de son portefeuille, les donna aux deux visiteurs, leur indiqua l'une des portes qui d'Arbclles, non loin de Babylone; il conquit ensuite la Perse, la Bactriane * dont le satrape assassina Darius. Quatre ans avaient suffi pour détruire l'empire perse. A dater de ce moment, Alexandre se considéra comme le souverain de l'Asie et, en effet, toutes les provinces se soumirent l'une après l'autre; l'A rie et l'Arachosie (aujourd'hui le Khorassan et l'Afghanistan), qui avaient voulu résister, furent vaincues el l'armée macédonienne poussa jusque dans l'Inde où elle triompha du roi Porus, malgré ses trois cents éléphants de guerre. Alexandre voulait se rendre maître aussi de la vallée du Gange, mais ses troupes refusèrent de le suivre. Revenu à Suse *, il s'occupa d'affermir sa conquête par la fusion des vainqueurs et des vaincus et prépara une armée pour envahir l'Italie; mais il fut tout à coup pris de fièvre et mourut en juin , à l'âge de trente-trois ans, laissant dans l'histoire un souvenir ineffaçable par ses qualités de grand capitaine; aussi par la transformation profonde dans le monde ancien, qui fut le résultat de sa merveilleuse entreprise. LE SENAT. &gt; donnaient sur la galerie des Bustes et s'écria d'une voix de stentor : — Indiquez le passage! — Adieu! messieurs, dit M. Duvinot, vous aurez bientôt de mes nouvelles. Kt Pierre et Herpin suivirent un des gardiens vêtus d'habits noirs a collets et à parements rouges qui se trouvaient là fort nombreux. Il les conduisit à l'étage supérieur et les fit placer dans une tribune donnant sur la salle des séances (fig. G). Ils furent ravis par l'élégance de cette enceinte formée par deux hémicycles opposés : l'un, assez grand, comprend les sièges des sénateurs; l'autre est destiné au Président, aux secrétaires et à la tribune. Autour de l'un et de l'autre règne une boiserie de chêne sculptée par les meilleurs artistes, dix-huit colonnes de stuc s'élèvent au-dessus de cette boiserie: la voûte cylindrique, percée dans sa structure de deux larges Fig. . — Palais tlu Luxeinbonrg. (Salle des séances du Sénat.)  TU SERAS CITOYEN. baies vitrées, ofiïe un fond d'or semé d'arabesques; celle du petit hémicycle est ornéo de coussins dorés; les statues de saint Louis et de Charlemagiu', telles de T'irgot, de d'Aguesseau, de l'Hôpital, HioGiiAiuiiK : Turbot. — Turgot (Jacques), célèbre économiste, naquit à Paris, en  (fig. ); il fit des études très sérieuses en vue de l'état ecclésiastique auquel le destinaient ses parents: mais, à vingt-cinq ans, il préféra embrasser une autre carrière et devint conseiller au Parlement, de Paris. .Son érudition et ses talents variés commencèrent sa réputation; c'est lui qui lit, pour un portrait de Franklin, l'épigraphe demeurée célèbre : Ktijuiit eoelo fulmcn sceplrumquo lyrannis (Il arracha au ciel la foudre et le sceptre aux tyrans). Kii llill, il fut nommé intendant de Limoges cl. dans ce nouveau poste, il donna la preuve «le son esprit largement ouvert et de ses idées libérales. Il devint célèbre et Louis XVI, quelque temps après être monté sur le trône, le nomma contrôleur général des finances; il ne garda ces fonctions que deux ans. Ses projets de réformes lui valurent des attaques violentes et le roi finit par l'abandonner, bien qu'il se plût à répéter : « Il n'y a que Al. Turgot et moi qui aimons le peuple. » Mais, avant de quitter le pouvoir, Turgot lit enregistrer par le Parlement six édits dont les deux principaux supprimaient, l'un les corvées dans tout le royaume, l'autre, les maîtrises et les jurandes. Notons aussi que, pendant les vingt mois qu'il passa aux affaires, Turgot fit beaucoup pour l'enseignement et eut même la première idée du système métrique. Turgot vécut ensuite dans la retraite, entouré «le l'estime générale, jusqu'à sa mort, survenue en . BIOGHAI'IIIK : D'Aguesseau. — Henri-François d'Aguesseau naquit à Limoges, le  novembre  (fig. ); son père était intendant de Uordeauxet lui donna une éducation remarquable; aussi, à vingt-deux ans, d'Aguesseau était-il nommé avocat du roi au Chàtclet et, trois mois plus tard, il devint troisième avocat général au Parlement de Paris.  s'y distingua immédiatement par un talent oratoire de premier ordre et à trentedeux ans il était procureur général au Parlement; en ", le Fiji. . — lingot. LE SÉNAT.  Colbert, Mole, Malesherbes et Portails complètent cet ensemble imposant et harmonieux. llégent le nomma chancelier de France; dans tontes les fonctions qu'il remplit, il apporta le plus grand zèle et le plus grand talent, mais aussi la plus grande indépendance et fut plusieurs fois exilé pour avoir résisté aux volontés de la Cour.  se démit de sa charge de chancelier en , à l'âge de quatrevingt-deux ans, cl mourut l'année suivante laissant le souvenir d'un grand jurisconsulte et d'un grand magistrat. BiooitAPiiiE : L'Hôpital. — L'Hôpital (Michel de) naquit à Aigueperse vers  (fig. ); son père avait embrassé la cause du connétable de Bourbon dont il était le médecin, le jeune Michel dut rester à l'étranger et ne rentra en France que vers l'âge de trente ans; il devint conseiller au Parlement de Paris (), puis maître des requêtes ; en , il fut surintendant des finances et « se rendit désagréable par son exactitude à veiller sur les deniers du roi. » Kn , François H, ou plutôt sa mère, Catherine de Médicis, nomma l'Hôpital, chancelier; il conserva ces fonctions jusqu'en S et essaya, mais malheureusement en vain, de faire prédominer ses idées de sage tolérance et, voyant ses efforts impuissants à rétablir la paix et l'union, il se retira dans ses terres, où il mourut le  mars ; il avait soixante-neuf ans. Fig. S. — D'Aguesseau. Fig. . — Michel de l'Hôpital.  TU SERAS CITOYEN. Au moment où nos deux amis s'installèrent, la séance venait de commencer et le Président faisait Pendant qu'il était au pouvoir, il prit l'initiative de réformes importantes; ce fut itii qui créa la juridiction des tribunaux de commerce, qui décida que l'année commencerait au er janvierjdans l'ordonnance d'Orléans,se trouvaient desdisposilions très sages sur les matières ecclésiastiques, l'administration de la justice cl la police du royaume. BIOGRAPHIE : Colbcrt.— Colbert(Jean-Baptistc) naquit à Reims le  septembre lf.|(llg. ); il entra d'abord en qualité de commis chez tes banquiers Mascranni clCcnami; il y fut remarqué par le chancelier Le Tcllier, qui le prit pour secrétaire et le lit connaître à Mazarin; celui-ci lui confia d'abord le soin d'administrer sa fortune, puis le chargea de surveiller les finances de l'Ktat; c'est alors que commença entre lui et le surintendant Fouquel, cette lutte qui, après la mort du cardinal, se termina par la disgrâce de Fouquet. Colbert devint contrôleur gênerai des finances, qu'il réorganisa complètement en faisant disparaître un grand nombre d'abus; il s'occupa aussi du développement de l'agriculture, du commerce et de l'industrie; il donna aussi tous ses soins a la marine, fort négligée par Mazarin; en dix ans, le nombre des bâtiments de guerre passa de  à ; et douze ans après, au moment de la mort de Colbert, il était de . Il eut aussi une politique coloniale active et intelligente cl encouragea les hommes de lettres et les artistes.  entreprit aussi un travail bien nécessaire mais bien considérable, la réforme de la législation française; c'est à ses efforts que l'on dut Vordonnance civile (), Vordonnance criminelle (), Vordonnance sur la marine () et bien d'autres, qui se distinguent toutes par l'ordre et la clarté. Un des plus grands mérites de Colbert, c'était le souci des intérêts du peuple; pour empêcher l'augmentation des charges publiques, il dut toujours lutter contre la politique guerrière personnifiée par Louvois; celle-ci triompha et Colbert mourut, presque disgracié, en , à l'àgc de soixante-quatre ans. BiocRAniiE : .Mathieu Mole.— MatWeu Mole, d'une famille de magistrats, naquit en loSi et fut reçu conseiller au Parlement de Paris, à l'âge de vingt-deux ans (fig. ); en  i, il Fig. . — Colbert. LE SENAT.  voter des projets sans que la plupart des sénateurs parussent y faire attention. devint procureur général et en U premier président, bien nu'en  il eût fait déclarer illégale la commission extraordinaire extraordinaire par Ri* chelieu pour juger les deux frères Marillac. Pendant la minorité de Louis XIV et les troubles de la Fronde, il fit preuve de la plus grande sagesse,du plus grand dévouement au roi et d'un courage qui lui valut l'admiration même de ses plus grands ennemis; à plusieurs reprises, au cours de ces années troublées, sa vie fut en péril sans qu'il donnât jamais le moindre signe de faiblesse. Le cardinal de Retz, alors coadjuteur de l'archevêque de Paris, n'était pas de ses amis et cependant voici ce qu'il dit de Mathieu Mole : « Si ce n'était pas un blasphème que de dire qu'il y a dans notre siècle quelqu'un de plus brave que M. le Prince (le grand Condé) et le gi'and Gustave (Gustave-Adolphe) je dirais que c'est M. Mole. » Dans un autre passage, il l'appelle « le plus intrépide homme qui ait paru dans son siècle. » En , Mathieu Mole fut nommé garde des sceaux sans abandonner ses fonctions de premier président, dont il ne se démit qu'en ; il mourut trois ans après, à l'âge de soixantedouze ans. De sa femme, Renée Nicolaï, il avait eu quatre fils et six filles. BIOGRAPHIE : llnleshcrbes.—Malesherbes(Chrélien-Guillaume de Lamoignon de) naquit à Paris, le  septembre  (fig. ) ; il était fils du chancelier de Lamoignon qu'il remplaça en , comme premier président de la Cour des Aides, tribunal chargé de statuer en dernier ressort sur les procès civils et criminels concernant un certain nombre d'impôts (aides, gabelles et tailles); dans ces fonctions, il opposa toujours une résistance énergique à la déprédation des finances et se montra infatigable pour la défense du peuple; il était,en même temps, directeur de la librairie, c'est-à-dire de la censure et il en adoucit les rigueurs autant qu'il était en son pouvoir. Disgracié en  TU SERAS CITOYEN.  Fig. . — Mathieu Moli-.  TU SERAS CITOYEN. — Je suis bien stïr, dit Pierre en grommelant, que ce sont des projets de loi d'intérêt local. par l'influence de Mme du Barry et du chancelier Maupeou, il fut rappelé par Louis XVI et, un an plus lard, il réclamait une Constitution et une représentation nationale; il fut deux fois ministre sans que les intrigues de cour lui permissent de réaliser toutes les réformes qu'il projetait. V.n , il se relira des affaires et vécut ignoré; mais quand il apprit que Louis XVI allait être jugé par la Convention, il demanda à le défendre et se joignit dans ce but à de Sèze et a Tror.chct. Après la mort du roi, il vécut à la campagne et s'occupa d'agriculture; mais, dans les premiers jours de décembre :, il fut arrêté, condamné par le tribunal révolutionnaire et guillotiné en même temps que sa fille, Mme de Chateaubriand; il avait soixante-douze ans. BIOGRAPHIE : Portails.—Portalis (Jean-Elicnnc-Marie) naquit au UaussetiVarJle r'avril  io (fig. ); il fit son droit à Aix et s'inscrivit comme avocat au barreau de cette .ville; il s'y plaça bientôt au premier rang et, en , il fut élu assesseur d'Aix, c'est-à-dire l'un des quatre administrateurs élus de la Provence, mais il n'en garda pas moins son cab'net d'avocat; on rappelle qu'il eut à plaider contre le célèbre Mirabeau et contre Beaumarchais.  ne prit pas part aux premiers événements de la Révolution, mais quitta alors Aix pour Lyon, puis Lyon pour Paris, où il fut même arrêté. Remis en liberté après le  thermidor, il exerça à Paris sa profession d'avocat, puis Fig. . — Maleslierbes. Fig. . — Portalis. LE SÉNAT.  — Vous avez raison, dit on souriant, un jeune homme placé dans la tribune à coté; voilà trois ans que je suis les débats de la Chambre Haute et je n'aurais pas mieux deviné. Pierre le regarda do travers, se demandant si ce journaliste ne se moquait pas de lui; mais l'autre ajouta immédiatement : — Attendez un instant et vous verrez que l'on discute quelquefois les projets d'intérêt local. En elTct, au bout de cinq minutes, le Président, après avoir lu un des papiers qu'il avait sous les yeux, dit : — La parole est à M. Sandoz. Discussion d'un projet de loi d'intérêt local. — Puis il se rassit, agita sa sonnette et donna sur son bureau quelques coups de son couteau à papier comme pour réclamer l'attention. Mais c'était peine inutile; l'apparition de M. Sandoz à la tribune avait presque instantanément produit le plus grand silence; tous les regards convergeaient vers lui. fut élu au conseil des Anciens; étant entré dans le parti opposé au Directoire, il dut, après le coup d'Ktal du  fructidor, s'enfuir en Suisse, puis dans le llolstein, et ne rentra en France qu'après le lb brumaire. Le premier Consul ne tarda pas à le distinguer et le nomma commissaire pour la rédaction du Code civil; c'est en cette qualité qu'il conquit une haute réputation de savoir et de talent; sa participation à celte grande «nivre est certainement son plus beau titre de gloire. Nommé conseiller d'Klat en , ce fut lui qui fut chargé de toutes les affaires qui concernent les cultes; il prit la plus grande part à la rédaction du Concordat conclu avec le pape Pie Vil et des articles organiques destinés à le compléter. Kn , Portalis fut nommé ministre de l'intérieur, mais il fut bientôt atteint de cécité et mourut en , a l'âge de soixante-douze ans.  TU SERAS CITOYEN. — C'est un membre do l'opposition, dit le jeune journaliste, mais il a un beau talent. M. Sandoz n'était pas jeune; il était un peu vonté et ses yeux manquaient do régularité; mais a peine eut-il commencé a parler que nos deux amis oublièrent ces imperfections physiques et se laissèrent entraîner par la puissance do cette argumentation serrée, par le charme de la parole claire, incisive, martelée de l'orateur. Il s'agissait d'une commune que l'on voulait imposer d'office pour la construction d'une école et qui, tout en alléguant sa bonne volonté, se déclarait hors d'état de faire les sacrifices qu'on lui demandait. M. Sandoz tira un parti merveilleux de celte situation et se fit applaudir même par ses adversaires politiques; on croyait qu'il allait obtenir gain de cause, mais le ministre, homme encore jeune, brun, portant toute sa barbe, a l'oeil noir ot vif, a la parole brève et précise, vint faire remarquer, dans un langage très correct, très éloquent et très élevé, qu'il n'était pas permis de ne pas exécuter la loi et que, par conséquent, il était indispensable de voter l'imposition d'office; il ajouta qu'il était tout disposé à examiner la situation de la commune et à lui venir on aide si elle était réellement dans la situation précaire indiquée par M. Sandoz. Sur ces déclarations, le Sénat vota le projet à la grande satisfaction de Pierre, qui donna un bon point au Sénat pour avoir discuté avec tant de soin un projet d'intérêt local. Le reste de la séance fut consacré à un débat très curieux et très intéressant sur la situation de l'Algérie et nos deux amis, en se retirant, furent enchantés de la bonne journée qu'ils avaient passée. Pourquoi deux Chambres? — Pendant qu'ils LE SÉNAT.  suivaient la rue de Yaugirard pour rentrer chez eux, tout en causant avec le journaliste qui les avait si bien renseignés, Pierre s'arrêta tout à coup. — J'aime bien le Sénat, dit-il, et sa façon de discuter ies affaires; mais ne serait-il pas plus simple d'avoir une seule Chambre? Il me semble que les affaires marcheraient plus rapidement. — Vous soulevez la, monsieur, dit le journaliste en souriant, une bien grosse question. Doit-il y avoir deux Chambres dans un gouvernement démocratique? Ne doit-il y en avoir qu'une? La question est très controversée et il serait trop long de vous indiquer toutes les raisons qui militent dans l'un ou l'autre sens; qu'il vous suffise de savoir que le système des deux Chambres existe dans presque tous les États constitutionnels, en Angleterre, aux États-Unis, dans toutes les Républiques de l'Amérique espagnole, en Allemagne, en Autriche, en Hongrie, en Italie, en Espagne, en Portugal, en Australie, etc., et que, s'il a été ainsi généralement adopté, c'est que l'on a toujours redouté les entraînements auxquels une seule assemblée peut quelquefois se laisser aller dans un moment d'enthousiasme ou de colère et qui pourraient, en un instant, changer toute l'organisation politique et administrative d'un pays. Le suffrage à deux degrés. — Mais, répondit Pierre, j'ai entendu dire que le Sénat n'était pas élu par le suffrage universel; pourquoi celte singularité dans un pays démocratique comme le nôtre? — C'est une erreur, répliqua le jeune homme; les sénateurs sont élus dans chaque déparlement par un collège électoral formé : ° des députés, des conseillers généraux et des conseillers d'arrondis-  TU SERAS CITOYEN. sèment qui sont élus par le suffrage universel; ° de délégués choisis par les conseils municipaux, qui sont eux-mêmes élus par le suffrage universel; donc le suffrage universel est bien l'origine du Sénat; seulement il le nomme par ce qu'on appelle le suffrage à deux et même, pour les délégués des Conseils municipaux, à trois degrés. Si le Sénat et la Chambre étaient élus de la même manière, il serait bien difficile de les distinguer l'un de l'autre et cela est pourtant nécessaire puisqu'ils ont des attributions différentes. Le suffrage à deux degrés n'a rien d'ailleurs d'antidémocratique, car il est employé aux ÉtatsUnis, le pays démocratique par excellence, pour la nomination du Président de la République; chez nous, ce magistrat est élu par le Congrès, c'est-à-dire par la réunion des sénateurs et des députés qui, dans ce cas, siègent à Versailles afin qu'ils puissent délibérer en dehors de toute pression populaire. — Mais il me semble, dit Pierre, qu'il serait peutêtre mieux de procéder comme aux États-Unis; le Président aurait ainsi plus d'autorité. —  en aurait peut-être trop, fit vivement le journaliste; si le Président de la République, LouisNapoléon, put, en , triompher de l'Assemblée législative,c'est qu'il avait cette force énorme d'avoir été élu par des millions de suffrages; en politique, il ne faut pas tenter les gens ni surtout leur laisser voir qu'il dépendrait d'eux de se mettre au-dessus de la Constitution et des lois. — Je m'incline, dit Pierre, et je suis convaincu; je n'insiste pas et je vous remercie, monsieur, de votre complaisance. L'arrôt du Conseil d'État. — Nos deux amis LE SENAT.  consacrèrent les trois jours suivants à visiter Paris; nous ne les accompagnerons pas dans leurs pérégrinations; contentons-nous de dire qu'ils tirèrent le meilleur parti possible du peu de temps dont ils pouvaient disposer. Huit jours après leur arrivée à Paris, date mémorable, ils se rendaient, à midi, au Conseil d'Étal (fig. ); ils entendirent au bout d'une heure appeler leur affaire; le jeune auditeur qu'ils avaient vu sortir du cabinet du secrétaire général prit le premier la parole et expoLvi sommairement l'affaire. M. Chesneau était là, assisté de son avocat, et celui-ci présenta quelques observations d'un air ennuyé et comme fixé d'avance sur le résultat de ses efforts. Le maître des requêtes, commissaire du gouvernement, donna ensuite son avis; il déclara qu'après un examen minutieux du dossier, il n'y avait pas trouvé Fig. . — La salle des séances au Conseil d'Ktat.  TU SERAS CITOYEN. Un seul argument qui pût justifier la décision du Conseil de préfecture de l'Oise; il conclut donc en demandant au Conseil de l'infirmer. M. Chesneau semblait de fort méchante humeur en entendant ces conclusions qui remplissaient, au contraire, d'une douce satisfaction, l'âme de nos deux amis, Pierre et Herpin. Le Président déclara que l'affaire était mise en délibéré, mais que l'arrêt serait rendu à l'issue de la séance publique. A quatre heures, le Conseil se retira, en effet, pour délibérer à huis clos; puis, il rentra en séance et le Président, d'une voix claire, prononça un arrêt annulant l'arrêté du Conseil de préfecture de l'Oise et validant les élections de la commune de Neuville. Pierre ne se tenait pas de joie et Herpin dut le contenir pour qu'il ne se livrât pas en plein Conseil à des démonstrations exubérantes*; M. Chesneau semblait, lui, tout à fait décontenancé et, après quelques minutes d'entretien avec son avocat, il se retira la tête basse. Nos deux amis sortircnjt, au contraire, en se redressant, et les couloirs étaient à peine assez larges pour leur livrer passage, tarit ils se sentaient convaincus de leur importance; c'est qu'en effet, ils n'étaient pas des maire et adjoint ordinaires; après avoir été élus par leurs concitoyens, ils étaient confirmés dans leurs fonctions par le vole d'un des grands corps de l'État. La joie du triomphe. — VAX sortant du PalaisRoyal, ils s'empressèrent d'aller au ministère de 'instruclion publique, prévenir de leur succès le directeur de "enseignement primaire, M. Dubois; ils ne le trouvèrent pas, mais ils lui laissèrent un mot LE SÉNAT.  pour lui recommander leur affaire; ils passèrent ensuite au Palais Bourbon où M. Gagnon les accueillit toujours avec la même bienveillance, les félicita de leur triomphe et leur promit de suivre leur affaire jusqu'à solution complète et définitive. — Nous voilà vainqueurs, s'écria Pierre en sortant de la Chambre; je crois que, de ma vie, je n'ai été si content. — Oh! oh! fit Herpin, n'exagérons rien; tu oublies le jour de ton mariage, et les jours où sont nés tes enfants. — C'est vrai, dit Pierre en riant; aussi n'est-ce qu'une façon de parler. Mais, à propos, ne trouvezvous pas qu'il serait bien de télégraphier à Neuville l'heureux résultat de nos démarches? — Assurément, c'est une excellente idée. — Alors, cherchons un bureau et j'envoie immédiatement immédiatement dépêche à ma chère Mathurine; va--elle être contente de rester la femme du maire ! Et Pierre riait, d'un bon gros rire joyeux et sonore. —  me semble, fit observer Herpin, qu'il serait plus convenable d'envoyer la dépèche à Pisan, qui nous représente en notre absence. . Fig. . — Le bureau du télégraphe.  TU SERAS CITOYEN. — Eh bien! croyez-vous donc que ma femme ne me représente pas? Il y a d'ailleurs une chose bien simple à faire, c'est d'envoyer deux dépêches; pendant que je télégraphierai à Mathurine, vous télégraphierez à Pisan et tout le monde sera content (fig. ). Cetfe solution plut à Herpin et, après avoir ainsi fait, nos deux amis rentrèrent à leur hôtel et s'occupèrent de leurs préparatifs de départ. Le lendemain, ils prirent à  h.  le train à la gare du Nord; à  h. , ils étaient à Môru et à midi, ils faisaient leur entrée à Neuville, entrée triomphale, s'il en fut jamais. Rentrée triomphale A Neuville. — Presque tous les conseillers municipaux, un grand nombre d'habitants, Mathurine et ses enfants, les attendaient à l'extrémité du village et des vivats furent poussés do toutes parts, quand leur voiture arriva dans un nuage de poussière (fig. ), ils durent mettre pied à terre et subir les accolades ou les poignées de main de tous les assistants qui leur souhaitaient chaleureusement la bienvenue; puis ils continueront leur chemin à pied, suivis par la foule curieuse et sympathique ; Mathurine, qui pleurait de joie, se suspendait avec fierté au bras do son mari et les enfants marchaient à côté tout en écarquillant les yeux à ce spectacle si nouveau pour eux. Arrivé à la forge, le cortège dut se séparer; Pierre salua, redonna force poignées de main, puis rentra chez lui pour déjeuner, on invitant Herpin, Pisan, Claude, Daris et quelques autres amis à venir dîner le soir avec lui sans cérémonie, afin do causer un peu des affaires communales. RETOUR A NEUVILLE.  Claude est désigne comme membre du jury. — Le soir, à six heures et demie, tous les invités étaient présents; on n'attendait plus pour se mettre à table que Claude, pourtant fort exact Fif?. . — Rentrée triomphale à Neuville.  TU SERAS CITOYEN. d'ordinaire; enfin, au bout de dix minutes, il arriva, la mine tout à l'envers. — Ne m'en voulez pas, dit-il d'un air dolent (fig. ), mais il me tombe une tuile terrible sur la tête : j'ai été désigné pour faire partie du prochain jury et il va falloir que je plante là toutes mes affaires et toute ma famille pour aller passer quinze jours à Boauvais, dans quelque méchant hôtel. — Eh bien! fil Pierre, ce n'est pas un bien grand malheur. — Vraiment, je voudrais bien te voir à ma place, j'ai un ouvrier qui ne sait pas bien son métier; il sera incapable de se tirer d'affaire tout seul. — Eh bien! ce ne sera pas toi qui en pâtiras le plus, dit Daris en riant; c'est nous qui mangerons du mauvais pain pendant tout le temps que tu rendras la justice. — Mais je ne suis pas fait du tout pour rendre la justice; je n'ai pas la moindre notion de droit; je n'ai jamais ouvert un Code; quelle solle invention que ce jury! DaoïT USUEL s Les Codes. — La Hévolution de H avait proclamé l'unité législative de la France et l'égalité de tous les Français devant la loi; mais, pour que ces principes pusFip pusFip — Ne m'en voulez pas, dit-il d'un air dolent. LE JURY.  L'importance du jury. — Mon ami Claude, interrompit Pisan, tu déraisonnes, ce me semble; tu dis du mal du jury, mais tu ne sais donc pas, malheureux, que c'est une des institutions essentielles à un pays libre? De tout temps, les défenseurs des droils des citoyens ont réclamé pour eux d'être jugés par leurs pairs. Et si, comme je le suppose, tu connais un peu ton histoire de France, si tu as aussi parcouru les annales des nations étrangères, tu y auras vu quelle conquête la liberté a réalisée le jour où elle a obtenu la création d'un jury, le jour où l'honneur, la fortune, la vie d'un citoyen n'ont plus été à la merci de tribunaux composés d'une façon arbitraire , nommés quelquefois par ceux-là mêmes qui leur déféraient les criminels. Pourquoi des juges et des jurés? — Cependant, fit Claude, vous avez toujours des magistrats qui jugent dans les afl'aires civiles et même dans ce qu'on appelle les affaires correctionnelles ; pourquoi des juges dans un cas et des jurés dans l'autre? — Mais, répondit Pisan, tu me parais un bien grand clerc et la colère d'être juré aiguise singulièrement ton intelligence; il m'est cependant facile de répondre à la première de tes deux objections.  y a une très sent recevoir leur application, il fallait réaliser cette unité législative; c'est ce qu'entreprit le premier Consul qui, en , nomma une commission composée de Troncliet, Bigot-Préamencu, Porlalis et Mallevillc pour préparer un projet de Code clvllj le projet fut successivement étudié par les tribunaux, par le Conseil d'Étal, par le Tribunal et par le Corps législatif, et le Code fut promulgué le  mars ; vinrent ensuite, à la suite de travaux analogues, le Code de procédure civile (), le Code de commerce (), le Code d'instruction criminelle et le Code ptfnal (). Bien que les articles de ces codes aient été souvent modifiés, ils forment encore la base de notre législation.  TU SERAS CITOYEN. grande différence entre les affaires civiles et les affaires pénales; celles-ci se réduisent toujours à une question essentielle : l'accusé est-il ou non coupable? et tout individu honnête, instruit et intelligent, est capable de donner une réponse sérieuse s'il veut s'en donner la peine. Pour les affaires civiles, au contraire, les procès résultent d'interprétations diverses de tels ou tels articles du Code combinés avec telles ou telles dispositions des lois antérieures ou subséquentes; il faut, pour se former une opinion, avoir une connaissance approfondie du droit; les juges doivent donc avoir fait des études spéciales et de longue durée. Pour les affaires pénales, la division entre la police correctionnelle (fig. ) el la Cour d'assises esl moins facile à justifier, car évidemment les décisions dos tribunaux correctionnels peuvent priver un citoyen do son honneur et de sa liberté. On dit bien que les délits sont déférés à la police Fig. S. — Tribunal de police correctionnelle. LE JURY.  correctionnelle et les crimes au jury; mais où s'arrête le délit, où commence le crime? C'est ce qu'il est à peu près impossible de dire exactement. Le jury correctionnel. — La vérité, ami Claude, c'est qu'il y a en France beaucoup de gens comme loi qui n'aiment pas se déranger pour la chose publique et que, les délits étant bien plus nombreux que les crimes, il faudrait, si l'on instituait des jurys correctionnels comme l'ont demandé de très bons esprits, déranger beaucoup trop de gens et trop souvent. Songe donc qu'à Paris, par exemple, il existe cinq chambres correctionnelles qui siègent à peu près tous les jours; s'il leur fallait, à chacune, six jurés effectifs, soit, au moins, douze jurés appelés tous les quinze jours, vois combien cela ferait par an : de treize à quatorze cents citoyens; sans compter que, les affaires étant jugées beaucoup moins rapidement, il est probable que ce chiffre devrait être au moins doublé. Telle est la raison véritable pour laquelle le jury correctionnel aura tant de peine à s'implanler parmi nous. En somme, il n'y a que demi-mal, car la magistrature française est honnête, équitable, et remplit sa mission avec beaucoup de conscience; mais, si tu étais accusé d'un crime entraînant les travaux forcés ou la mort, ne serais-tu pas heureux, mon cher Claude, d'avoir à comparaître devant douze braves garçons comme loi et non pas devant cinq ou sept magistrats qui t'intimideraient, devant lesquels tu n'oserais, tu ne saurais pas l'expliquer et qui, quelquefois, ne comprendraient pas ta conduite et tes actes aussi bien que les égaux, que tes pairs?  TU SERAS CITOYEN, Claude se résigne. — Eh! eh! fit Claude, je commence à me rendre compte de l'importance de ma mission et je vois qu'un juré est un gros personnage; je vous promets pourtant que je n'ai pas intrigué pour l'être. — Je le pense bien, répondit Pisan en souriant, mais quand tu fais partie du jury, tu fais acte de citoyen comme quand tu prends part à des élections; l'un des deux devoirs est, sinon plus facile, du moins plus rapide à remplir; mais tous deux sont des devoirs civiques au premier chef. — Avec tout cela, interrompit Pierre, vous nous empêchez de nous mettre à table et le jury des convives déclarera que notre dîner est exécrable, ce qui mortifiera la pauvre Mathurine. — Oh! tu as raison, s'écria Herpin gaiement : à table! à table! — A table! à table! répétèrent tous les assistants. Claude est appelé i\ juger Marquurd. — Quand le dîner fut terminé et qu'elle eut servi le café, Mathurine monta coucher les enfants et tous les convives joyeux, contents, satisfaits de vivre, devisèrent de choses et d'autres. Pisan, tout en savourant un verre d'anisette, avait défait la bande du journal Y Abeille de l'Oise, arrivée le soir même, et parcourait les nouvelles. Tout à coup il s'exclama : — Ah! mais voici justement la liste des affaires qui seront soumises au jury dont Claude va faire partie. — Ah! vraiment, dit Claude, lis-nous un peu cela. Pisan ne se fit pas prier et fit la lecture demandée; mais, tout à coup, il s'arrêta : — Voilà qui est extraordinaire, dit-il, écoutez ceci : « Marquard (Ernest), vol et tentative de meurtre. » LE JURY.  Ainsi, mon cher Claude, tu vas être appelé à juger ce coquin-là; j'espère que tu lui infligeras une bonne condamnation. — Oh! pour cela, répondit Claude, vous pouvez être tranquille; si cela dépend de moi, il aura le maximum de la peine. — Très bien ! très bien ! mon ami, interrompit Pisan, j'aime à voir que tu profites de mes leçons et que tu es bien disposé à remplir tes fonctions de juré. Les devoirs d'un juré. — Mais ne sais-tu donc pas qu'avant de siéger, tu prêteras serment, devant la Cour, de n'écouter ni la haine ni la méchanceté, ni la crainte ni l'affection... et de décider avec l'impartialité et la fermeté qui conviennent à un homme probe et libre. Est-ce que tu t'imagines que tu vas être vis-à-vis de Marquard dans ces dispositions d'impartialité que la loi t'impose? il est probable que l'avocat de l'accusé, sachant que tu es de Neuville, interrogera son client et que, sur ses renseignements, il te récusera; mais, s'il ne le faisait pas, ton devoir serait de te récuser toi-même comme ayant déjà une opinion faite sur l'affaire. — Quoi ! s'écria Claude, l'avocat de Marquard pourLEÇON pourLEÇON CHOSES : Maximum. — Ce mot vient du mot latin maximus, qui est le superlatif de magnus et veut, par conséquent, dire : le plus grand. Le maximum est donc l'état le plus grand auquel peut parvenir une chose variable; en terme de droit, c'est la plus forte des peines prononcées par la loi contre un crime ou un délit. En , la Convention vola plusieurs lois, dites du maximum, qui fixaient le prix maximum, c'est-à-dire le plus haut prix auquel pouvaient être vendus la plupart dc objets de consommation. Ces lois, qui n'eurent d'aulre résultat que d'augmenter la rareté de ces objets, furent abrogées ' l'année suivante.  TU SERAS CITOYEN. rait me récuser! et sous quel prétexte? Est-ce que je ne suis pas un honnête homme? —■ Mais il n'aura pas besoin de donner de prétexte; il a le droit de récuser purement et simplement les jurés au fur et à mesure que leurs noms sortent de l'urne; et certes, dans ton cas, il aurait une raison à donner et très valable, s'il lui en fallait une : tu as ton opinion faite; peu importe qu'elle soit bonne ou non; tu n'es pas dans les conditions d'impartialité voulues par la loi. Claude baissa le nez. — Vous avez raison, monsieur Pisan, je le reconnais; je tâcherai de remplir mes fondions de mon mieux et je préviendrai la Cour que je ne saurais être juré dans l'affaire Marquard. Étes-vous content? — Enchanté, car s'il vaut mieux n'avoir pas de torts, il est encore res bien de les reconnaître, et c'est quelquefois même plus difficile. CHAPITRE XI LA COUR D'ASSISES — UN PROCÈS CIVIL La formation du jury. — Ce fut te er décembre que s'ouvrirent les assises au cours desquelles Marquard devait être jugé; ce fut un grand jour pour la commune de Neuville, car clic devait envoyer à Beauvais un juré et plusieurs témoins; ils partirent tous ensemble, de grand matin, et se rendirent au Palais de Justice sans larder, l'affaire Marquard devant être jugée la première. Claude, laissant ses amis se joindre à la foule dans ht grande salle dos Pas Perdus, fui, sur le vu de la LA COUR D'ASSISES.  citation qu'il avait reçue, conduit par de longs corridors jusque dans une vaste pièce où se trouvaient déjà d'autres jurés. Quelques minutes après son arrivée, quatre magistrats, l'un en robe rouge, les trois autres en robe noire, entrèrent et prirent place;presque aussitôt Marquard, surveillé par deux gendarmes, fit son apparition; un jeune homme vêtu d'une robe noire et coiffé d'une toque de même couleur s'approcha de lui; c'était un avocat (fig. ); ils causèrent pendant quelques instants. — Quels sont ces quatre messieurs? dit Claude à son voisin. —• Celui qui est au milieu el qui porte une robe rouge est le président de la Cour d'assises; c'est un conseiller à la Cour d'appel; des trois autres, deux sont juges du tribunal de Beauvais ; le dernier, qui se tient à part, est le procureur de la République. Au bout d'un instant, le président procéda à l'appel des trente-six jurés, en tirant leurs noms successiDROIT successiDROIT : Coin* d'appel. — Lorsque l'Assemblée constituante eut supprimé le Parlement, il lui fallut réorganiser l'administration de la justice; elle créa des tribunaux de district qui remplissaient les uns à l'égard des autres les fonctions de tribunaux d'appel. Ce système péchait par ia base, puisque les magistrats qui statuaient sur l'appel d'un jugement étaient du même ordre que ceux qui l'avaient rendu. Dès l'an VI, on le comprit cl on établit des tribunaux d'appel, un pour chaque département; ils étaient formés de juges plus Agés et par suite étant supposes avoir une plus grande expérience. Depuis, on a trouvé que le nombre de ces tribunaux élail î'ijj. Iy. — Avocat.  TU SERAS CITOYEN. vemenl d'une urne placée devant lui (fig. ); le procureur de la République en récusa quelques-uns. Quand le nom do Claude fut appelé, Marquard se pencha vers son avocat, qui s'empressa de récuser à son tour ce juré redouté do son client. Claude admira la perspicacité de Pisan. Le président, une fois le jury formé par l'admisexcessif l'admisexcessif on l'a réduit n  en leur donnant le nom de Cour d'appel; les membres de la Cour portent le litre de Conseillers, le Président de la Cour s'appelle Premier Président. Les arrêts que rendent les Cours d'appel peuvent être déférés a la Cour de Cassation; mais celle-ci ne peut examiner que les questions «le droit cl ne casse l'arrêt que dans le cas oîi une erreur juridique a été commise; au point de vue de l'appréciation des faits, les Cours d'appel sont souveraines. Fig. . — L'iip|icl de» jurés. LA COUR D'ASSISES.  &lt; sion de douze jurés titulaires et de deux jurés supplémentaires, invita les autres à s'éloigner et à se présenter le lendemain à neuf heures du matin, pour assister à un nouveau tirage au sort en vue des autres affaires inscrites au rôle. Les jurés, puis la Cour se rendirent ensuite dans la salle d'audience où se pressait déjà un nombreux public; Pierre, Herpin, Pisan y figuraient et avec eux M. Chesneau qui, depuis sa défaite, n'avait pas encore reparu à Neuville; il fit un salut très froid à ses adversaires, puis sembla ne plus s'occuper d'eux. Les formalités préliminaires. — Le président déclara l'audience ouverte, puis s'adressantâ l'accusé, il lui posa quelques questions : ). — Votre nom? H. — Marquant. D. — Vos prénoms? R. — Louis-Ernest. D. — Voire âge? H. — Cinquante-deux ans. ). — Votre profession? R. — Cultivateur. ). — Votre demeure? R. — Neuville, qui est aussi le lieu do ma nais sance. — C'est bien, dit le président, asseyez-vous. — Maître (jallier, ajoula-l-il, en s'adressnnt à l'avocat de l'accusé, je vous rappelle que vous ne pouvez rien dire contre votre conscience ou contre le respect dû aux lois et que vous devez vous exprimer avec décence et modéra lion. L'avocat s'inclina on souriant. Puis le président pria Ion jurés de se lever et leur adressa le discours suivant :  TU SERAS CITOYEN. — Vous jurez et promettez devant Dieu et devant les hommes d'examiner avec l'attention la plus scrupuleuse les charges qui seront portées contre Marquard, de ne trahir ni les intérêts de l'accusé, ni ceux de la société qui l'accuse, de ne communiquer avec personne jusqu'après votre déclaration, de n'écouter ni la haine ni la méchanceté, ni la crainte ou l'affection; de vous décider d'après les charges et les moyens de défense, suivant votre conscience et votre intime conviction, avec l'impartialité et la fermeté qui conviennent à un homme probe et libre. Chaque juré, à l'appel de son nom, répondit, en levant la main : Je le jure. Le président recommanda alors à Marquard d'être attentif à ce qu'il allait entendre et fit signe au greffier, qui donna lecture de l'arrêt de la Cour d'appel renvoyant l'affaire devant la Cour d'assises et do l'acte d'accusation. Après cette lecture, le président résuma les faits et dit à Marquard : — Voilà de quoi vous êtes accusé; vous allez entendre les charges qui seront produites contre vous. Le procureur de la République se lova à son tour et, après avoir bien précisé les chefs d'accusation, il Dnoir LSLEI, : Greffier. -■- Les greffes sonl les dépôts publics où l'on conserve les actes qui émanent d'une juridiction : les greffiers sont les officiers ministériels chargés de veiller à leur conservation et d'eu délivrer des expéditions; en outre, ils doivent écrire les actes et procès-verbaux îles tribunaux. En , François er érigea les greffes en offices et, depuis cette époque, on multiplia ces offices, comme ressource fiscale. La Constituante ordonna que les greffiers seraient élus par les assemblées du peuple; la Constitution de l'an VIII donna au gouvernement le droit de les nommer. En »), la vénalité des charges fui rétablie par suite de l'autorisation donnée aux greffiers de présenter leurs successeurs. LA COUR D'ASSISES.  transmit au greffier la liste des témoins qui devaient être entendus; le greffier la lut à voix haute : c'étaient tous des témoins cités par le ministère public, c'eslà-dire des témoins à charge*. Marquard n'avait fait citer aucun témoin à décharge * et, de fait, quel habitant de Neuville aurait pu dire quelque chose de favorable à ce coquin? Le président ordonna aux témoins de se retirer dans la chambre qui leur était destinée; l'interrogatoire de Marquard fut court et ne donna lieu à aucun incident, puis on appela les témoins l'un après l'autre pour déposer; chacun d'eux prêta serment de parler sans haine et sans crainte, de. dire toute la vérité et rien que la vérité. Déposition de AI. Chesneau. — Les dépositions furent accablantes pour Marquard qui se tenait la tète baissée, sans dire un mot; il ne sortit de son mutisme qu'en entendant M. Chesneau raconter la scène qui s'était passée entre eux (fig. ). IXSTHUCTION CIVIQUE : Ministère public. — Le ministère publie» est une magistrature établie près les tribunaux pour défendre la cause de l'ordre public et poursuivre les infractions aux lois. Ce rôle est rempli près la Cour île Cassation et les Cours d'appel, par un procureur général, des avocats généraux et des substituts * du procureur général,près les tribunaux de première instance, par un procureur de la République cl ses substituts, près les tribunaux de simple police par un commissaire de police. Devant les Cours d'assise*, c'est le procureur général qui fait les fonctions de ministère public; mais il peut se faire remplacer par un des membres du parquet de la Cour ou par le procureur de la République. Le mot parquet désignait autrefois l'enceinte où siégeaient les membres du ministère publie, qui s'appelaient alors les gens du roi parce que la justice était rendue au nom du roi; puis, par extension, on l'a employé pour désigner ces magistrats eux-mêmes.  TU SERAS CITOYEN. — C'est votre faute, s'écria-t-il en se levant brusquement, vous m'aviez promis de me protéger et c'est vous qui m'avez arrêté ; vous avez manqué à votre parole et j'ai eu raison de vous frapper. Son avocat lui imposa silence et le président l'engagea à se tenir tranquille ; puis, s'adressantà M. Chesneau, lui demanda s'il avait eu avec l'accusé des rapports particuliers. M. Chesneau rougit un peu à cette question et hésita un instant, puis il répondit : — Oui, monsieur le Président, je l'ai employé dans différentes occasions. — Et vous lui aviez promis de le proléger, c'est-àdire de le soustraire à l'action de la justice? — Oh! non, monsieur le Président, et la preuve du contraire, c'est que c'est moi qui l'ai fait arrêter ; je lui avais promis seulement d'intervenir en sa faveur s'il commettait quelque délit insignifiant. — C'était encore trop, répliqua le président d'un ton sévère, sachez qu'il n'y a pas de délits insigniFig. insigniFig. — f.a déposition de M. Chesneau. LA COUR D'ASSISES.  fiants; vous voyez d'ailleurs vous-même les suites de votre complaisance. — Mais, dit M. Chesneau en se mordant les lèvres, pouvais-je penser que ce misérable se laisserait aller jusqu'à voler? — Ah! s'écria Marquard, en se levant de nouveau malgré les efforts de son avocat pour l'en empêcher, vous m'appelez misérable après avoir profité de mes services; mais, soyez tranquille, si jamais je vous retrouve, je ne vous manquerai, pas. Et, en prononçant ces paroles menaçantes, il lui montrait le poing d'un air furieux. — Accusé, intervint alors le président, taisez-vous et n'adressez au témoin ni injures ni menaces; vos violences ne font qu'aggraver votre siliiiition. Marquard se rassit et M. Chesneau put achever sa déposition. Les plaidoiries. — Les témoins ayant tous été entendus, le procureur de la République représentant le ministère public prononça contre l'accusé TU SEAS CITOYEN.  Fig. *. — La Cour d'assises.  TU SERAS CITOYEN. un réquisitoire dans lequel il réclama la juste sévérité des jurés; après lui, l'avocat de Marquard s'adressa au contraire à leur bienveillance et à leur pitié (fig. ). Le président avertit ensuite les jurés qu'ils avaient à se prononcer sur les questions suivantes : ° L'accusé est-il coupable d'avoir le  mai, à Neuville , soustrait frauduleusement au marchand Henriot une boite contenant des bijoux d'or et d'argent? ° L'accusé est-il coupable d'avoir, le même jour, pour s'échapper, tenté de commettre un meurtre sur la personne de M. Chesneau? ° Y a-t-il des circonstances atténuantes? Ces questions posées, le jury se relira dans la salle de ses délibérations et la Cour en la chambre du Conseil. Le résumé du président. — Pendant la suspension d'audience, Pierre, Herpin et Pisan causaient près du banc oîi siégeaient plusieurs avocats. — Je croyais, dit Pierre, que le président devait résumer l'affaire avant de poser les questions. — Je le croyais aussi, dit Pisan; mais il n'y est sans doute pas obligé. Un des avocats, homme d'une quarantaine d'années, à la figure bienveillante, encadrée dans de longs favoris blonds, se mêla à leur conversation (fig. ). — Autrefois, en effet, leur dit-il, le président prononçait un résumé dans lequel il faisait remarquer aux jurés les principales prouves pour ou contre l'accusé; il ne pouvait se dispenser de le faire, car il y était astreint par l'article  du Code d'instruction criminelle; maison a constaté que, trop souvent, le résumé LA COUR D'ASSISES.  n'était pas impartial et que le président, convaincu de la culpabilité de l'accusé, laissait trop voir son opinion qui, tout naturellement, influençait celle des jurés ; on a même eu des exemples de résumés aussi accablants pour l'accusé que le réquisitoire du ministère public; c'est pourquoi il y a quelques années, l'on a supprimé ce résumé et l'on a eu parfaitement raison. L'interrogatoire en Angleterre. — Mais, ditllerpin,il reste toujours au président l'interrogatoire et souvent iL peut le diriger contre l'accusé en arrachant, soit à lui, soit aux témoins, des décla- ' rations contre leur volonté; ne serait-il pas mieux d'adopter le système pratiqué en Angleterre oit le président ne fait que diriger les débats? — Oh! oh! fit l'avocat en riant, voilà une bien grosse réforme que vous nous proposez là, monsieur; pour ma part, je ne la crois pas désirable; sauf des cas exceptionnels, nos magistrats dirigent les interrogatoires d'une façon très correcte et suffisamment impartiale; j'ai assisté à dos procès criminels en Fipf. . — l'n des avocats se mêla à leur conversation. ' TU SERAS CITOYEN. Angleterre; les témoins sont interrogés par les avocats et je vous promets qu'ils sont soumis à une épreuve singulièrement plus désagréable qu'ici : il y a d'abord l'interrogatoire fait par ce qu'on appelle l'avocat de la reine ou par l'avocat do la partie civile; ensuite il y a ce qu'on appelle le contre-interrogatoire, c'est-à-dire l'interrogatoire par l'avocat de l'accusé et il faut voir comment chaque témoin est questionné sur les plus petits détails, repris sur chacune de ses expressions, scruté dans sa vie privée; c'est à se demander quelquefois s'il ne vaut pas mieux, en Angleterre, comparaître comme accusé devant un jury anglais que comme témoin. A ce moment, un coup de sonnette retentit et la voix de l'huissier cria : La Cour, messieurs. Condamnation de Marquard. — La Cour rentra en séance; puis le jury. — Quel est, messieurs les jurés, dit le président, le résultat de vos déli. déli. Un juré se leva (fig. ). — C'est le chef du jury !, dit tout bas l'avocat à ses voisins. Il plaça la main sur son coeur et dit : — Sur mon honneur et ma conscience, devant Dieu et devant les hommes, la déclaration du jury . Le chef du jury est celui dont le nom est sorti le premier do l'urne ou celui qui esl désigné par le» jurés du consentement do ce dernier. Fig. . — lTn juré se leva. LA COUR D'ASSISES.  est, sur la première et la seconde question : Oui, l'accusé est coupable. Sur la troisième question : Oui, il y a des circonstances atténuantes. Le président demanda ensuite à Marquard, qui répondit négativement, s'il avait quelque chose à dire sur l'application de la peine, puis il consulta ses deux assesseurs* et rendit ensuite un arrêt condamnant Marquard à dix ans de travaux forcés. Pierre et ses amis se retirèrent et l'avocat qui leur avait promis quelques explications sortit avec eux. Les eirconstanees atténuantes. — Je vous demande pardon, monsieur, dit Pierre, mais vous êtes si aimable que j'ose abuser de votre complaisance. Quelles circonstances atténuantes les jurés onlils pu trouver dans cette affaire? — Il en est une qui est bien évidente et je m'étonne que vous ne la voyiez pas vous-même; c'est que M. Chesneau n'est pas mort et n'a pas même été blessé très gravement. — Mais ce n'est pas de la faute de Marquard. — Sans doute ; aussi a-t-il été poursuivi pour meurtre; car, aux termes de l'article du Code pénal, toute tentative de crime qui n'a manqué son effet que par des circonstances indépendantes de la volonté de son auteur, est considérée comme le crime môme. Mais vous conviendrez qu'il est assez naturel de proportionner un peu la peine aux résultats plus ou moins funestes produits par le crime. Il est même probable que, sans l'attitude de Marquard, le Président aurait porté la question de coups et blessures portés sans intention de donner la mort, ce qui eiU permis de réduire de beaucoup la peine.  y a encore un autre motif qui explique les G.  TU SERAS CITOYEN. circonstances atténuantes : c'est que les jurés n'ont pas voulu que leur verdict pût obliger la Cour à prononcer la peine de mort. — La peine de mort, c'eût été excessif, je le reconnais, dit Pierre. —Cependant, réponditl'avocat, l'article du Code pénal est formel : « Le meurtre comportera la peine de mort lorsqu'il aura eu pour but de favoriser la fuite de l'auteur d'un délit » ; c'est bien le cas où se trouvait Marquard. Un juré ne doit pas se préoccuper des conséquences de son verdict. — Mais, fit observer Pisan, je croyais que les jurés ne devaient jamais se préoccuper des conséquences de leur verdict *? ■— Vous avez raison ; l'article  du Code d'instruction criminelle porto que les jurés manquent à leur premier devoir lorsque, pensant aux dispositions des lois pénales, ils considèrent les suites que pourra avoir, par rapport à l'accusé, la déclaration qu'ils ont à faire. Et le Code ajoute avec raison : « Leur mission n'a pas pour objet la poursuite ni la punition des délits; ils ne sont appelés que pour décider si l'accusé est ou non coupable du crime qu'on lui impute. » Mais cette prescription de la loi n'a pas de sanction et n'est point observée; il y a presque toujours dans un jury doux ou trois membres qui connaissent assez a loi pour indiquer quelles seront à pou près les peines suivant le verdict rendu, et c'est là un des éléments les plus importants dans la décision du jury. — Grand merci, monsieur, dit Pierre, de votre extrême bonté. Et tous saluèrent l'avocat qui se dirigea vers une LA COUR D'ASSISES.  des grandes portes que l'on voyait dans la salle des Pas Perdus. — Il se rend à l'une des chambres du tribunal, dit Herpin; je le connais bien, c'est un des bons avocats de Beauvais, Mc Duval; il plaide fort bien. — Dans tous les cas, dit Pierre, c'est un homme fort aimable et, si jamais j'ai un procès, je le prendrai pour avocat; mais j'espère bien que je n'en aurai jamais. — Il ne faut pas dire : u Fontaine, je ne boirai pas de ton eau », fit remarquer Pisan; si quelqu'un t'avait dit, il y a deux ans, que lu serais maire de Neuville! — Je l'aurais fait enfermer aux Petites-Maisons, s'écria Pierre en riant. Claude a un procès. — Ah! liens, quelle idée, s'écria tout à coup Claude et, quittant brusquement ses amis, il courut à la suite de Me Duval, le rattrapa au moment oit il allait sortir de la salle des Pas Perdus et échangea quelques mots avec lui. Pierre, Herpin et Pisan se regardaient stupéfaits. — Quelle mouche l'a piqué? s'écria Herpin. — Il est devenu fou subitement, ajouta Herpin. — Cela doit èlre, dit Pierre, car il a pris la fuite au moment où je parlais des Petites-Maisons. Tout en plaisantant, ils attendirent le retour de Claude qui ne se fit pas attendre. — Lorsque j'ai entendu Pierre parler de procès, leur dit-il, j'ai pensé que j'allais probablement en avoir un et j'ai pensé que je ferais bien de demander l'avis de Mc Duval. — La consultation n'a pas été longue et ton procès ne doit pas être bien compliqué, fit observer Pisan. — Oh! répondit Claude, je ne lui ai rien expliqué  TU SERAS CITOYEN. du tout, j'ai pris seulement rendez-vous avec lui pour le premier matin où je ne serai pas retenu par le jury. Alarquard se vcngera-t-il? — Nos amis laissèrent à Beauvais Claude qui les vit partir avec tristesse et, le soir, ils rentrèrent à Neuville et y annoncèrent le résultat du procès; la condamnation de Marquard fut accueillie avec satisfaction et chacun de rappeler tous les méfaits de ce misérable qui avait échappé si longtemps à l'aclion de la justice; mais, quelques jours après, les habitants furent impressionnés désagréablement en apprenant que Marquard avait réussi à s'échapper de la prison où il attendait d'être envoyé à la Nouvelle-Calédonie * (fig. ). M. Herpin surtout se montra très attristé de cet événement. — Soyez sûrs, dit-il à ses amis, que ce coquin-là viendra nous jouer quelque tour ici. — Ce n'est pas mon avis, répondit Pierre, Neuville •est le dernier endroit où il viendra se cacher; il Fig. . -- Marquard avait réussi à s'éohoppcr de la prison. LA COUR D'ASSISES.  aurait trop peur d'y être reconnu et immédiatement arrêté. Ne craignez donc rien. — Oh! fit Herpin, je ne crains rien pour moi; s'il venait ici pour se venger, ce serait peut-être à toi qu'il songerait, mais plus sûrement encore à M. Chesneau. — Pour moi, répondit Pierre, en montrant ses deux bras vigoureux et ses deux mains bronzées par le feu, je ne lui conseille pas de venir s'y frotter. — Et quant à M. Chesneau, dit Daris, c'est son affaire et non la nôtre; c'est lui qui a toujours protégé Marquard, et s'il reçoit quelque mauvais coup, il ne l'aura pas volé ! La tolérance est indispensable il la paix intérieure d'un pays. — Ah! c'est mal, interrompit Pierre; c'est très mal de parler ainsi et je m'étonne de t'cntendre tenir un tel langage. M. Chesneau est notre adversaire; il a, je crois, de très grands défauts; mais au bout du compte, c'est un honnête homme, égaré par un peu d'orgueil mal placé; il est marié, il est père de famille, et tu souhaites qu'il soit blessé ou tué par ce misérable Marquard ! — Oui, c'est vrai, dit Daris, tout décontenancé, mais que veux-tu? à force de lutter contre cet homme, j'ai fini par le prendre en grippe. — Pierre a raison, dit Herpin gravement; combien de fois ne nous as-tu pas entendu dire que la première condition pour qu'un pays soit tranquille et prospère, c'est que la tolérance la plus large y soit pratiquée. Que chaque citoyen ait ses opinions, qu'il les défende, qu'il essaye, par tous les moyens légaux, de les faire prévaloir, mais qu'il ne cherche pas à opprimer ceux qui ont des opinions différentes, qu'il *(i TU SERAS CITOYEN. les supporte palii'inmi'iil ri surtout qu'il ne professe point dit haine contre eux. Lr. grand précepte : « Aiine/.-vous les uns les autres! » vrai pour Ions les hommes, l'est encore plus pour les citoyens d'une même nation. Daris baissa le no/, el ne répliqua pas; puis l'on se sépara eu se promettant d'exereer pondant quelques semaines, quelques mois au besoin, une active surveillance pour le cas où Marquant essayerait de venir roder autour do Neuville. tllaude va consulter M. Duval. • Deux jours après, à dix heures cl demie, Claude se présentait chez M. Di.val, el élail presque immédiatement introduit diins son ciibinol;'l'ainoiiblomonl de celle pièce était fort simple : un bureau île bois noir, quelques chaises, une bibliothèque composée surtout d'ouvrages de droit, une lable chargée de dossiers (lig. II»). M. Duval tendit la main à ('.lande el. l'invita à s'asseoir. - Eh bien! lui dit-il, vous ave/, donc un procès? tant pis pour vous! —- Comment, tant pis pour moi! répondit Claude élonné, mais je suis ccrlaiu que mou procès est bon. — Je vous crois volontiers; mais je n'en répète pas moins : Tant pis pour vous! •-■• C'est un singulier langage dans la bouche d'un avocat qui... Claude s'interrompit, embarrassé pour lerminer sa phrase. — ... Qui vil des procès; c'est cela que vous vouliez dire, dil M. Duval, en souriant; cela ne m'empêche pas d'avoir sur eux des principes res arrêtés. Je commence toujours par chercher à concilier les deux UN l'IlOCICS CIVIL.  adversaires, j'y lais tous mes elforlsel, là où j'échoue, il est bien rare que le JUKO do paix réussisse. \w vient luire le juge de paix dans mon affaire? lil Claude; il no juge que les petites causes el la mienne est considérable, inalheuieuseiuenl. Cela n'y lait lien, mon ami; si, en effet, le juge de paix slalue sur les litiges do peu d'importance, il a daulrcs attributions; vous savez bien que c'est lui qui prononce, comme membre unique du tribunal de police, sur les conlravonlions; mais il a une autre mission bien plus haute qui consiste à réunir dans Ihtou CSIIKI. : .lii«o de pai\. Oiilre rs alli'iliiilions indiquées dans le lt-\l&lt;&gt;, les Juflos do paix eu ont plusieurs autres : ils président les eonseils de famille, ils procèdent à l'appnsilinn et à la levée des scellés dans les cas prévus par la loi; ils suppléent les procureurs de la Itépuldiquc en cas de flagrant délit ', etc. lïj.;. IIC». — Clau.lo i-li.v. M. Duval.  TU SERAS CITOYEN. son cabinet, avant tout procès, les parties adverses afin de les concilier si faire se peut (fig. ). C'était là une grande pensée du législateur et qui aurait pu produire d'heureux résultats; malheureusement elle n'est pas appliquée et ne l'a, d'ailleurs, jamais été; dans la pratique, la tentative de conciliation est devenue une simple formalité; la plupart du temps, les plaideurs ne viennent même pas en personne personne le juge de paix; ils aiment mieux se faire représenter par un clerc d'avoué qui déclare •avoir mandat de ne pas se concilier. C'est pourquoi j'estime que le premier devoir de l'avocat est de reprendre ce rôle que le juge do paix se trouve dans l'impossibilité de remplir efficacement et de rechercher tous les moyens possibles de conciliation. Mais, pour le faire, il faut que je connaisse votre cause. — Ci! dit Claude, elle est bien simple : depuis que je suis établi à Neuville, je me fournis de farine chez le même marchand; voilà de cela quinze ans; durant celte période, il n'y a jamais eu de compte arrêté; il m'envoyait sa marchandise quand je lui en demandais, je lui donnais de l'argent quand il m'en réclamait. Or, aujourd'hui, il se retire des affaires et fait rentrer les fonds qu'on lui doit; c'est fort bien, mais nous ne sommes pas du tout d'accord sur le montant de sa créance ; je crois lui devoir quelques centaines de francs, il m'en réclame six mille. Fig. . — La conciliation. UN PROCÈS CIVIL.  — Diable! cola fait une différence; mais votre adversaire est-il un honnête homme? — Oh! sans aucun doute; s'il pensait que je ne lui dois pas cette somme, il ne me la réclamerait certainement pas; seulement il est très entêté. — Eh bien! alors, il est inutile d'avoir un procès; vous n'avez qu'à vous réunir dans mon cabinet et à comparer vos comptes; nous arriverons ainsi à reconnaître quel est celui do vous deux qui se trompe. — Oh ! ce n'est pas moi, bien sur. — Je le veux bien; mais si, à la rigueur, vous faisiez un petit sacrifice pour arriver à une transaction? — Jamais, jamais, vous m'entendez bien, monsieur l'avocat; je payerai ce que je dois, mais pas un sou de plus. — Et si le tribunal vous condamne? — J'irai en appel, puis en cassation; j'irai partout. — Ta, ta, ta, fit M. Duval en souriant, avant d'aller si loin, laissez-moi vous donner une idée des ennuis que vous vous préparez. Vous acceptez le procès, c'est bien ; il faudra commencer, ainsi que je vous disais tout à l'heure, par comparaître devant le juge de paix de votre canton; donc un voyage à Méru et une journée perdue, à moins que vous ne préfériez donner à un clerc mandat de vous représenter; il faudra pour cela un pouvoir sur papier timbré et soumis à un droit d'enregistrement; puis vous aurez à payer ce clerc pour son dérangement. La tentative de conciliation échoue; votre adversaire vous assigne devant le tribunal oivil (fig. ) DROIT USUEL : Tribunal. — Il existe dans chaque chef-lieu d'arrondissement un tribunal de première instance, composé TU SERAS CITOYEN.   TU .iEHAS CITOYEN. de Beauvais; pour vous défendre, il faut que vous preniez un avoué; pendant quelques semaines, il d'un président, de plusieurs juges dont le nombre varie suivant le nombre des affaires qu'il a à juger, d'un procureur de la République et de son substitut; ces derniers remplissent les fonctions de ministère public (voir ce mot). Les juges, y compris le président, sont nommés par le Président de là République sur la proposition du ministre de la justice et sont inamovibles, c'est-à-dire que le gouvernement ne peut leur enlever la qualité déjuge; c'est une garantie d'indépendance puisque le magistrat peut statuer sur une affaire sans crainte d'ôlre révoqué dans le cas où sa décision déplairait au gouvernement; les membres du parquet ne sont pas inamovibles et cela se comprend puisqu'ils sont les agents du pouvoir. Chaque tribunal a un greffier qui rédige les procès-verbaux et tient note des jugements rendus. La plupart des tribunaux jugent, à charge d'appel, les affaires civiles qui dépassent la compétence des juges de paix, les affaires correctionnelles et les affaires commerciales; cependant, dans le premier cl dans le troisième cas, leur décision est définitive quand l'importance du litige ne dépasse pas  francs. Dans les villes où le commerce est très important, il existe des tribunaux spéciaux, ne jugeant que des affaires commet ciales et composés de commerçants élus par leurs pairs. Fig. $. — Le tribunal de lre instance. UN l'UOCÈS CIVIL.  remplit pour vou«, les formalités exigées par la loi et qui sont assez coûteuses; l'affaire se trouvant en état, l'avoué me transmet le dossier; je confère avec vous, puis au bout d'un ou de plusieurs mois, le tribunal entend les plaidoiries et, comme il est très probable que vos comptes depuis quinze ans sont fort embrouillés, il ne se sent pas suffisamment éclairé et nomme un comptable export pour apurer lesdits comptes; quand celui-ci a terminé son travail, on revient devant le tribunal qui entend de nouveau les avocats et finit par rendre son jugement; si vous gagnez, vous n'en avez pas moins des honoraires* à payer el h votre avoué et à moi-même. — Mais je croyais que le plaideur qui perd devait payer tous les frais ? — Les frais, oui; mais les honoraires n'y sont pas compris. Votre adversaire est entêté, m'avez-vous dit; donc il interjettera appel; alors c'est une autre affaire, il vous faudra prendre un avoué et un avocat à la Cour d'appel de Paris; vous serez obligé d'aller leur expliquer votre procès et vous n'aurez guère de solution qu'au bout d'un an. Vous gagnez encore, je l'admets, mais vous avez de nouveaux honoraires à payer. Enfin votre adversaire se pourvoit en cassation; nouvelles démarches nécessaires; il vous faut prendre Dnorr USUEL : Avoue. — L'avoué est un oflicier ministériel, comme le notaire et l'huissier; il est chargé de représenter les parties dans les causes civiles et correctionnelles devant les Cours et les tribunaux et de faire les actes de procédure\ son entremise est obligatoire. Les charges d'avoués sont la propriété de leurs titulaires* qui les vendent lorsqu'ils se retirent; mais pour être admis à exercer ces fonctions, il faut remplir certaines conditions dé capacité et'de moralité déterminées par la loi.  TU SERAS CITOYEN. un avocat à la Cour de Cassation; encore un long délai; vous gagnez toujours, vous voyez que je vous fais la partie belle. Eh bien! en nous plaçant ainsi dans l'hypothèse la plus favorable, je serais bien étonné si, en compDnoiT compDnoiT : Cour do Cassation, — La Cour de Cassation est la plus haute autorité judiciaire qui existe en France; elle est composée de  conseillers répartis en trois Chambres, de trois Présidents de Chambre cl d'un Premier Président. Sa principale mission est d'assurer l'exacte et uniforme application de la loi par le* tribunaux français de tout ordre; en conséquence, on peut lui déférer toute décision judiciaire contre laquelle on n'a plus d'autre moyen de recours. S'il s'agit d'une affaire criminelle, le pourvoi en cassation est déféré directement à la Chambre criminelle; mais, en matière civile, le pourvoi doit être d'abord soumis à la Chambre des requêtes, qui examine l'affaire cl statue sur la question de savoir si le pourvoi est sérieux; s'il ne l'est pas, elle le rejette; dans le cas contraire, elle le renvoie à la Chambre civile, qui l'examine à son tour et statue délinitivement. Devant la Cour de Cassation, les procès prennent un caractère tout spécial, parce qu'elle ne se prononce que sur des questions de droit. Kn matière civile, elle examine seulement si la décision contestée a, ou non, bien appliqué la loi; en matière criminelle, si toutes les formalités imposées par la loi ont été toutes remplies; en aucun cas, elle ne s'occupe des faits mêmes du procès. Si elle rejette le pourvoi, la décision attaquée conserve toute sa valeur; si, au contraire, la cassation est prononcée, l'affaire est renvoyée devant une juridiction semblable à celle qui avait rendu cette décision annulée. Si ce nouveau tribunal rend une décision semblable el qu'un pourvoi soit encore formé, il est jugé par les trois Chambres réunies en audience solennelle sous la présidence du Premier Président; si la Cour de Cassation prononce encore la cassation, elle renvoie l'affaire devant une troisième juridiction qui, cette fois, est obligée de statuer conformément à l'interprétation de la loi donnée par la Cour de Cassation. A l'encontre de l'appel, le pourvoi en cassation n'est pas suspensif, en matière civile, c'est-à-dire que le jugement attaqué n'en est pas moins exécuté; pour former le pourvoi, il faut déposer une somme de  ou de  francs, suivant les cas, et elle est confisquée dans le cas où le pourvoi est rejeté. UN PROCES C!VIL.  tant tous les honoraires que vous aurez à payer et tous vos frais de voyage, vous er. êtes quitte pour six ou sept cents francs. Et si vous perdez, ce sera bien autre chose; ce seront deux beaux billets de mille francs qui sortiront de votre poche. Claude se grattait la tête (fig. ) et avait un air si piteux que l'avocat ne put s'empêcher de rire. — La justice coûte donc bien cher dans notre pays? fit l'infortuné plaideur. — Assurément, mon ami; moins pourtant que dans certains pays, en Angleterre, par exemple; mais il ne faut pas que vous vous imaginiez, comme on le fait généralement, que ce sont les hommes de loi qui absorbent tous ces frais que vous payez. Vous conviendrez avec moi qu'ils ne peuvent pas s'occuper des affaires des autres sans une indemnité correspondant à la peine qu'ils se donnent. Fig. . — Claude se grattait la tète. \ TU SF.RAS CITOYEN, — Sans doute ; seulement l'indemnité me paraît exagérée. — Elle no l'est pas le moins du monde et figurezvous bien que les avoués et les huissiers, sauf à Paris et dans quelques grandes villes, gagnent lout juste de quoi vivre; quant aux avocats, il y en a beaucoup qui voudraient pouvoir en dire autant. — Eh bien! alors? — Eh bien! les frais de justice sont grossis principalement par le papier timbré et par les droits d'enregistrement; tous les actes que font les huissiers et les avoués doivent être faits sur papier timbré à ( centimes et enregistrés; les jugements sont copiés sur des feuilles de papier timbré d'un prix plus élevé et en gros caractères afin d'employer le plus de feuilles possible; en outre, on perçoit un droit d'enregistrement sur chaque jugement suivant l'importance de l'affaire. — Mais qui profite de tout cela? s'écria Claude. — C'est l'État; le timbre et l'enregistrement sont des formes de l'impôt et ce n'est pas seulement en cas de procès qu'ils produisent leur effet, mais dans les ventes, dans les emprunts, dans les quittances, dans les successions, dans les donations, etc., etc. — Mais alors, dit Claude, nous payons beaucoup plus d'impôts que nous ne le croyons! — Assurément. — Mais c'est injuste! quand nous avons payé notre part, on ne devrait plus rien nous demander sous une forme détournée. — Cela reviendrait au même, car si on procédait de cette façon, on serait obligé de vous demander davantage. Vous ne contestez pas la justice do l'impôt, je sup- UN PROCÈS CIVIL.  pose; faisant partie d'une société, vous devez participer à ses charges dans la mesure do vos moyens. — C'est juste. — Eh bien ! il est évident que le moyen le plus simple, ce serait de dresser l'état des dépenses pour lout le pays et de réclamer à chaque citoyen sa part, au prorata do ses ressources, de la somme totale nécessaire pour couvrir ces dépenses. — Au moins, on saurait tout de suite à quoi s'en tenir. — Oui, mais la charge paraîtrait ainsi bien plus lourde; aussi tous les gouvernements Qnt-ils préféré demander la plus grande partie des sommes dont ils ont besoin à l'impôt indirect et c'est celui-ci qui produit de beaucoup les ressources les plus considérables. L'impôt direct est celui que vous payez au percepteur ou au receveur municipal; il porte principalement sur la propriété et comprend, en outre, quelques taxes accessoires (portes et fenêtres, patentes *, etc.); que donne-t-il à l'Etat? ASQ millions environ, et le budget de la France dépasse .'i milliards; l'impôt indirect doit donc produire  milliards  millions. Par conséquent, en tenant compte des  millions que prélèvent comme impôt direct les départements et les communes, il faudrait, si l'on supprimait l'impôt indirect, demander à chaque contribuable quatre fois ce qu'il remet aujourd'hui au percepteur; ainsi, si vous payez aujourd'hui o francs pour votre maison, votre patente, vos portes et fenêtres, etc., vous payeriez mille francs dans l'autre système. — Miséricorde! s'écria Claude, mille francs et où les prendrais-je? Je trouve déjà bien dur d'avoir o francs à tirer de ma bourse et je fais la grimace  TU SERAS CITOYEN. quand je reçois la feuille d'avertissement du percepteur. — Et vous no faites pas la grimace quand vous prenez votre tasse do café (fig. ), quand vous fumez fumez pipe, quand vous faites votre partie de cartes ou de billard; et cependant en. vous livrant à ces plaisirs, vous payez l'impôt et vous le payez sans rechigner, sans vous en apercevoir; c'est là le grand avantage des impôts indirects et c'est ce qui fait qu'on y renoncera bien difficilement. — Mais quels sont ces impôts indirects? — Il serait trop long de les énumérer, mais je puis vous indiquer les principaux : je vous ai déjà parlé du timbre et de l'enregistrement; il faut y ajouter les droits de douanes, c'est-à-dire les taxes que l'on perçoit sur la plupart des produits étrangers qui entrent en France, l'impôt sur les boissons, sur les sucres, sur les cartes à jouer, sur les bougies; ii faut y ajouter le produit du monopole de la vente des allumettes, des poudres de chasse et de mine, et surtout le produit du monopole de la vente du tabac qui donne plus de - millions chaque année au Trésor. big. . — Kt vous ne faites pas lu giiinn-e quand vous prenez votre tasse de café. UN PROCÈS CIVIL.  — Qu'est-ce au juste qu'un monopole? — Celui qui possède un monopole a seul le droit de vendre tel ou tel produit, d'exercer telle ou telle industrie; en France, le gouvernement se réserve la vente dos tabacs, des allumettes et des poudres. — Je commence à comprendre, dit Claude, mais à quoi peut-on dépenr.er trois milliards? C'est énorme. — Plus énorme qu'on ne peut se l'imaginer; on peut cependant se faire une idée d'une somme pareille par ce simple rapprochement : si, depuis le commencement de l'ère chrétienne, c'est-à-dire depuis dix-huit cent quatre-vingt-onze années, un homme avait payé un franc par minute, sans s'arrêter ni jour ni nuit, il no serait pas encore arrivé aujourd'hui à compter un seul milliard. Quant aux dépenses de l'État, je ne puis aussi que vous les indiquer d'une façon générale; vous avez d'abord le service de la dette publique, c'est-à-dire le payement des intérêts des emprunts faits par le gouvernement ; malheureusement notre dette est plus élevée que celle d'aucune autre nation; c'est déjà près d'un milliard qu'il nous faut dépenser de ce chef; puis viennent les dépenses de toute l'administration française, celles de l'instruction publique et des travaux publics qui sont considérables, celles de la justice et des cultes reconnus par la loi; j'en passe et de très importai!les pour arriver à celles qui sont les plus considérables après celles de la dette publique, mais que personne ne peut songer à contester puisqu'elles sont commandées par l'intérêt de la défense nationale : ce sont les dépenses des Ministères de la guerre et de la marine. A ce moment, une porte s'ouvrit et une bonne apparut. .  TL' SEUAS CITOYEN. — Monsieur est servi, dit-elle (fig. *), — Ah! dit M. Duval, nous nous sommes oubliés, — Je vous demande mille pardons, c'est moi qui, par mes sottes questions, vous ai fait perdre votre temps. — Pas du tout; j'ai été trop heureux de vous donner quelques renseignements qui, h un moment donné, Fig. ISfl. — Monsieur est servi, dit-elle. UN PROCÈS CIVIL.  peuvent vous être utiles; mais, maintenant, revenons iivotre affaire; quelle est votro intention? — Mon intention?... Ma foi, après co que vous m'avez dit, je n'en ai plus et je m'en rapporte à, VU. — Kt je crois que vous aurez raison; en rentrant chez vous, vous me ferez un petit dossier, vous relèvera sur vo^ livres tes comptes de votre marchand de farine. — Mes livres ! fit Claude ; c'est que jo n'en ai qu'un. —- Comment cela? Quel est-il? — C'est un livre sur lequel j'écris mes recettes et mes dépenses; quand il est fini, j'en prends un autre et je brille l'ancien. -— C'est à merveille; et, sans doute, il est parafé par le maire de votre commune? — Pourquoi faire? — Et votre inventaire annuel, le transcrivez-vous sur ce registre? — Je ne fais jamais d'inventaire. —- De mieux en mieux. Et c'est dans ces conditions que vous voulez soutenir un procès? Ne savez-vous donc pas que toutes ces formalités dont je vous parle sont prescrites par le Code de commerce? IgnorezDROIT IgnorezDROIT : Inventaire. — Un Inventaire est un dénombrement, dans lequel sont contenus, par articles, les biens, meubles, effets, papiers d'une personne, d'une maison. Etre ' éritier sous bénéfice d'inventaire, c'est conserver la faculté d« renoncer à la succession si tes biens portés dans l'inventaire fait après la mort du défunt, sont inférieurs aux dettes. En terme de commerce, l'inventaire est l'évaluation, au prix courant, des marchandises restées en magasins et autres valeurs qu'un négociant fait à des époques déterminées et généralement une lois par an.  TU SERAS CITOYEN. vous que si, àla suite de circonstances malheureuses, vous veniez à faire faillite, l'absence de livres vous expose à être déclaré en état de banqueroute simple ou même de banqueroute frauduleuse, si l'on suppose que ces livres brilles par vous l'ont été .avec intention? — Mais comment voulez-vous que je sache lout cela? s'écria Claude avec désespoir. — D'abord, mon ami, tout Français est. supposé connaître la loi; on peut trouver que c'est un peu rigoureux, mais c'est indispensable, car chaque individu pris en faille arguerait toujours de son ignorance; et puis est-ce vraiment vous demander beaucoup que d'exiger de vous la connaissance des lois qui ont trait au commerce?— Enfin voire adversaire est de bonne foi; vous aussi; envoyez-moi tout ce que vous pourrez retrouver dans vos papiers et je le ferai venir pour connaître ses intentions. — Grand merci! monsieur l'avocat, el excusez-moi de vous avoir retenu. Et Claude se reljra, la lêle un peu lourde de toutes les nouvelles connaissances qui venaient de l'enrichir. Empressons-nous d'ajouter que, grâce aux bons avis de M. Duval, l'affaire fut réglée avant que deux mois se fussent écoulés et à la satisfaction des deux parties. CHAPITRE XII LA VENGEANCE DE MARQUARD Neuville prospère. — Plusieurs mois s'étaient écoulés et Neuville était toujours satisfait de l'administration de maître Pierre et de son fidèle adjoint. LA VENGEANCE DR MARQUARD.  'fous les abus dont on se plaignait du temps de l'ancienne municipalité vaienl disparu. Le groupe scolaire était déjà fort avancé, et l'on pouvait compter qu'à la rentrée des grandes vacances, les enfants et les maîtres pourraient s'y installer dans les meilleures conditions de salubrité et même de confortable. La société de secours mutuels comptait déjà de nombreux membres; les sapeurs-pompiers commençaient à manoeuvrer, d'une façon satisfaisante, la superbe pompe offerte par M. Chesneau; leurs exercices cependant étaient un peu arrêtés par la maladie de leur chef, le brave Clairlandc, qui avait dû s'aliter pendant plusieurs semaines; mais il espérait être bientôt sur pied et mener à bonne fin l'instruction de ses hommes. M. Chesneau était revenu s'installer à Neuville; mais il se tenait à l'écart, ne voyait presque personne, ne se rendait jamais aux séances du Conseil municipal ; il boudait la commune el la commune le laissait bouder. La fêle de Neuville venait de commencer, ce qui augmentait la mauvaise humeur do l'ancien maire; elle était plus brillante encore que l'année précédente el amenait à Neuville de nombreux visiteurs. L'homme i\ l'emplAtrc. — Le mercredi soir, Pierre avait mené sa femme et ses enfants au cirque Corvi, el les exercices dos singes el des chiens les avaient fort divertis; au milieu do la représentation, des hommes vinrent balayer l'arène et l'un d'eux attira l'attention de Pierre (lig. ). LKÇON DK CHOSES: Arftiic. — Le mot arôno, dans sa véritable acception, vont lire simplement sable, gravier; par extension, on l'a appliqué à la partie des amphithéâtres qui était sablée pour les jeux et les combats; on sait que les. amphithéâtres  TU SERAS CITOYEN. —  me semble, dit-il à sa femme, que j'ai déjà vu cet individu quelque part. étaient les édifices dans lesquels se donnaient des spectacles de toute nature pour le divertissement du peuple romain. Par une extension plus grande encore, on a appliqué le mot d'arène en le mettant au pluriel pour désigner ces amphithéâtres eux-mêmes; c'est ainsi qu'on dit les Arènes de Nimes (fig. ). Fig. *. — Deux hommes vinrent balayer l'arène. Fifr. . — Arènes do Nîmes. LA VENGEANCE DE MARQUARD.  — Comment veux-tu reconnaître un homme avec un emplâtre noir qui lui cache la moitié de la figure? Tu ne reconnaîtrais pas ton meilleur ami avec un déguisement comme cela. Les balayeurs disparurent, la représentation continua et Pierre oublia cet incident. A une heure du matin, le champ de foire était muet; tout y reposait, hommes et gens; cependant, si quelque promeneur attardé eût passé près du cirque Corvi, il eût vu une forme noire (fig. ) soulever la toile de la tente et se glisser lentement dehors; une fois sortie, elle se redressa; c'était celle d'un individu de mauvaise mine avec un emplâtre noir sur la figure; celui-là même qui avait, dans la soirée, attiré l'attention de Pierre. Il regarda d'abord tout autour de lui, puis, constatant qu'il était seuldehors à cette heure, il se dirigea doucement, cj.sans faire le moindre bruit, vers la maison de Mr Chesneau; il alla droit à la petite porte sur le côté, en homme qui connaît les êtres; il passa la main à travers la grille et tira le pêne qui céda. — Je m'en doutais, se dit-il, cela m'évite de la besogne. Il entra, referma doucement la porte derrière lui et s'enfonça dans un bosquet d'arbres touffus où il disparut. Ce fut seulement au bout d'une grande heure qu'il en sortit. Qu'avait-il fait pendant ce temps? C'est ce que nous saurons tout à l'heure. Il rouvrit la porte, la referma doucement; puis, se HYOIKNE : Empluti'c. — Un emplâtre est un médicament externe, de consistance molle, que l'on applique sur la peau, dans le but d'obtenir une irritation locale, la résolution d'engorgements ou tout simplement pour protéger les parties ou favoriser leur rapprochement ou leur cicatrisation.  TU SERAS CITOYEN. tournant vers la maison, il étendit son bras d'un air menaçant : Fig. Wi. — Il eût vu une forme noire... LA VENGEANCE DE MARQUARD.  — Tout à l'heure, dit-il, monsieur Chesneau, nous serons quittes. Il regagna, sans bruit, le cirque Corvi et se glissa de nouveau sous la tente; il put constater que personne ne s'était aperçu de son absence. L'incendie de la maison de M. Chesneau. — Vers deux heures et demie du matin, les cris : Au feu ! au feu ! terrifiaient le petit bourg de Neuville; tous les hommes à moitié vêtus se précipitaient dans larucetvoyaient une flamme rougeàtre s'élever vers le ciel du côté de la place de la mairie; en quelques minutes, une centaine de personnes s'y trouvaient réunies. C'était la maison maison M. Chesneau qui flamblait de toutes paris (fig. ); car, chose étrange, le feu semblait avoir pris à la fois aux quatre coins de l'édifice; les premiers citoyens arrivés, appartenant au corps nouvellement constitué des sapeurs-pompiers, étaient parvenus à faire sortir les domestiques d'abord; Fig. . — C'était la maison de M. Chesneau qui brûlait.  TU SERAS CITOYEN. puis l'un d'eux avait réussi à emporter Mmo Chesneau complètement évanouie; au moment où Pierre arriva sur le théâtre de l'incendie, deux de ces braves gens venaient d'arracher des flammes M. Chesneau qui, brûlé très grièvement à la jambe et au bras droits, voulait rester dans la maison pour sauver sa fille. Dans le même instant, une des fenêtres du second étage s'ouvrit et M"c Chesneau apparut, poussant des cris de détresse; en la voyant, son père voulut s'élancer de nouveau dans la maison, mais on le retint; eût-il eu toute sa force et tout son sang-froid qu'il eût essayé inutilement de traverser le rideau de feu qui se dressait devant la porte. — Sauvez ma fille! sauvez-la! criait-il d'une voix déchirante; ma fortune à celui qui sauvera mon enfant ! Il y avait certes là des hommes courageux, mais aucun n'osait tenter une entreprise impossible ; tous se regardaient, hésitant, ne sachant que faire; ceux qui avaient le mieux conservé leur sang-froid avaient été chercher la pompe et organisaient la chaîne; mais il était bien tard et l'on ne pouvait espérer d'arriver à éteindre l'incendie assez à temps pour sauver la malheureuse jeune fille. Elle continuait à appeler à l'aide et ses cris se confondant avec ceux de son père faisaient frissonner les plus braves et les plus endurcis. Héroïsme de Pierre. — Tout à coup, la foule s'ouvrit pour donner passage à un homme de haute taille qui portait sur son épaule une longue échelle et sur son bras une grande couverture ruisselante d'eau; c'était Pierre qui, d'un air résolu, s'approcha de la maison et dressa son échelle contre le mur, LA VENGEANCE DE MAI f.UARD.  juste à l'endroit oii MJ,e Chesneau continuait ses appels désespérés. — Maintenant, vous autres, dit-il aux pompiers, dirigez le jet de votre pompe contre toute cette partie de la façade où s'appuie mon échelle de manière à ce que le feu soit amorti et puis.... à la grâce de Dieu! Kt il mit le pied sur le premier échelon; mais, au même instant, il se sentit retenu; il se retourna; c'était Mathurine qui était accourue aussi et qui se cramponnait après lui : — Pierre, criaitelle, je t'en prie; ne fais pas cela (fig.lC)!nerisque pas ta vie; pense à moi ! pense à nos enfants! Que deviendront-ils deviendront-ils tu meurs? Grâce! aie pitié de nous! — Allons, Mathurine, dit Pierre rapidement, ne me retiens pas; je vais faire mon devoir et je veux le faire; si tu m'arrêtes davantage, j'échouerai certainement; si tu veux que je vive, laisse-moi. Il la repoussa un peu brusquement; elle lâcha prise et, en une seconde,il était déjà au milieu de l'échelle; Herpin et Claude entraînèrent Mathurine pour que Fig. . — Pierre, criait-elle, je t'en prie, lie fais pas cela.  TU SERAS CITOYEN. la pompe pût fonctionner comme Pierre l'avait demandé. Au moment même où le jet bien dirigé venait frapper contre le mur en feu, un long jet de flamme arriva jusqu'à la fenêtre du second étage; Mllc Chesneau se retira en arrière avec un horrible cri d'angoisse; puis on n'entendit plus sa voix. Pierre ne s'était pas arrêté et, saisissant avec beaucoup de sang-froid la minute où le feu se calmait comme pour reprendre son élan, il arriva à la fenêtre et sauta dans la chambre. Ils sont sauvés. — Quelques instants se passèrent; tous les spectateurs haletaient; M. Chesneau ne criait plus; tout droit, les yeux fixés sur celte ouverture qui seule pouvait donner passage à son enfant, il semblait métamorphosé en statue; Mathurine était tombée à genoux et sanglotait. Les pompiers manoeuvraient avec une énergie fébrile et, laissant le feu gagner du terrain de tous les autres côtés, ils concentraient leurs efforts sur cette partie du mura laquelle était adossée l'échelle. Ces efforts n'étaient pas inutiles et les flammes ne faisaient pas de progrès; cependant elles léchaient les montants de l'échelle el, si Pierre tardait, il allait trouver le chemin coupé. Enfin, on le vit apparaître, tenant dans ses bras un corps qui semblait inanimé et qui était entièrement enveloppé dans la couverture mouillée qu'il avait emportée; puis, franchissant la fenêtre, tenant son fardeau aussi éloigné que possible de la flamme, il se mit à descendre lentement et avec précaution (fig. ); comme il ne pouvait se retenir avec les mains, le moindre mouvement l'eût précipité à terre. Plusieurs fois, la flamme arriva jusqu'à lui, mais LA VENGEANCE DE MARQUARD.  sans lui faire hâter ses mouvements; enfin, au bout d'une minute qui parut un siècle à tous les assistants, il mit pied à terre; à peine l'eut-on débarrassé de son fardeau, qu'il tombait sur le sol épuisé par la fatigue de ce suprême effort. Il fut transporté dans une des salles de la mairie, tandis que M"e Chesneau trouvait asile avec son père et sa mère dans une maison voisine qui appartenait à un de leurs amis. Le pharmacien du bourgs M. Fouiton, en attendant l'arrivée du docteur Perrin que l'on avait envoyé chercher immédiatement,- fit les premiers pansements ; grâce au dévouement de Pierre, Mllc Chesneau n'avait que des brûlures insignifiantes; celles de son père HÏOIÈNE : Brûlure. — La brûlure est une lésion produite sur les tissus organiques* par l'action de la chaleur; lé célèbre chirurgien Dupuytren distinguait six degrés dans les brûlures, depuis le premier degré qui est marqué par une simple rougeur de la peau jusqu'au sixième degré où le membre ou la partie atteinte est carbonisée. Si la brûlure est légère, on emploiera l'eau froide, l'encre, les confitures, la pulpe de pomme de terre, le Uniment oléocalcaire; si elle est plus grave,on commencera par soulager le malade de la môme manière, mais on aura recours immédiaFig. immédiaFig. — Le sauvetage.  TU SERAS CITOYEN. étaient un peu plus graves, mais devaient être guéries au bout d'une semaine ou deux. Pierre était le plus atteint et son dos iie formait qu'une plaie; cependant, M. Foulton, après l'avoir bien examiné, prononça doctement qu'il n'y avait rien à craindre pour la vie du patient, mais qu'il ne pouvait guère être sur pied avant un mois. Les brûlures étaient si douloureuses que Pierre s'était trouvé mal pendant qu'on le pansait; Mathurine, agenouillée près de lui, ne cessait de pleurer; Herpin avait fait retirer la foule qui avait d'abord envahi la salle, et était resté avec Pisan, Claude, Daris et quelques autres habitants. Où est le coupable? — Enfin Pierre rouvrit les yeux : — Ah! mes amis, dit-il, je suis bien content de vous voir; un instant, j'ai bien cru que j'y resterais. En ce moment, un gendarme entra. — Pardon, messieurs, dit-il, mais je voudrais parler à M. l'adjoint, car je ne pense pas que M. le maire qui vient d'accomplir un tel acte d'héroïsme soit en état de venir avec nous (fig. ). —- Qu'y a-t-il? dit Herpin. — Il y a que mon camarade et moi, en aidant à éteindre le feu... — Est-il éteint? s'écria Pierre. — Pas encore, monsieur le maire; pas partout du moins : il Test en certains endroits et particulièrement du côté de la maison qui donne sur la fête; c'est là que mon camarade et moi, nous avons, comme j'avais tement au médecin, car des complications très graves peuvent se produire. N'oubliez jamais que le contact de l'air est mauvais pour les brûlures. LA VENGEANCE DE MARQUARD.  l'honneur de vous le dire, constaté de la façon la plus certaine que le feu n'a pas pris tout seul. Des exclamations s'échappèrent de toutes les bouches : — Est-ce bien possible! s'écria Herpin. — Il ne peut y avoir le moindre doute; nous avons retrouvé un foyer d'incendie tout préparé contre la porte de la cuisine; heureusement, il s'est éteint presque aussitôt après avoir été allumé. — Quel peut être le misérable, dit Pisan, capable d'un tel crime? — Je ne vois personne ici, répondit Herpin, sur qui puissent porter les soupçons. —• Il est vraisemblable, fit observer le gendarme, que c'est quelque forain; les forains sont généralement honnêtes, mais, dans le nombre, il s'en trouve quelquefois... Fig. S. — Pardon, messieurs, dit-il, je voudrais parle' à M. l'adjoint.  TU SERAS CITOYEN. Pierre l'interrompit en poussant un cri : — Ah! j'y suis maintenant; je connais le coupable. — Comment cela? — C'est Marquard. — Marquard? — Oui, c'est lui qui était hier au cirque Corvi, la figure couverte d'un emplâtre noir; ah! si je l'avais reconnu, la catastrophe eût été évitée. Courez à la fête, tous, sans tarder, et saisissez le misérable. — Avec cela, dit Herpin, qu'il nous aura attendus! — Savoir, dit le gendarme; se sauver, c'était se dénoncer; comme' il croit qu'on ne l'a pas reconnu, il ne suppose pas qu'on puisse le soupçonner. — Eh bien! allons. Justice est faite. — Et, en un clin d'oeil, Pierre et Mathurine restèrent seuls dans la salle. Dans la cour de la mairie, Claude dit à ses compagnons : — Attendez une minute; il faut procéder avec circonspection; sans cela, notre individu peut très lien nous filer entre les doigts. Il doit avoir voulu jouir de la ruine qui est son oeuvre et il aura certainement gardé son déguisement qui lui a si bien réussi. Nous allons donc sortir bien tranquillement de manière à ne pas lui donner l'éveil et, si nous l'apercevons, nous nous approcherons de lui, chacun de notre côté, et, quand il sera bien entouré, on lui mettra la main dessus. — C'est cela! c'est cela! L'homme ù l'emplâtre noir ne fut pas longtemps sans être découvert; il faisait la chaîne avec un zèle exemplaire et chacun admirait la bonne volonté de cet étranger; le gendarme qui était venu prévenir Herpin alla droit à lui. LA VENGEANCE DE MARQUARD. ôlà — C'est très bien cela, mon garçon, lui dit-il, vous travaillez avec une grande ardeur. — Oli ! c'est bien naturel ! — Oui, continua le gendarme, mais vous n'auriez pas tant de mal à vous donner pour éteindre le feu, TU JKUAS CITOYEN-.  Fig. . — En saisissant le revolver, il avait mis la main sur la gâchette.  TU SERAS CITOYEN. si vous no l'aviez pas allumé... Marquard, je vous arrête! Et il lui mit la main au collet. Mais le bandit se dégagea d'un brusque mouvement et, tirant son couteau, il s'élança d'un bond à travers la foule. — Place! place! criait-il, malheur à qui m'arrête! Tout le monde, effrayé, s'écartait sur son passage et il allait peut-être s'échapper, quand l'autre gendarme lui barra le chemin, son revolver à la main. — Halte-là! dit-il, ou je tire. Mais, d'un bond, Marquard fut sur lui et saisit le pistolet pour le lui arracher; les deux hommes luttèrent pendant quelques instants, puis un coup de feu retentit et. Marquard roula sur le sol, la tète fracassée : en saisissant le revolver, il avait mis la main sur la gâchette et avait fait partir lui-même le coup qui l'avait frappé (fig. )! Il eut quelques convulsions, puis tout son corps se raidit : il était mort. EPILOGUE Pierre est en cor valesccnce. — Trois semaines environ après ces terribles scènes, Pierre allait beaucoup mieux; il était encore faible, mais commençait à pouvoir marcher et le docteur Perrin, qui l'avait soigné avec un dévouement exemplaire, lui avait permis de descendre jusqu'à la forge. — Mais, avait-il ajouté, je vais rester avec Vous et quand je m'en irai, il faudra que vous soyez remonté. Pierre avait donc revu son cher atelier; puis, mollé^  FPILOOUE.  mont étendu dans un grand fauteuil, MI beau soleil de juin (fig. .), Marceline et son vieux père à ses côtés, le docteur assis sur une chaise près de lui, il causait doucement avec eux, se sentant tout heureux de renaître à la vie. Tout à coup, nos trois interlocuteurs aperçurent un certain nombre de personnes qui se dirigeaient vers la forge. — Tiens, fil Marceline, on dirait que c'est M. Chesneau. Le docteur souriait sans rien dire. — Il est avec sa femme etsa fille, continua Mw  Pierre, et puis voilà Herpin et Pisan qui marchent à leurs côtés; qu'est-ce que cela veut dire? — Un peu de patience et vous le saurez, ma chère enfant, répondit M. Perrin. Fit'. . — Pierre se remit de ses brûlures  TU SERAS CITOYEN. AI. Chesneau fait amende honorable. — Les six personnes formant le petit cortège qui avait excité l'élonnement de Mathurine, avançaient toujours et arrivèrent enfin à la forge; M. Chesneau marchait le premier; il s'approcha de Pierre et, se découvrant, il lui tendit la main. — Mon brave et courageux ami, lui dit-il, je viens vous remercier du service que vous m'avez rendu, le plus grand que vous puissiez me rendre et qui fait de moi votre obligé pour le resle de ma vie. Vous avez sauvé ma fille bien-aimée au risque do votre propre existence ; vous n'avez pas hésité un seul instant en songeant à tous les obstacles que je vous avais opposés, à l'hostilité injuste dont je vous poursuivais. Voici ma femme heureusode vous remercier comme moi; voici ma fille qui peut et doit vous regarder comme un second père, car elle vous doit la vie et, sans vous, elle aurait subi la mort la plus terrible. Dès les premiers mots de M. Chesneau, Pierre avait saisi la main qui lui était tendue et son émotion était visible (fig. ); M"c Chesneau s'avança à son tour, toute rougissante. — Les mots me manquent pour vous témoigner ma reconnaissance; mais croyez qu'elle est infinie et qu'elle sera éternelle. — Allons, embrassez-la, dit M. Chesneau, puisqu'elle est aussi votre enfant. Et Pierre déposa sur le front de la jeune fille un baiser paternel; il se sentait heureux et, dans son âme, il concevait un légitime orgueil de ce qu'il avait fait. — Croyez bien, reprit M. Chesneau, que nous n'aurions pas attendu quinze jours pour venir vous ÉPILOGUE.  remercier; si nous avons lardé, c'est sur l'ordre de l'excellent docteur Perrin qui pensait que touto émotion un peu vive retarderait votre guérison, — \h! ah! fit Pierre, vous étiez dans la confidence, docteur? —.Eh! mon Dieu, oui, et c'est pour cela que je suis resté si longtemps aujourd'hui. Réconciliation générale. — El ceux-ci, dit Mathurine, en montrant Herpin et Pisan. — Ils n'y sont que depuis hier, répondit M. Chesneau; j'ai tenu à ce qu ils fussent présents; et, devant eux, qui connaissent toutes les attaques que j'ai dirigées contre vous, je viens vous en demander pardon. — Ah! fit Pierre, je vous en prie, M. Chesneau... — Non! non! continua l'ancien maire; je ne vous en demande pas pardon parce que vous avez sauvé ma fille, mais bien parce que j'ai reconnu mes torts; j'ai beaucoup réfléchi pendant ces dernières nuits d'épreuve et de souffrance; j'ai constaté mes erreurs et je les confesse. A partir d'aujourd'hui, vous aurez en moi le plus fidèle et le plus dévoué de vos administrés. — C'est très bien, dit le docteur, cette démarche vous honore grandement. . Fig. t. — Pierre avait sabi la main qui lui était tendue.  TU SERAS CITOYEN. — Au'fond, je ne suis pas méchant, dit en riant M. Chesneau; c'est une vanité exagérée qui m'avait entraîné dans une mauvaise voie; j'en ai éH justement justement et, jo puis bien le dire, puni bien doucement. Mathurinepleurait de joie el d'orgueil do voir ainsi rendre hommage à son cher Pierre. M. Chesneau s'approcha d'elle! tig.-) et lui serrant les deux mains : — Vous pouvez être Itère de votre • mari, madame, c'est un bon, c'est un vrai citoyen;et quand, ma maison rebâtie, nous pendrons tous la crémaillère, mon premier toast sera : A la prospérité de Neuville, sous le meilleur des maires. Fig. ?. — C'est une vanité exagérée qui m'avait entraîné dans une mauvaise voie. FIN LEXIQUE (Ce lexique renferme tous les mois marqués d'un astérisque ilans le corps de l'ouvrage; il ne donne que l'acception dans laquelle ces mots sont employés.) Abroger. Anrïuler, abolir en parlant d'une loi, d'un décret, etc. &lt; Acajou. Arbre d'Amérique dont le bois est rougeâtre et fort dur. Alcôve. Enfoncement dans une chambre pour recevoir un lit. Alezan. De couleur fauve, en parlant des chevaux. • Alieniste. Médecin qui soigne spécialement les aliénés. Anatomique (élément). Partie très peliled'un corps humain; un globule sanguin, une fibre musculaire sont des éléments anatomiques. ■ Ankylose. Privation du mouvement des articulations. Apoplectique. Qui appartient à l'apoplexie. L'apoplexie est une maladie qui attaque le cerveau et suspend tout à coup le sentiment el le :mouvcment. Arabesque. Ornement de sculpture et de peinture qui consiste en des entrelacements de feuillages, de fruits, de rubans, etc. Arbitraire. Qui n'est soumis à aucune loi. Archéologie. Science de l'antiquité, des arts, des monuments anciens. Argument. Uaisonncment destiné à prouver quelque chose. Arlstote. Philosophe grec, né à Stagyre, en Macédoine, diseiple de Platon, précepteur d'Alexandre, fondateur de l'école des péripatéticiens. Articulation. Jointure des os. ' Ascendants. Les parents dont on deseend. Assemblée constituante. La réunion des députés qui firent la Révolution de . L'Assemblée constituante a proclamé Yêgalitê de tous les citoyens, aboli les privilèges,donné la liberté de conscience et la liberté du travail. Elle a divisé la France en départements et organisé la justico nationale. Assesseur. Magistrat adjoint h un juge pour l'aider dans ses fonctions et le remplacer au besoin. Astronomie. Science qui a pour objet de connaître les astres, leur position, leur constitution et leurs mouvements. Attribution consultative. Droit d'examiner, de juger, de donner son avis. Augier (Emile). Ecrivain dramatique français, membre do l'Académie française* né à Valence en , mort à Paris en . Bactrlane. Vaste contrée de l'Asie ancienne (aujourd'hui Turkeslan), à l'est de la Perse Barreau. L'ordre des avocats; la profession d'avocat. Biographie. Histoire de la vio d'une personne. Bizet (Georges). Compositeur de musique français, né à Paris (SSS). Bourg. Gros village. Brillât-Savarin. Gastronome français, né à Bulley, auteur do la Physiologie du goftt (-). Casanier. Qui aime à rester chez soi. Censure. Peine disciplinaire portée contre certaines personnes : députés, avocats, etc. Chapiteau. Partie supérieure d'une colonne, d'un pilastre, qui pose sur le fut. Chaud-froid. Sauce faite de jaunes d'oeufs, d'huile et de moutarde. Viande accommodée avec celte sauce. Chorus (faire). Répéter en choeur; approuver lout d'une voix.  LEXIQUE. Chronique (maladie). Maladie qui se prolonge et poursuit lentement sa période, l'ontri'ire : aigu. Coffre-fort. Caisso très solide et le plus souvent incombustible où l'on met de l'argent ou «les valeurs. Consul (premier). Titre donné à Jionaparte, qui, do concert avec Siéyès et Iloger-Pucos, gouverna la République française de  à ISOJ. Contentieux. Se dit en administration de tout ce oui peut donner ir .»• tière à procès et du personnel qui sVn occupe. Contravention. Infraction ;» une loi, à une ordonnance, h. un règlement. Convoiter. Désirer avec passion. Cotisation. Part de chacun de ceux q^ui se sont cotisés pour une association de prévoyance ou autre. Curatelle. Fonction do curateur. Curateur. Commis par la loi pour l'administration des biens et des intérêts d'au t ru i. Délit. Violation de la loi. Elocution. Manière dont on s'exprime. Emphase. Pompe affectée dans le discours ou le ton. Encaustique. Préparation do cire cl d'essence de térébenthine pour faire briller les meubles, les parquets. Epidémie. Maladie qui, dans une localité, atteint un grand nombre d'individus à la fois comme la grippe, le choléra, la fièvre typhoïde. Erudition. Savoir étendu, vastes connaissances. Espagne. Royaume du midi de l'Europe, cap. Madrid. Extorquer. Obtenir par force, par violence, par menace ou par ruse. Exubérant. Surabondant. Gargantua. Nom du principal personnage et titre d'un livre fameux où Rabelais a mis tout son esprit, une raillerie mordante et un scepticisme moqueur. Gargantua est reste un nom populaire pour désigner un homme a appétit insatiable. Gastronome. Celui qui connaît l'arl de faire bonne chère; celui qui aime les bons repas. Gestion. Action de.QcVer.c'est-h-dire d'administrer, de régir pour le compte d'un propriétaire, d'une société. Gothique (art). Genre d'architecture en usage du xn° au xiv" siècle et qui est caractérisé surtout par la forme ogivale des voûtes. Gourmé. Qui a l'air raide, prétentieux. Gravât. Débris provenant de démolitions. Grève..Se dit d'ouvriers qui abandonnent abandonnent misse un atelier afin do pouvoir imposer dos conditions au patron. Grimod de la Reynlère. Célèbro gastronome, né il Paris en , mort en ISltS. Gymnastique. Action d'exercer le corns pour lui donner do la force et do la souplesse. Hémicycle. Lien disposé en demicercle. Honoraires. Rétribution do certaines personnes : notaires, avocats, médecins. Hypnottser. Frapper d'hypnotisme. Hypnotisme. Sommeil qui n'est pas naturel et qno l'on amène à l'aida de certains procédés. Juif. Qui profosse la religion judaïque. Légataire universel. Celui à qui tout est légué. Lentille. Verre, loupe ayant la forme d'une graine appelée 'lentille. Licite. Permis par la loi. Liquidation. Règlement des comptes d'une société et partage entre les associés de l'actif restant. Mers. Commune du département de la Somme,  hab. Plage balnéaire assez fréquentée. Mimique. Qui s'exprime par gestes. Montpellier. Chef-lieu du département de l'Hérault,  S hab. Ecole de médeeino célèbro depuis le moyen âge. Faculté des lettres et des sciences. Evèché. Morée. Presqu'île au sud de la Grèce, anc. Péloponèse. Morfondre (se). Etre incommodé par un froid humide, qui pénètre. Mors. Pièce de fer qu'on place dans la bouche d'un cheval pour lo gouverner. Morteau. Commune de la HauteMarne,  habitants. C'est la plus petite commune de France. Narquois. Qui se plaît h railler. Nouvelle-Calédonie, lie de l'Océanie, cap. Nouméa (à la France). Lieu de déportation pour les condamnés. Octroi. Droit perçu à l'entrée des villes sur certaines denrées. Ordre corinthien. Un des cinq ordres d'architecture. Le chapiteau do cet ordre est orné de feuilles d'acanthe. Ouvrolr. Atelier où l'on fait travailler des jeunes filles pauvres. Pansement. Action d'appliquer sur une plaie des remèdes, des bandaçes. Parmesan. Sorte de fromage fabriqué en Lombardic. | Patente. Contribution quo payent LEXIQUE.  chaquo nnnéo les commerçants et les industriels. Paturon. Partie inférieure do la jambe d'un cheval entre lo boulet et la couronne. ' , • • Pécuniaire. Qui a rapport &amp; l'argent, qui consisto en argent. Pension. Sommo payée annuellement par une société à ses membres en cas d'infirmités ou de vieillesse. Péristyle. Colonnade formant galerie autour d'un édifice. Permanent. Qui duro constamment. Persiflage. Action do se moquer de quelqu un eu prenant un air innocent et naïf. Philanthropie. Amour do l'humanité. Charité, bienfaisance. Phrygie. Ancienne contrée do l'Asie Mineure, au centre. Préméditation. Action de méditer, do résoudre d'avance. Presbytère. Maison d'un curé do paroisse. Protestataire. Celui qui proteste, qui fait une protestation. Protestation. Déclaration par laquelle oa s'élève, on proteste contre une chose. • Pêcldive. Action de commettre de nouveau un délit, un crime. Bestauratlon.'Epoque qui s'écoula depuis lo rétablissement des Bourbons en S- jusqu'à leur chute en  (règnes do Louis XVIII et de Charles X). Rétrospectif. Qui regarde en arrière, qui so rapporte au passé. Révoquer. Rappeler, destituer. Rez-de-chaussée. La partie d'une maison au niveau du sol. Royer-Collard. Philosophe et orateur politique français (-S). Salinls. Ragoût de pièces de gibier déjà cuits à la broche. Sardonique. Ironique, méchant. Scrutin. Vote, élection au moyen de boules ou de billets qu'on dépose dans une urne. Sténographie. Art do so servir de signes abréviatifs et de convention pour écrire aussi vite que la parole. Substitut. Magistrat chargé de suppléer, do remplacer ou parquet le procureur de la République. Subvention. Secours d argent accordé par l'Etat à uno commune ou à un département. Suffrage universel. Droit qu'ont en France tous les citoyens majeurs el jouissant de leurs droits civils et politiques d'élire les députés, les sénateurs, etc. Suse. Ville de l'Elam, qui devint au temps do l'empire perso la résidence de Darius et do ses successeurs. Tailles. Impôt mis autrefois sur les roturiers. Témoin. Personne qui atteste en justice avoir vu ou entendu uno chose. T. à charge. Qui est contro l'accusé. T. à décharge. Qui est en faveur do l'accusé. Tension Etat do ce qui est tendu, Grande application. Tissu organique. Enlacement do fibres formant uno partie solido : tissu nerveux, tissu graisseux. Tomate. Plante de la famille des solantes. Son fruit, d'un rouge vif, est comestible. Tréport (Le). Commune do Franco (Seine - Inférieure),  habitants. Petit port sur la Manche; station de bains do mer. Tutelle. Autorité que la loi donno h une" personne sur la personno ou sur les biens d'un mineur ou d'un interdit. Usufruit. Jouissanco des fruits, des revenus d'un bien dont on n'a pas la propriété. Verdict. Réponses faites par lo jury aux questions do la cour d'assises. Vestibule. Pièce d'entrée d'un édifice, d'un appartement. Voirie. Administration do la voie publique (rues, places, alignement, constructions de maisons, etc.). Waterloo. Village do Belgique. Napoléon I" y fut vaincu, le  juin SI, par les armées'' anglaise et prussienne. Zénith. Point du ciel situé exactement au-dessus de l'observateur. TABLE DES MATIÈRES AVANT-PROPOS III CHAP. I. — Maître Pierre. Lo docteur Perrin à la forgo de Neuville. — Mm' Pierre n'aime pas la politique. — M. Perrin explique que le citoyen a des devoirs à remplir.— Le citoyen a intérêt à exercer ses devoirs.*— Claude et ' Daris viennent demander le concours de Pierre. —• La commune «le Neuville est très mal admiuis' admiuis' — Pierre est indécis. — Le père du forgeron intervient. — La ' maison de M. Pierre.— Mathurine entend du bruit. — Pierre surprend le voleur. — Une réunion privée. — M, Chesneau est un mauvais maire. — L'école primaire est dans un état déplorable. — Pierre est blâmé par ses amis. — La lutte est décidée  CHAP, II. — La mairie de Neuville. La maison de M. Chesneau. — Marquard vient avertir M. Chesneau. — M. Chesneau se prépare à la résistance. — Les bureaux de la mairie. — L'histoire de Malhias. ■ '— Le docteur Perrin apporte une bonne nouvelle. — Un philanthrope. — M.Chesneau sait tout i'i CHAP. III. — Une élection municipale. Uno réunion électorale. — M. Chesneau est acclamé. — Le maire triomphe. — Seconde réunion électorale. — Pierre triomphe à. son tour.— M. Chesneau espère encore l'emporter. — La salle du vole. — Le dépouillement du scrutin. — Protestation contre le résultat de l'élection. — Mathurine se réconcilie avec la politique. — Le choix d'un maire. — M. Herpin insiste pour que Pierre soit maire de Neuville. —■ Mathurine . continue à trouver que la politique a du bon. — Joie de toute la famille du nouveau maire  CHAP. IV. — La nouvelle municipalité. Le Conseil municipal so réunit. — Protestation de M. Chesneau. — Que va faire lé Conseil ? — Les chemins de la commune. — Les employés de la mairie doivent-ils être congédiés? .— Création d'une société de secouis mutuels. —  faut établir le budget de la commune. — On célèbre la nomination du nouveau maire. — Une bonne femme de ménage doit savoir faire la cuisine. — ° faut apprendre aux jeunes filles lu coulure, le blanchissage cl la cuisine. — Il faut que les écoles forment de bonnes ménagères. — L'exemple du maire de Meudon. — La fête à Neuville. — Le docteur Perrin donne une leçon a Pisan. — Le vote du budget. — M. Chesneau se plaint de l'emplacement de la fête. — Construction d'un groupe scolaire. — Les menaces de M, Chesneau. — L'avantage de l'organisation démocratique., SS CHAP. V. — La fétc de Neuville. Lo premier jour de la fête. — Le maire et sa famille visitent la fête. — Lo docteur Perrin intervient en faveur des enfants. — Au voleur! — M. Chesneau interroge Marquard. — M. Chesneau est blessé. — Marquard est arrêté  CHAP. VI. —Mésaventures do M. Herpin. — La session du Conseil général. M. Herpin part pour Beauvais. — Chute de M. Herpin. — On vient au secours de M. Herpin. — M. Chesneau commence à prendre sa revanche. — Pierre et Herpin partent pour Beauvais. — Visite à la préfecture.— Jeanne Hachette. — Avant la séance du Conseil général. — Herpin se décourage. TABLE. * — M. Clîesneau raille ses adversaires, — La séance du Conseil général, •— Les commissions du Conseil général. — M. Joly promet d'appuyer la nouvelle municipalité de Neuville— M. Chesneau est victorieux sur toute la ligne.— Pierre prend une grande résolution..  CHAP. vu. — Les sapeurspompiers. — La Société «le secours mutuels. Création d'une compagnie de sapeurs-pompiers. — Clairlandc démontre l'utilité d'une compagnie de sapeurs-pompiers. — Lo caporal Thibault sauve dix personnes dans un incendie.— M. Chesneau donne une pompe à la commune. ■— Faut-il créer une société de secours mutuels? — Quel bul aura la Société de secours mutuels? — Pierre développe un projet de société.— Des causes d exclusion de la société. — Chiffre et mode de payement de la cotisation.— l'aut-il accorder des pensions de retraite? — Une cotisation spéciale est exigée pour la pension de retraite,.  CHAP. .vin. — Pierre etllerpiu a Paris. — La Chambre des députés. Pierro annonce son intention do se rendre à Paris.— Départ de Pierre et d'Herpin pour Paris, — Arrivée à Paris. ■— Le Bon Marché. — Le testament de M"  Boucicaut. — Pierre .et Herpin au Palais-Bourbon. — Premièreentrevuede Pierre et d'Herpin,.avec M. Gagnon. — Une séance à la Chambre des députés. — La lecture du procèsverbal. — Comment votent les députés. — Vote des projets de loi d'intérêt local. — Les projets et les propositions de loi. — Les bureaux. — Discussion d'une proposition de loi. — Les inconvénients et les avantages d'un régime libre. S CHAP. IX. — Chez le député. — Une campagne électorale. — Le Conseil d'État. Le cabinet de M. Gagnon. — Comment on devient candidat. — Une campagne électorale. — L'indemnité des députés. — Les avis d M. Gagnon. — Le Conseil d'Etat. ■ — Le personnel du Conseil d'Etat. — Les sections du Conseil d'Etat. — Pierro et Herpin rendent visite au secrétaire général, — Chez lo directeur do l'enseignement primaire. — Pierro commence h se rassurer. — Les subventions théâtrales IS CHAI». X. — Lé Sénat. — Lo triomphe. — Iletour a Neuville. — Le jury. Nouvelle visite à M. Gagnon. — Pierro et Herpin visitent lo Sénat. ■— L'intérieur du palais du Sénat. — Uno séance au Sénat. — Discussion d'un projet de loi d'intérêt local. — Pourquoi deux Chambres? .— Le suffrage à deux degrés. — L'arrêt du Conseil d'Etal.— La joio du triomphe.— Rentrée triomphale • Neuville. —• Claude est dési.-ré :«i:'me membre du jury. — L _ lyonanee du .jury. — Pourquoi des juges et des jurés? — Le jury correctionnel. — Claude se résigne. — Claude est appelé à juger Marquard. —' Les devoirs d'un jure S CHAP.XI. —La cour d'assises. Un procès civil. La formation du jury. — Les formalités préliminaires. — Déposition de M. Chesneïiu. — Les plaidoiries. — Le résumé du président. — L'interrogatoire en Angleterre. — Condamnation de Marquard. — Les circonstances atténuantes. — Un juré ne doit pas se préoccuper des conséquences de son verdict.— Claude a un procès. — Marquard so vengera-i-il? — La tolérance est indispensable à la paix intérieure d'un pays. — Claude va consulter M. Duval*.  CHAP. XII. — La vengeance de Marquard. Neuville prospère. — L'homme à l'emplâtre. —■ L'incendie do la maison de M. Chesneau. — Héroïsme de Pierre. — Ils sont sauvés. — Où est le coupable? — Justice est faite  Epilogue. ,.- -^, Pierre est en convalescence. — M. Chesneau fait amande honorable. — Réconciliation générale [......  i INDEX ALPHABÉTIQUE DES LEÇONS DE CHOSES Agucsseau (d')  Aile .  Alexandre le Grand i Amende ( Arèno  Arrondissement.  Avocat :,  Avoué  Bière  Bouillon  Brûlure  Budget  Calendrier  Centimes  Cochin  Codes(Les) i Colbert  Commune.,  Conseil académique  Conseil d'arrondissement  Conseil départemental do l'Instruction primaire  Conseil général  Conseil de préfecture  Contributions directes  Cour d'appel  Cour de cassation  Delacroix  Département  Dépouillement  Doublé ..  Doyen  Dromadaire  Eglise orthodoxe grecquo  Emplâtre  Enregistrement  Etat civil (Actes de ')  Goutte  Greffier  Hémorragie  Huissier S Inventaire  Juge de paix  L'Hôpital (Michel de)  Luxembourg  Macaroni....  Malcsherbes  Maximum  Médecin  Ministère public  Ministre  Mole (Mathieu)  Notaire .'  Palais-Royal  Pasteur (Louis)  Portalis  Président de la République....  Prestations  Rabbin  Rousseau (Jean-Jacques)  Routes et chemins  Sous-secrétaire d'Etat  Timbre  Tissu  Tribunal ,  Turgot i...  Vaccin  Coulommiers. — Imp. PAUL BRODARD. A LA MÊME LIBRAIRIE COUKS MOYHX («le O t\ tt mis) . P. LA LOI. Instruction morale et olvique. Textes et Récits. Notions do droit et d'économie politique.  vol. in-, carton».é »  * ED. ROCIIKHOL.ES. Les Troisièmes Lectures enfantines. Historiettes morales. — Leçons do choses, — Questionnaires. — lit vignettes.  vol. •■,'■ in-, cartonné •, - »  M. GUYAU. La Première année e Lecture courante. Devoirs do l'en- . faut et de l'homme. — Connaissances usuelles. — Questionnaires.' -r-:; V Nombrcuscs gravures. I vol. in-, cartonné. . , . . . . . , i.. \ ' La même. Livre dtt N&amp;ître. I vol. in-, cartonné. .&gt; . . . .  ; L. MOY. La Première année de Réoltatlon. ~ Résumés, — AforaleWr- \ Maximes. — Noies. — $ gravures. I Vol. in-, cartonné. . . »  '*-, LARVE I:T FLEURY. La Première année de Grammaire (les dix par- \ tiesdu discours et nolions do sjntaxe). —  exercices d orthographe t et do rédaction. — Lexique. I vol. in-, cartonné. ,'...,. v. » Ç)  La même. Livra du Maître, contenant : &amp; gaucho, le icito de ,'l l'élève; à droite, on regard du texto do l'élève, des commentaires, loV? corrigé des exercices et ; devoirs nouveaux. I vol. in-ljj, çart. ,;| — Exercices français de Première année, correspondant et f»fe H saut snitoà la Première «WH?&lt;Î de Grammaire,  vol,iij*ij cart&gt;.,^:&gt;*&gt;*- Les mêmes, livre du Maître, contenant : à jgàiWlieî"Jov^eît|\âf^ l'élève; à droilê, le corrigé dos Exercices avec Dictée*juîpbWmcitf''} taircs. I vol. in-, cartonné. . .. .',..-. . &gt;.* i.-.. ^,;v &gt;?:+$■$ lj| :[\ CARRÉ ET MOY. La Première année de Rédaction et d'Èlooutjh&gt;n. vol. in-, avec, figure»,cartonnéij ,ï^. . i ;. ^. ..','^ ;i»;|f| : ^ La mime,Livre dûK&amp;UrY.  vol,in-, w^^î^c?^fa^^|^Î^M;?^ A. .AÏER. Nouveau Dictionnaire (îlasalque (ll^trê. Vo^gtaw fra^J çais. Agriculture. -- Science»; — Histoire. •—Céo^raplde/^'M^nW:^ ." — Industrjç.v- LéghKtioh.-Ti -Vie' pratiquer ^iyia^çifiw^i^i vurcs, .dont - Oguiffs: d'cnschîbîo,   articles encyclopédique», i l.vol. Jn-J do J. pagb^ cirfonné.;V.^.i. ^i,^^^v^.^'"v^V''sj|;!v-^ ER&gt;EST IAYlS$Ë/Xt»Bji-«rîtèrja annôed'Hlètolre de Frânoe. Leçons.-i Récits.;j-RéilAionsv—gravures;I*cartçs,'l;yWf|Q^|(|,^àrV ;  ÎOU?, P. FONCN. La Première année de GêOOTaphlé (l^l^nceet'lçs cinq)^ parties du monde), a l'usage des candidats au certificat d'études.  vol. ' in-,cartonné.. :.. ,' .... , . .". . -. .\&gt; i . ..^  'iç La même, Livre du Maître. . . . ..y.'. . . . . «.. . vyv , i /"  fascicules départementaux, notice do  pages, contenant la carte du département. Texte de MM. Jules Yérnc eV Théophile "' Lavalléc . . ."-,- ;..... . . . . &gt; . . . »  P. LBYSSENNE. Là Première année d'Arithmétique. Numération. — Les * opérations. — Système métrique.— Fractions.— Règles do trois, d'intérêt, d'escompte. -^ Moyennes.— Alliages. — Notions do géométrie ■ : et d'arpentage.  vol. iii-., cartonné. ...... ... ; ..... »  J? — Exercices et Problèmes de Première année, par MM. LEVS- ; SBNNB et BOI'ÇQUKT.  vdj. in-, cartonné • • • / »  T:: ■•  ' - Les mêmes, Livre du Maître, t vol. in-, cartonné. . . , . i-è)w PAUL BERT. La Première année d'Enseignement scientifique ; (Sciences naturelles .cl physiques). Résumés. — Questionnaires. — Lxi"&gt;j/ que,  gravures,  vol. in-i, cartonné............. »  • A.MARMONTEL. Là Première année de Musique (Solfège et chants);  vol. in-de lit pages, cartonné. ................  \ Paris.— Imp.E.CAFIOMOM et C'.rue des Poitevins,. ]