[ « COURS COMPLET D’ENSEIGNEMENT A L’USAGE DES ÉCOLES DE L’AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE Moussa et Gi-gla HISTOIRE DE DEUX P E T I T S N O I R S LIVRE DE LECTURE COURANTE ; - A It L. SONOLET A. PERES Ancien chargé de Mission ! Directeur d'école en Afrique occidentale française  en Afrique occidentale française LIBRAIRIE ARMAND COLIN , Boulevaui) sai.mt-michei,, PARIS Tous droits de reproduction, de tradition et d'adaptation réservés pour tous pays. Moussa et ûi-gla ■, 'hoMC COURS COMPLET D’ENSEIGNEMENT A V USAGE DES ÉCOLES DE L’AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE Moussa et Gi-gla HISTOIRE DE DEUX PETITS NOIRS LIVRE DE LECTURE COURANTE PAll L. SONOLET | Ancien chargé de Mission en Afrique occidentale française | LIBRAIRIE ARMAND COLIN , Boulevaro saint-michel, PARIS A. PÈRES Directeur d'école en Afrique occidentale française Tous droits de reproduction, de traduction et d’adaptation réservés pour tous pays. T~&lt; V Moussa et Gi-gla Histoire de deux petits Noirs PREMIÈRE PARTIE CHAPITRE I Moussa rencontre M. IIichelot. — Le départ. — Monsieur, est-ce que vous voulez me prendre pour faire votre petit boy ? Celui qui parlait ainsi était un petit enfant noir de treize ans. Il avait une figure vive et intelligente. Ses yeux brillaient comme l des perles. Il portait un grand boubou blanc bien usé, bien rapiécé, mais d’une propreté irréprochable. En saluant très poliment, il s’était arrêté devant un Blanc vêtu d’un complet de toile khaki et portant une longue et belle barbe blonde. Ce Blanc s’appelait M. Richelot et il faisait du commerce en Afrique occidentale française, principalement au Dahomey. Pour le moment, il voyageait en chaland  sur ? Je Niger et il allait à Tombouctou  faire d’importants achats de ] sel, car c’est dans cette ville que les caravanes l’apportent des mines. La scène que nous racontons se passait à peu de distance de Tombouctou, dans une rue du village de Saraféré qui se trouve sur le Bara-Issa, l’un des bras du Niger. M. Richelot regarda le petit garçon en souriant et lui dit : — Tu parles joliment bien français, petit. Comment cela se fait-il? D’habitude, les enfants de ton âge me disent : « Moussié, moi faire petit boy pour toi. » Mais, ta parole est aussi correcte que celle d’un Blanc. — C’est que j’ai été cinq ans à l’école de Djenné, répondit le petit. . Chaland. — Bateau plat en bois qui se meut le plus souvent à la corde ou C’est dans cette ville que je suis né et ma mère y a longtemps habité. Nous sommes de race sonraï. — Comment t’appelles-tu? — Moussa, Monsieur. — Eh bien, Moussa, tu tombes à merveille. J’avais justement besoin d’un petit boy de ton âge. Seulement je vais t’emmener au Dahomey et peut-être même ailleurs, car je voyage beaucoup pour mes affaires. Ça ne te fait rien? — Au contraire, Monsieur, je serai très content de voyager. J’aime beaucoup voir du pays. Ça instruit. — Tu as raison, Moussa. Décidément, tu m’as l’air d’un brave petit homme pas bête. Dis-moi, sauras-tu bien dresser mon lit, préparer mes vêtements, blanchir les souliers et le casque, faire des commissions? — Oh ! oui, Monsieur, vous verrez. — Tu as un papa, une maman? — Je n’ai plus que ma maman. Elle vend des kolas sur le marché. Mon pèré est mort, il y a déjà plusieurs années. — Allons voir ta maman. Tous deux s’en vont vers le marché et ils trouvent de suite la mère de Moussa, Fatimata, assise devant une calebasse pleine de kolas. La pauvre femme n’a Fig. i. — Moussa. guère eu de chance dans la vie. Son mari est mort, lui laissant quatre enfants dont Moussa se trouve l’aîné. Avant lui, elle a eu un autre fils, nommé Tiékoura, qui aurait maintenant près de vingt ans. Mais, six ans auparavant, est arrivé un événement terrible et extraordinaire. Un soir, Tiékoura qui s’était un peu éloigné de la ville n’est pas rentré à la case de famille. En vain, on Ta cherché dans tout le pays. On n’a pas retrouvé la moindre trace de lui et plus jamais on n’a reçu de ses nouvelles. Quelle peine cruelle pour Fatimata qui répète sans cesse : — Pauvre Tiékoura! Bien sûr, il faut qu’il soit mort. Autrement il n’aurait pas manqué de nous revenir. M. Richelot expliqua à Fatimata qu’il allait emmener Moussa au Dahomey et qu’il lui donnerait vingt francs par mois, sur lesquels il enverrait quinze francs à sa maman. La pauvre marchande de kolas se sentit bien triste de voir partir son Moussa, surtout après le malheur qu’elle avait eu avec Tiékoura, mais l’annonce d’un peu MOUSSA ET GI-GLA  d’argent lui fit plaisir, car elle était très pauvre et elle n’avait pour vivre que la vente de ses kolas. Elle recommanda bien à M. Riche- lot de veiller sur le petit garçon. — Sois tranquille, Fatimata, répondit le commerçant. Il est en bonnes mains. Et, d’abord, je vais l’équiper un peu mieux. Il conduisit Moussa chez un marchand et lui acheta un beau boubou blanc, que l’enfant endossa de suite. Comme il était content de se voir si bien habillé! Puis M. Richelot lui fit prendre une chéchia d’un rouge superbe. Moussa était transformé, et ses petits camarades qui jouaient sur le marché lui jetaient des regards d’admiration et d’envie. M. Richelot devait partir quelques heures après pour Tombouctou. Moussa alla dire bonjour à ses amis et au commandant. On lui Fig. . — Le départ de Moussa. donna des kolas comme cadeaux d’adieu. Un moment après, le voilà sur le bord du Rara-Issa, tout prêt à s’embarquer sur le chaland de M. Richelot. Fatimata l’a accompagné. Ses deux petits frères et sa petite sœur sont là, eux aussi, tout étonnés de le voir avec un si beau costume. Dans le bateau, les laptots chargés de manier la perche adressent à Moussa des signes de bienvenue. L’un d’eux, qui s’appelle Baba, lui dit avec un bon sourire dans le mauvais français qu’il parle : — Toi pas ennuyer avec nous, petit homme. Nous deux faire*amis. M. Richelot vient d’arriver. — Allons, décide-t-il, voici le moment de partir. Moussa fait ses adieux à sa mère, à ses petits frères, à sa petite sœur. Il promet d’écrire bientôt à Fatimata et celle-ci assure, de son côté, qu’elle lui donnera de ses nouvelles par une lettre qu’elle demandera au commerçant blanc de Saraféré ou au commandan de lui faire. Puis elle dit à l’enfant qui part: — Si tu retrouvais ton grand frère Tiékoura, quelle chance ! — Qui sait? répond Moussa. Mais c’est l’heure du départ. Les laptots enfoncent avec ensemble leur perche dans l’eau verte du fleuve et le chaland s’éloigne, pendant que Fatimata fait des signes de la main à son fils qui se tient à l’arrière du bateau, en agitant sa belle chéchia neuve. Questionnaire. — i. Pourquoi Moussa parlait-il si bien le français ?— . Où M. Richelot voulait-il l’emmener ? — . Qu’est-ce que le Dahomey? — . Qu’était-il arrivé à Tiékoura, le grand frère de Moussa ? — . Baba dit à Moussa : « Nous deux faire amis. » Comment devrait-il dire pour parler correctement? CHAPITRE II En chaland sur le Niger. : —Les bienfaits du grand fleuve. Moussa ne fut pas long à connaître son service. Il apprit à faire le lit de M. Richelot, à préparer tout ce qui était nécessaire à Thabilleinent et à la toilette de son maître, à le servir pendant ses repas. Le chaland sur lequel on descendait le Niger était assez grand. Il portait en son milieu une sorte de cabane en planches dans laquelle se tenait ordinairement M. Richelot et où il couchait. Les laptots chargés de mener le bateau allaient et venaient le long de ses deux bords en enfonçant avec ensemble leurs longues perches au fond de l’eau. Pour se donner du courage et exécuter le mouvement bien en mesure, ils chantaient en choeur d’une voix douce. Un patron laptot les dirigeait et leur indiquait la route. Tl s’appelait Sidi et il était de race boso comme ses hommes. Les Bosos habitent depuis très longtemps sur les bords du Niger. Ils n’exercent que deux métiers : la pêche et la navigation. Ce sont des pêcheurs d’une habileté extraordinaire, et ils prennent dans leurs filets un grand nombre de ces poissons qu’on trouve en abondance dans le grand fleuve. Le chaland avançait assez vite, car on était au mois de juin et dans cette saison le niveau de l’eau commence à monter. Des deux côtés, la rive s’étendait unie et plate, présentant tour à tour aux yeux de Moussa des pâturages, des bois, des terrains incultes où croissaient des arbustes. Dans les pâturages paissaient de grands troupeaux de bœufs dont la plupart appartenaient à cette espèce qui porte une bosse au-dessus du cou et qu’on nomme zébu. Dans les endroits plus déserts, on voyait s’ébattre des canards, des cigognes et de grands oiseaux de toutes les couleurs. Parfois aussi une antilope, un phacochère ou un chat-tigre s’arrêtait sans effroi à regarder passer le bateau. De grands bancs de sable jaune s’allongeaient des deux côtés du lit du Niger et souvent on y rencontrait d’énormes caïmans lourdement endormis sous le soleil brûlant. Le petit boy s’amuse beaucoup de voir défiler ainsi devant lui le pays et ses habitants. Quand son service ne le retient pas, il monte s’asseoir sur le toit de la cabane en planches qui occupe le milieu 'du chaland. Là se tient Sidi, le patron laptot, pour indiquer la route et diriger la navigation.  se montre très bon pour Moussa. Mais celui- ci aime surtout à causer avec Baba, le laptot qui lui a adressé la parole avant tous les autres et sur un ton si aimable quand on a quitté Saraféré. Baba est un grand gaillard presque aussi fort qu’un taureau, qui mange comme quatre et qui trouve moyen d’avoir toujours faim. Le couscous disparaît dans sa bouche aussi vite qu’une cartouche dans le canon d’un fusil. Sa bonne humeur égale son appétit et il rit toujours. Quand le vent s’élève un peu, les laptots dressent une voile; ils peuvent alors laisser leur perche et se reposer un moment. Moussa en profite pour Causer avec Baba. Alors, celui-ci lui conte les histoires qui ont cours chez les Bosos et il lui parle de ce grand Niger auprès duquel il est né. — Plus grand de tous les fleuves, déclare-t-il. Griots y en a appeler Dioliba (l’eau immense). — Combien a-t-il donc de longueur? demande Moussa toujours curieux de s’instruire. — Lui fait tout le tour de la Terre. Devant l’assurance d’une telle merveille, le petit boy écarquille de grands yeux. Heureusement, M. Richelot, qui fume sa pipe devant sa cabane, a entendu l’extraordinaire réponse du laptot. — Le tour de‘la Terre, répète-t-il, rien.que ça ! N’écoute pas ce que te dit Baba, petit Moussa. C’est un brave garçon, mais c’est un ignorant. Le cours de ce Niger qui nous conduit à Tombouctou mesure plus de  kilomètres, un joli chiffre déjà, il me semble. Ce fleuve est un des plus grands de l’Afrique etmêmedu Monde. Cependant son principal mérite ne vient pas de sa grandeur, mais du bien qu’il fait partout où il passe. — Comment un fleuve peut-il faire du bien, Monsieur? demanda Moussa. — Écoute un peu et tu vas comprendre. La terre, pour donner des produits, pour être fertile, a besoin d’eau. Elle n’en trouve pas souvent autant qu’il lui en faut dans cette Afrique où le soleil est si brûlant, si desséchant et où il pleut si rarement. Mais, dans les régions qu’il arrose, le Niger est là pour réparer le mal. Pendant les six ou huit mois que dure, suivant les pays traversés, la saison des hautes eaux, le fleuve, grossi par les pluies, sort de son lit et déborde sur les deux rives à des distances qui mesurent souvent plusieurs kilomètres. Tout ce pays inondé prend alors l’aspect d’une immense prairie liquide, car l’herbe se met à grandir sous cette eau qui la nourrit et elle en dépasse le niveau. Les semences ne peuvent manquer de venir à merveille dans une terre aussi fortement et aussi longtemps détrempée. Aussi, quand la crue est terminée, c’est- à-dire quand les eaux du fleuve quittent la plaine pour rentrer dans son lit, cette plaine est envahie par une herbe tellement épaisse que, lorsqu’on la foule aux pieds, il est impossible de toucher le sol. Lors- qu’arrive la saison chaude, les herbes se dessèchent et forment tout Fig. . — « Plus grand de tous les fleuves », déclare-t-il. naturellement ce qu’on appelle de Vengrais. Sais-tu, Moussa, ce qu’on appelle engrais? — C’est ce qui fait engraisser le bétail, Monsieur. — Si tu veux. C’est ce qui augmente la qualité de la bonne terre et particulièrement ce qui permet d’obtenir de bons pâturages où l’on mène les bestiaux pour les engraisser» Eh bien, il n’existe peut-être pas au monde de meilleurs pâturages que ceux du Niger, principalement dans cet endroit où il forme une courbe très marquée appelée la Boucle du Niger. Tu sais sans doute qu’on trouve là de magnifiques troupeaux. — Oh ! oui, Monsieur, je connais bien les beaux bœufs que les Peuhls  font paître aux environs de Djenné. — Eh bien, la vallée du Niger en possède ainsi plus de  * . Peuhls. — Race, soudanaise qui se livre à l'élevage du bétail. Non seulement il y a là de quoi fournir le pays de bonne vi,ande, mais ce bétail acheté aux Peuhls est envoyé pour être abattu et mangé dans d’autres colonies voisines où les bœufs ne peuvent vivre, au Dahomey, à la Côte d’ivoire, en Guinée. On en expédie même en France, et voilà qui te prouve, Moussa, que si les Blancs rendent des services au pays des Noirs, ils retirent également des avantages de ce pays au profit du leur. La grande affaire, vois-tu, c’est de s’entr’aider. A ce moment, Sidi, le chef laptot, fit signe à M. Richelot qu’il avait quelque chose à dire. De son doigt tendu il indiquait un point au tournant du fleuve. — Kabara, fit-il. On allait en effet arriver à Kabara, le port de Tombouctou. Moussa venait de terminer la première étape  de son voyage. Questionnaire. — i. De quelles différentes façons peut-on conduire un chaland ? Quand doit-on se servir de la perche? de la corde ? de la voile? — . Quels animaux rencontre-t-on le long du Niger? Qu’est-ce qu’une antilope ? un phacochère ? un chat-tigre ? un caïman ? — . Quelle est à peu près la longueur du Niger? — . Que se passe-t-il pendant la saison des hautes eaux et quel en est le résultat ? — . Qu’appelle-t-on engrais? — . Que trouve-t-on dans la boucle du Niger? — . Existe-t-il du bétail dans toutes les colonies de l’Afrique occidentale française? Étape. —■ Distance qui sépare deux endroits où doivent s’arrêter des troupes en marche. CHAPITRE III La nouvelle Tombouctou. Moussa fait la connaissance du vieil interprète Moktar. Un moment après, le chaland s’arrêtait devant un quai où se dressaient de vastes hangars et où s’entassaient des piles de briquettes  de charbon. On y voyait aussi, le long du bord, de grands chalands en acier pour le transport des munitions et du matériel de l’Administration.  . Des Noirs allaient çà et là d’un air affairé, en portant des fardeaux. C’était Kabara, à huit kilomètres de Tombouctou. Pour se rendre dans la grande ville, M. Richelot trouva un beau cheval que lui avait fait conduire, par un de ses serviteurs, le marchand indigène chez qui il allait acheter du sel. Ce marchand s’appelait Ahmed. Il avait aussi envoyé au-devant du voyageur blanc, pour porter ses bagages, quatre de ces petits ânes qu’on appelle dans le pays des far km. Les laptots devaient rester à Kabara avec leur chef Sidi jusqu’à ce que M. Richelot s’embarquât pour le Dahomey avec sa provision de sel. Seul, Baba, parce qu’il était très fort, devait aider Moussa à charger les bagages sur les ânes, puis à les décharger quand on serait arrivé chez Ahmed. M. Richelot leur donna rendez-vous dans la maison de celui-ci, et il partit au galop à travers la plaine. Un moment après, les deux amis se mettaient en route vers Tombouctou dont on leur avait indiqué la direction. Les petits ânes trottinaient vaillamment à côté d’eux malgré leur lourde charge, et cet avale-tout-cru de Baba disait que son couscous était loin et qu’il était pressé d’arriver dans la ville pour y manger un bon morceau avant la nuit. Moussa avait un kola dans sa poche. Il le partagea gentiment avec lui, pour le faire patienter un peu. Ils marchèrent assez longtemps, puis, après avoir gravi une hauteur, ils virent s’allonger devant eux cette ville de Tombouctou qui est la plus ancienne et la plus fameuse de toutes celles du Soudan. Bientôt ils entrent en ville par une grande avenue large et droite que bordent des deux côtés des maisons de belle apparence entourées . Briquette. — Morceau de charbon auquel on a donné la forme d’une petite brique. . Administration. — Ensemble des Blancs qui commandent dans le pays. d’arcades. Sur deux des plus grandes, Moussa lit les mots Trésor et Postes et Télégraphes. Évidemment ce quartier de la ville a été construit par les Français. Bientôt les voyageurs débouchent sur une vaste place où se tient un marché. Un grand nombre de passants s’y croisent, vêtus de bleu pour la plupart, à la mode des Sonraï. Si l’on y voit surtout des Noirs, on y rencontre aussi des indigènes de race blanche, des Berabichs, des Dagas, desKountas, des Touaregs, ceux- ci avec la figure masquée par un voile d’étoffe épaisse qui ne laisse paraître que leurs yeux. Tous ces gens semblent ne manquer de rien et être satisfaits de leur sort. Mais ce qui amène soudain une grande Fig-. . — Baba achète deux jolies brochettes de morceaux de bœuf et de mouton. joie chez Baba, c’est qu’une bonne odeur de grillade flotte dans l’air.  y a, en effet, sur ce marché plusieurs rôtisseries en plein vent. Baba court vite à l’une d’elles et achète pour deux sous deux jolies brochettes de morceaux de bœuf et de mouton. Il en offre une à Moussa et se met à dévorer l’autre avec autant d’ardeur que s’il était resté huit jours sans manger. Puis, une fois engagés dans les rues, les deux amis voient, installés au beau milieu, des fours où des femmes cuisent des galettes de blé. Ce gourmand de Baba ne peut résister au plaisir d’en acheter une et de la croquer à belles dents, après en avoir donné un morceau à Moussa. Il déclare Tombouctou un pays charmant où l’on ne manque de rien. Ah ! il faut le voir rire de toutes ses forces en criant dans son langage : — Y a bon ici, petit l’ami! Ils vont sans se presser, avec leurs quatre ânes autour d’eux, cherchant la maison d’Ahmed le marchand. Mais toutes les rues de Tombouctou se ressemblent et elles se' croisent et s’entre-croisent si bien que les deux compagnons finissent par s’apercevoir qu’ils ne sont plus dans le bon chemin et qu’ils ne pourront s’y remettre si l’on ne vient à leur secours. Ils interrogent d’abord une vieille femme, mais elle ne peut leur apprendre où demeure Ahmed, car elle est du pays mossi, et elle est seulement venue pour vendre les produits de sa récolte sur le marché. On se rend ainsi de tous côtés dans la grande ville pour y vendre ou y acheter. La nuit tombe. Les gens commencent à se faire rares dans les rues. Bientôt Baba et Moussa se sentent gagnés par l’inquiétude. S’ils n’allaient trouver personne pour les renseigner! M. Richelot doit les attendre depuis déjà un bon moment. Un autre passant ne sait pas mieux que la vieille femme leur indiquer la maison d’Ahmed le marchand. Faut-il donc passer la nuit dehors, dans cette ville inconnue, avec quatre ânes tout chargés ? Heureusement, Moussa, quoique plus jeune, n’est pas aussi embarrassé que Baba. En passant devant une grande maison, il lit au-dessus de la porte : Bureaux du Cercle. Bravement, il entre dans la première salle. Un Noir d’âge assez avancé est assis devant une table. Le petit boy s’étonne de voir sur son boubou une décoration pendue à un ruban rouge, comme celle du commandant de Djenné. Ce vieux Noir décoré pour les services qu’il a rendus à la France-, c’est Moktar, premier interprète de l’Administration. Quand Moussa lui eut expliqué sans embarras ce que son compagnon et lui cherchaient, il lui répondit avec un bon sourire : — Ahmed le marchand, c’est un de mes amis. Je vais vous conduire chez lui. Pendant le chemin, le petit garçon causa avec le complaisant interprète. Il lui dit combien Tombouctou lui paraissait une ville belle et agréable à habiter. — Gela est vrai aujourd’hui, répondit Moktar. Mais il n’en était pas de même, il y a seulement quinze ans, avant l’arrivée des Français dans le pays. La ville était alors la proie des féroces Touaregs. Ces pillards, coureurs du désert, étaient nos maîtres. A tout propos, ils se faisaient payer de lourds tributs par les marchands sonraïs et par les caravanes, quand ils n’arrêtaient pas celles-ci dans la brousse pour les dépouiller. Leurs rezsous semaient sans cesse l’alarme parmi nous et détruisaient tout sur leur passage. A la place des belles maisons que tu as admirées, petit Moussa, tu aurais trouvé des ruines, des débris d’incendie et de misérables cases croulantes... — Est-ce qu’y en avait bonne viande rôtie tout de même?' demanda Baba. — Ah! les rôtisseries, les boucheries! Elles étaient si bien saccagées qu’on finit par ne plus en voir. Les bouchers avaient si peur d’être volés qu’ils allaient s’asseoir sans marchandises sur le marché, en ayant l’air de; dire leur chapelet. Les clients passaient près d’eux comme par hasard et leur glissaient tout bas leur commande de viande qui n’était livrée que la nuit. Mais maintenant tout est changé. Ceux qui avaient été forcés de fuir sont revenus dans la ville. Ils y vivent heureux, tranquilles et leurs affaires vont bien. Des faubourgs  se sont élevés autour de Tombouctou et le nombre de ses habitants a plus que doublé. Il y avait autrefois ici une importante communauté  de marchands que les Touaregs avaient ruinée. Elle vient de se réformer et ses membres sont en train de s’enrichir. Notre belle ville est redevenue ce qu’elle était autrefois, quand on venait de tous les côtés de l’Afrique y chercher la science et la sagesse. — Et ce sont les Français, Moktar, qui vous ont fait tant de bien? — Oui, tandis qu’autrefois les Touaregs et, avant eux, les Marocains et tous nos autres maîtres nous pillaient, nous massacraient ou nous ré luisaient en captivité. — Eh bien, conclut Moussa, avec un air sérieux sur sa petite figure, je ferai comme toi, JVloktar, je servirai fidèlement a. France. On était arrivé devant la maison d’Ahmed. On se sépara en se promettant de se revoir avant le départ. Questionnaire. — i. Quelle est la plus ancienne et la plus fameuse des villes du Soudan? — . Est-ce que Tombouctou est seulement habitée par des Noirs? — . Que voit-on dans les rues de Tombouctou ? — . Baba dit à Moussa : « Y a bon ici, petit l’ami. » Comment devrait-il dire pour parler correctement? — . Pourquoi Moktar était-il décoré? — . Depuis quand Tombouctou est-elle redevenue prospère et pourquoi? — . Pourquoi faut-il bien servir la France? . Faubourg. — Groupe important d'habitations aux abords d’une ville. . Communauté. — Réunion d’hommes ayant un intérêt commun. Le sel. — Son importance dans la nourriture et dans le commerce. Moussa et Baba trouvèrent M. Richelot en train de prendre du café avec Ahmed sur la terrasse de la maison. On avait de là une belle vue sur la ville et sur les antiques mosquées qui la dominent. Ahmed était un Noir de race sonraï comme Moussa.  le reçut fort bien et lui parla de Djenné qu’il connaissait. Puis, quand le boy et le laptot eurent fini de décharger les ânes, il lit préparer aux deux compagnons un excellent couscous auquel Baba fit largement honneur. M. Richelot était arrivé à point, car Ahmed attendait pour le lendemain même une caravane qui lui apportait une importante cargaison de barres de sel provenant des mines de Taoudénit  . Ces mines se trouvent au nord de Tombouctou. Elles fournissent la plus grande quantité du sel qui est consommé en Afrique occidentale française. Elles appartiennent aux Berabichs d’Araouan, mais elles sont exploitées par les gens de Tombouctou qui se font généralement représenter là-bas par des membres de leur famille. Ceux-ci leur expédient le sel qu’ils ont fait extraire et emploient pour cette expédition des chameliers maures dont ils louent les services et les chameaux. Ce sel qu’on trouve à‘ Taoudénit porte le nom de sel gemme.  ne faut pas le confondre avec le sel marin qui est extrait de la mer. Le sel gemme se présente sous l’aspect d’une roche grise et transparente. Ces roches forment de telles masses à Taoudénit qu’on a pu creuser dans leur épaisseur des magasins et des cases où l’on habite. Il y a là une véritable ville construite avec du sel. Le lendemain, la caravane attendue arriva. Moussa alla assister à son déchargement. Il vit là ces Maures qui transportent des marchandises à travers le Sahara. Ce sont des hommes maigres et souples, à la peau brune, aux yeux vifs et intelligents, à la chevelure frisée et aussi mêlée qu’une broussaille. Les chameaux étaient arrivés en bon ordre, marchant sur une file et portant sur leurs flancs les barres de sel. La barre est une large plaque aplatie, régulière et polie sur laquelle sont tracés en bleu et en rouge des ornements et des signes dont on ne comprend pas le sens, mais qui permettent au propriétaire H Ÿ \ i  MOUSSA ET GI-GLA de distinguer ses produits de ceux des autres marchands. Tout en surveillant le déchargement, M. llichelot donna à Moussa quelques renseignements sur l’importance du sel. — Tu ne croyais peut-être pas, lui dit-il, qu’on en récoltât en si grande quantité et qu’il fut si utile. Pourtant, tu as pu voir en route combien les indigènes le recherchaient et prenaient tous les moyens pour s’en procurer. Te rappelles-tu ce pêcheur qui m’a vendu de si beaux poissons contre un simple morceau de sel? Eh bien, c’est comme cela partout. Partout l’homme demande du sel aux commerçants, et c’est pourquoi j’en apporte au Dahomey qui en est privé. Fig. . — Extraction du sel gemme dans une mine. — C’est donc bien nécessaire, Monsieur, d’en manger? — Oui, car le sel relève le goût des aliments et augmente l’appétit. Notre sang et nos muscles en ont besoin et il est nécessaire à la santé. Les animaux le savent bien. Ils aiment les choses salées. Le sel purifie tout, et une des raisons qui empêchent l’eau de mer de se corrompre, c’est qu’elle roule le sel dans ses flots. Aussi sert-il à $. conservation des viandes, des poissons et de tout ce qu’on appelle les salaisons. On l’emploie beaucoup pour la fabrication de ces conserves dont tu me sers de temps en temps une boîte à mes repas. Il sert également dans l’agriculture pour améliorer les terres. Et on le retrouve encore en d’autres usages, comme la conservation des peaux, l’engraissement de bestiaux, la fabrication du verre et du savon. — Alors il arrive beaucoup de caravanes comme celle-ci à Tombouctou ? demanda Moussa. Ahmed était en train de compter les barres de sel. Il s’interrompit pour répondre au petit boy : M _r- ’ — Des caravanes de sel? Ah ! oui, je te jure qu’il nous en arrive, mon garçon. Tombouctou est le grand marché du sel pour le Soudan et les colonies qui l’avoisinent. On y échange contre lui toute une série de denrées qui viennent de l’intérieur : des kolas, des grains, des farines, des beurres végétaux, des tissus, des animaux domestiques. Autrefois même, avant que les Français aient fait cesser ” vage, on l’échangeait contre des Fig. . — La récolte du sel marin au bord de la nier. ! • §k avides et cruels qui enlevaient les jeunes gens aux environs des villages et qui venaient les vendre ici sur le marché. Depuis lors, ils se cachent pour ne pas être dénoncés au commandant français, et ils emmènent leurs victimes dans des pays lointains où ils ont plus de chances de ne pas être signalés. Ces derniers mots firent tressaillir Moussa. Il pensa soudain que son grand frère Tiékoura, qui avait disparu six ans auparavant, avait peut-être été pris par un de ces marchands de captifs dont parlait Ahmed. Et l’espoir de le retrouver prit plus de force dans son cœur. Questionnaire. — i. D’où vient le sel que l’on consomme au Soudan ? — . Qui l’apporte à Tombouctou?— . Quelle espèce de sel est-ce? N’en est-il pas d’une autre espèce? Comment l’appelle-t-on? — . Qu’appelle-t-on barre de sel ? — . Pourquoi le sel est-il ' utile ? — . Quels sont ses principaux usages? CHAPITRE V Dangereuse fureur d’un hippopotame. — La prudence et le sang-froid. Le surlendemain, il fallut quitter cette agréable ville de Tombouctou. Après avoir dit adieu à Ahmed et au vieil interprète Moktar, Moussa se retrouva sur le quai de Kabara avec M. Richelot, Baba et les autres laptots. On allait se rembarquer pour Say et le Dahomey. Les barres de sel avaient été chargées à bord d’un autre chaland. Sur le sien, M. Richelot avait consenti à donner place à un passager. C’était un Noir d’environ vingt-cinq ans, parlant fort bien français et habillé à l’européenne. Il s’appelait Philippe et retournait dans la capitale du Dahomey, à Porto-Novo  , où il était employé dans une maison de commerce. Le nouveau venu était un bon garçon, mais il paraissait vraiment trop content de lui-même. Il en parlait sans cesse et se vantait surtout de ses chasses. A l’entendre, on aurait pu croire qu’il avait massacré tout ce qu’il y avait d’animaux sauvages dans les pays où il était passé. M. Richelot l’écoutait sans mot dire, mais il ne semblait guère convaincu de la vérité de ses paroles. De son côté, Baba dit à Moussa que ce Noir parlait trop de la chasse pour être un bon chasseur. On recommença de descendre le Niger. Les journées se passaient tranquilles et sans événements. Le nouveau passager, Philippe, était à bord celui qui se montrait le plus agité et qui faisait le plus de bruit. Tout le jour, il se tenait à l’avant du chaland, son fusil Winchester entre les mains, et de là il faisait feu sur les canards sauvages, les aigrettes et les autres oiseaux qu’on rencontrait. Il était assez rare qu’il les atteignît, mais alors il trouvait toutes sortes de raisons pour expliquer sa maladresse. Un jour, il vit que les laptots se montraient quelque chose dans le fleuve en avant du chaland et qu’ils s’arrêtaient au moment de manier leurs perches. Un objet brunâtre venait de paraître à la surface de l’eau, puis de s’y renfoncer pour reparaître un peu plus près des voyageurs. On eût dit la tête d’un animal de forte dimension. C’était cela, en effet, car les laptots répondirent à Philippe qui leur demandait ce que c’était : Fig. . — Hippopotame.  Hippopotame ! On sait que cet énorme quadrupède aux formes massives se tient dans le sein des fleuves et des rivières et qu’il lui arrive de demeurer des journées sous l’eau en mettant seulement de temps en temps la tête en dehors pour respirer. Il ne l’y laisse que quelques secondes et c’est ce qui le rend très difficile à atteindre pour les chasseurs. Cette difficulté est encore augmentée par une autre raison. C’est qu’il n’y a qu’un seul endroit de sa tête où l’hippopotame puisse être frappé mortellement. Dans ce cas, il n’y a rien à craindre pour ceux qui sont proches de lui, car il meurt sur le coup. Dans le cas contraire, l’animal blessé devient furieux et se précipite sur l’homme qu’il trouve à sa portée. Aussi recommande-t-on aux voyageurs naviguant sur les fleuves africains de ne pas tirer sur les hippopotames, car ils poursuivent tranquillement leur chemin, lorsqu’on ne les attaque pas. Tout grand chasseur qu’il se disait, Philippe ignorait cette recommandation. Aussi, dès qu’on lui signala l’hippopotame, son geste fut-il de le mettre en joue. M. Richelot avait vu ce geste. Il s’écria : — Ne Lirez pas, malheureux ! Vous allez nous faire tuer ! Mais le vaniteux personnage est trop heureux d’avoir un beau coup sous la main. Quelle gloire pour lui ensuite de raconter qu’il a tué un hippopotame ! Aussi se garde-t-il d’écouter le sage avis qui lui est lancé. Il vise à peine, se dépêche de faire feu... Au lieu d’atteindre l’animal entre les deux yeux, ainsi qu’il aurait fallu, la balle mal ajustée va le frapper du côté de l’oreille. Il pousse un mugissement de douleur, agite son corps colossal en faisant jaillir l’eau de tous côtés, puis, avec une rapidité dont on ne l’aurait pas cru capable, le voilà qui se précipite dans la direction du chaland. D’un coup formidable de sa tête il l’ébranle de fond en comble et le renvoie à quelques mètres sur le fleuve. Moussa pousse un cri de frayeur et croit sa dernière heure arrivée. Affolés, deux des laptots se jettent à l’eau et nagent dans la direction de la rive la plus proche. Les autres demeurent immobiles, paralysés parla terreur. Quant à l’auteur de la mésaventure, à l’imprudent et maladroit Philippe, il a jeté son fusil sur le plancher du bateau et, comme un homme qui ne sait plus ce qu’il fait, il court le long du bordage en criant : — Nous sommes perdus ! Il semble bien, en effet, qu’on soit perdu. L’hippopotame a relevé Sa tête hors de l’eau. De nouveau, il s’élance vers le chaland que le courant ramène vers lui. Cette fois, il va le culbuter, le faire chavjrer à coup sûr. Moussa, en un moment rapide, pense à sa mère, à ses petits frères et sœurs qu’il ne reverra plus : il va disparaître dans le Niger, y être piétiné par l’animal plein de rage... Non, car un coup de fusil vient de retentir et la lourde masse de Thippopotame s’affaisse au fond du fleuve. C’est M. Richelot qui a bondi à l’avant du navire, qui a saisi le fusil jeté par Philippe et qui vient de sauver tout le monde en tirant juste et en frappant le dangereux animal entre les deux yeux. Au lieu de la mort attendue, quel_ signal de joie pour tous ! Et Fig. . — « Nous sommes perdus ! » ensuite quelle régalade ! Car, lorsque, après avoir coulé à pic, le corps de l’hippopotame remonta à la surface quelques heures après, les laptots l’amenèrent sur la rive, y coupèrent les meilleurs morceaux et allumèrent de grands feux pour les faire cuire. Vous pensez bien que Baba ne donna pas sa part. Jamais de sa vie il n’avait eu autant de viande à manger, et il en dévora tant et tant que Moussa se demanda si son ami n’allait pas éclater. Tout le monde avait vivement remercié M. Richelot et l’avait félicité de son adresse. Il répondit qu’il était heureux d’avoir pu se montrer aussi utile à ses compagnons, puis il adressa à Philippe des reproches bien mérités. — Vous avez failli nous perdre deux fois, lui dit-il sévèrement, d’abord par votre imprudence, en tirant, sans réflexion et malgré mon avertissement, sur un animal redoutable, ensuite par votre manque de sa?ig-froid devant le péril, en jetant votre arme et en vous laissant aller au trouble le plus complet au lieu de songer au salut de vos compagnons menacés par votre îaute. Puis, se tournant vers Moussa, son vaillant maître continua : — Vois-tu, mon petit homme, c’est très bien d’être audacieux, mais il faut aussi savoir être prudent. Il n’est pas de plus belle qualité pour un homme que le courage : mais, pour que ce courage porte tous ses fruits, il faut qu’il soit accompagné de cette autre qualité qu’on nomme prudence. Les conseils qu’elle nous donne nous font éviter les dangers inutiles et assurent notre sécurité et celle des autres. Généralement les vieillards la possèdent, mais on ne l’acquiert jamais trop jeune. Sans la prudence, le courage n’est qu’une folie. Et il l’est aussi sans le sang-froid, c’est-à-dire-sans cette tranquillité d’esprit qui nous fait rester maîtres de nous dans le danger. Devant ces paroles si justes, Philippe baissa la tête sans mot dire. Dans la suite, on ne l’entendit jamais plus parler de ses fameuses chasses. Questionnaire. — i. Quel était le métier de Philippe? — . Qu’est-ce qu’une maison de commerce ? — . Comment vivent les hippopotames? — . Sont-ils une proie facile pour les chasseurs? — . En quoi consistent la bravoure et le sang-froid? CHAPITRE VI Moussa voit un chemin de fer pour la première fois. Quelques notions sur les chemins de fer. Le voyage sur le Niger continua encore quelques jours, puis un matin on jeta l’ancre devant Say  . C’était là qu’on devait prendre la route de terre, car, en cet endroit, le grand fleuve cesse d’être navigable. On y laissa Sidi et ses laptots. Moussa se sentit tout peiné de dire adieu à Baba, et Baba était bien triste, lui aussi. Il se consola un peu en regardant rôtir un superbe mouton dont Fig. . — On se mit en route à travers la brousse. M. Richelot faisait cadeau à ses compagnons noirs. Et puis, qui sait ? peut-être qu’un jour on se reverrait. Le commandant de Say procura au maître de Moussa une nombreuse troupe de porteurs qui se chargèrent de ses bagages et des barres de sel. On se mit en route à travers la brousse. Chaque matin, on partait avant le lever du soleil, et l’on marchait jusqu’à la grande chaleur. Alors on faisait halte dans quel.que village ou, à son défaut, . Voir carte page . dans un endroit bien ombragé. Après le déjeuner, venait la sieste. On repartait ensuite jusqu’à la tombée de la nuit. A ce moment, on avait atteint, d’ordinaire, un de ces campements ou caravansérails construits en terre sèche et recouverts d’un toit de paille que l’Administration française a fait établir sur les routes à l’usage des voyageurs. Là, Moussa montait le lit de brousse de son maître, puis il aidait le cuisinier à préparer le repas du soir. Ce cuisinier était un Bambara du nom de Samba qui faisait assez bien son service, mais ne parlait que le moins possible. M. ltichelot l’appelait en riant le Muet. On ne savait jamais ce qu’il pensait ni si c’était du bien ou du mal. On était passé ainsi de la colonie du Haut-Sénégal-Niger dans celle du Dahomey. Quelques jours de marche encore et l’on atteignit la ligne du chemin de fer qui traverse tout le pays dans sa longueur. On congédia alors les porteurs qui s’en retournèrent dans leurs villages. Les barres de sel allaient être chargées dans le train que Moussa devait prendre avec son maître pour se rendre à Porto-Novo. A ce propos, M. Richelot fit remarquer à son boy l’utilité de ces chemins de fer construits en Afrique occidentale par les Blancs. Grâce à eux, les marchandises sont transportées plus rapidement et plus sûrement, et l’on peut se passer de ces porteurs auxquels on était obligé autrefois de faire faire, par tout le pays, le métier de bêtes de somme  . Le matin du départ, M. Richelot demanda à son boy : — As-tu jamais vu un chemin de fer, Moussa? — Non, Monsieur, répondit l’enfant. •— Eh bien, dépêche-toi de boucler mes cantines. Nous allons partir à la gare. Le train sera là et j’aurai le temps, avant qu’il s’en aille, de te donner quelques explications. Un moment après, les voilà tous deux devant le train prêt à se mettre en route. — Vois-tu en tête cette énorme machine ? commença M. Richelot. On l’appelle la locomotive. Elle entraîne par la force de la vapeur toutes ces voitures attachées l’une à l’autre qui la suivent et qui portent le nom de wagons. Ces deux Noirs vêtus de toile bleue qui sont montés sur elle sont le mécanicien et le chauffeur. Le premier la conduit, le second met du charbon dans son foyer qui brûle sans cesse, car une locomotive se nourrit de charbon comme toi de couscous. La voiture placée immédiatement après la locomotive porte le charbon et l’eau nécessaires à la nourriture de la machine. On l’appelle le tender. Ça ne t’amuserait pas, Moussa, d’être mécanicien ? — Oh ! non, Monsieur, on doit avoir trop chaud. . Bête de somme. — Bête employée à porter des fardeaux. — Ce n’est pas, en effet, un métier qui procure de la fraîcheur, repartit le commerçant en riant. — Mais, demanda Moussa, comment la locomotive peut-elle se mettre en marche toute seule ? — Cette partie ronde, qui forme en quelque sorte son corps, s’appelle la chaudière. Elle est pleine d’eau qu’on chauffe au charbon et qui se transforme en vapeur. C’est cette vapeur qui met la locomotive en marche. Un tuyau qui vient de la chaudière conduit la vapeur dans une pièce arrondie qu’on appelle le cylindre. Là, elle presse tour à tour sur le dessus et le dessous d’une épaisse rondelle de fer appelée  q piston. Sous cette pression, celui-ci se met en mouvement et fait tourner les roues du milieu auxquelles il est relié par une tige appelée bielle. Ces roues communiquent le mouvement à tout le reste. et la locomotive s’avance alors sur ces lignes d’acier qu’on appelle les rails. — Et ça va vite ? — Je crois bien. En France, il y a des locomotives qui font jusqu’à  kilomètres à l’heure. Grâce aux chemins de fer, il n’y a plus de distances. L’échange des produits de différentes régions et de nations diverses se fait avec une rapidité extraordinaire. Mais ces chemins de fer, si utiles déjà en Europe, le sont encore bien plus, Moussa, dans ton pays d’Afrique occidentale. — Pourquoi donc, Monsieur. —■ Écoute-moi bien et tu vas comprendre. La France possède en Afrique occidentale plusieurs colonies qui sont séparées entre elles par des colonies étrangères. Gomment les faire communiquer? Par des chemins de fer qui se réunissent en une terre située au centre, le Haut-Sénégal-Niger. Mais il n’est pas moins difficile de mettre en rapport les différents points d’une même colonie, car alors même qu’elle est arrosée par un grand fleuve, celui-ci, à l’image du Niger - que nous venons de quitter, n’est pas navigable sur tout son parcours. Souvent, ce fleuve manque d’eau pendant quatre ou cinq mois de l’année. En outre, il est presque toujours coupé par des chutes et des rapides  . Il faut alors débarquer puis rembarquer les marchandises transportées à bord des bateaux. On perd ainsi beaucoup de temps et on éprouve de nombreux dégâts. Pendant la saison sèche, on est obligé de préparer de grands approvisionnements dont une bonne partie se Fig. . —Rapides d’une rivière. détériore. Avec les chemins de fer, tous ces inconvénients n’existent plus. Les voyageurs comme les marchandises arrivent sans accident, sans interruption et à jour fixe. Ajoute à cela qu’une ligne de chemin de fer attire auprès d’elle les indigènes, qu’elle favorise la vente de leurs récoltes et qu’elle leur apporte le progrès de la civilisation. — Mais, Monsieur, comment fait le chemin de fer quand il rencontre une montagne, une rivière ou une forêt? — Rien ne l’arrête. Il passe à travers l’épaisseur de la montagne au moyen d’un conduit souterrain appelé tunnel. Il franchit la rivière sur un pont. Il perce les forêts les plus impénétrables. Grâce à lui, . Rapide. — Gourant d’un cours d’eau qui a une grande vitesse en un endroit- où il est resserré ou obstrué par des rochers.  f MOUSSA ET GI-GLA Jes peuples de l’Afrique les plus éloignés l’un de l’autre, aussi bien que ceux qui se trouvaient séparés par des barrières naturelles, sont Fig.. . — Chemin de fer. mis aujourd’hui en communication constante et peuvent échanger leurs produits, leurs richesses, leurs idées. Moussa écoutait avec attention. Mais le sifflet de la locomotive retentit. M. Richelot monta alors dans un wagon de première classe et le petit boy prit place avec son modeste bagage dans un wagon à ciel ouvert où des Noirs étaient déjà installés en assez grand nombre. Ils causaient et riaient entre eux. Le train se mit en marche et -Moussa se sentit tout heureux de cette nouvelle façon de voyager. Il se disait que ses petits camarades de Saraféré auraient été joliment contents de se trouver à sa place et que la vie qu’il menait auprès de son bon maître était décidément pleine de charme. Questionnaire. — i. Comment voyage-t-on dans la brousse? — . Qu’appelez-vous campement ou caravansérail ? — . A quoi sert le chemin de fer? — . De quelles parties se compose-t-il? — . Qu’est-ce que la locomotive, le tender, les wagons? — . Que font le mécanicien et le chauffeur? — . Comment alimente-t-on une locomotive ? — . Quelle est la force qui la fait mouvoir ? Expliquez de quelle manière. — g. Quelle vitesse peut atteindre un train de France? — . Pourquoi les chemins de fer sont-ils tout particulièrement utiles en Afrique occidentale?— . Qu’est-ce qu’un tunnel ? CHAPITRE VII Un tam-tam a Abomey.'— Les dernières Amazones. Porto-Novo était le terme du voyage de M. Richelot au Dahomey, mais il n’y allait pas directement. A plusieurs reprises, il s’arrêta, pour ses affaires commerciales, sur le trajet du chemin de fer.  se rendait alors auprès des trafiquants européens et indigènes, et il leur vendait des barres de sel en échange desquelles il emportait des produits du haut pays, principalement du maïs, des arachides et du riz. Partout le maître de Moussa se voyait reçu à merveille et son petit boy ne manquait jamais d’une bonne nourriture et d’un abri convenable pour dormir. Il avait fait ainsi la connaissance de plusieurs boys de race dahoméenne qui lui avaient paru les meilleurs garçons de la terre. Moussa comprenait alors qu’il ne faut pas avoir d’inimitié ni de dédain de race et que, dans les différentes colonies qui composent l’Afrique occidentale française, le Noir doit toujours voir un frère dans un autre Noir. Après quelques arrêts de ce genre, on atteignit la région du Bas- Dahomey. A Bohicon, M. Richelot descendit du train pour se rendre à Abomey  qui se trouve à une dizaine de kilomètres. Cette ville est l’ancienne capitale des rois de Dahomey et notamment du dernier d’entre eux, le cruel Béhanzin, qui fut vaincu et soumis par les Français en . Le commerçant savait que le gouverneur de la colonie s’y trouvait en tournée d’inspection  et il tenait à aller le saluer. Suivant l’usage du pays, il fit la route dans un hamac de cotonnade porté par deux indigènes qu’on appelle des hamacaires. Moussa marchait derrière, sur une belle route bordée de grands arbres. On trouve là beaucoup de ces fromagers qui sont des géants du règne végétal et que les habitants du pays entourent d’un respect religieux. Le petit boy s’étonna de voir que la terre qu’il foulait aux pieds était aussi rouge que de la brique. Cela tient à la présence d’une substance métallique qu’elle contient et qu’on appelle Voxyde de fer, parce qu’on peut en extraire du fer. Les voyageurs arrivèrent à point à Abomey, car il devait y avoir, . Voir carte page . . Tournée d’inspection. — Voyage qu’un haut fonctionnaire entreprend pour s’assurer du bon fonctionnement des services placés sous ses ordres. le lendemain, grande fête en l’honneur du gouverneur. En effet, le matin suivant, une foule énorme se pressait sur la vaste place qui s’étend devant l’ancien palais de Béhanzin. Un magnifique tam-tam devait s’y donner. Moussa ne manqua pas de l’aller voir. Le spectacle était superbe. Sous de grands parasols de velours et de soie se tenaient, au milieu d’une suite brillante, des chefs indigènes venus de tous les coins de la région. Ils avaient revêtu leurs robes de cérémonie et portaient sur la tête d’immenses chapeaux ornés de bijoux d’or et d’argent, de perles et de verroteries  de toutes sortes. Des tambourins et des trompes d’argent retentissaient bruyamment. De tous côtés, des hommes et des femmes parés de couleurs vives, les bras couverts de bracelets, s’apprêtaient à commencer la danse. Voilà bientôt tout ce monde qui se met à sauter et à tourner. Moussa est tout particulièrement intéressé par la danse des féticheurs et des féticheuses qui sont les prêtres du pays. Autour de lui, une foule tourbillonne-, aussi légère, aussi colorée que si elle était composée d’oiseaux au plumage étincelant. Mais soudain le calme se produit et la grande place se vide. Un groupe d’une quinzaine de femmes assez âgées vient de paraître au centre. Elles portent des pagnes d’une étoffe de prix et à leur •ceinture brille un sabre court à fourreau d’argent. Tous les assistants semblent éprouver pour elles une respectueuse admiration. Moussa se demande avec curiosité quelles sont ces femmes. Il y ajustement auprès de lui un garde de cercle qui, à coup sûr, parle français. Il l’interroge. ^ — Ce sont, répond le militaire, les dernières Amazones de la garde du roi Béhanzin. Ah ! ce furent autrefois de rudes guerrières. On ne trouvait pas plus brave au combat dans tout le pays. Elles i. Verroterie. — Parure fabriquée avec du verre. s’élançaient comme des folles dans la mêlée et ne pouvaient jamais se résigner à fuir. — Se sont-elles battues contre les Français? demanda Moussa. — Certes, et elles leur ont donné un mal terrible. Mais si elles ont causé la mort de beaucoup de Blancs, elles l’ont payé cher, car de six mille qu’elles étaient voilà tout ce qu’il reste. Les Amazones viennent de commencer une danse guerrière. L’une après l’autre, elles se placent au milieu du vaste espace découvert qu’entoure la foule. Avec des bonds de panthère, elles frappent la Fig. . — Les Amazones viennent de commencer une danse guerrière. terre rouge de leurs pieds nus, et elles font tourbillonner leur sabre autour de leur visage qui semble animé par la fureur du combat. Enthousiasmés, les spectateurs crient de toutes leurs forces : « Hough ! » en agitant des chasse-mouches en crin blanc. Le gouverneur se tenait au premier rang avec sa suite. Lorsque les Amazones eurent terminé leur danse, elles vinrent tour à tour s’incliner devant lui, d’un air d’obéissance, et il leur serra cordiale- mentla main. Moussa s’en étonna et, un moment après, quand il eut retrouvé M. Richelot, il lui demanda : — Comment se fait-il, Monsieur, que le gouverneur serre ainsi la. main à des femmes qui ont tué beaucoup de Français?... — Parce que ce sont de braves et dignes guerrières qui le méritent, répondit le commerçant. Autrefois, elles servaient Béhanzin et elles risquaient intrépidement leur vie pour lui. C’était leur devoir. Aujourd’hui, l’ennemi qu’elles ont combattu est devenu leur maître. Elles ne le servent pas moins fidèlement que le premier et leur soumission est complète. Alors pourquoi ne pas leur accorder notre con- fiance et notre amitié? Un adversaire même implacable qui se soumet mérite l’estime, s’il s’est dévoué sans réserve au service de son ancien chef et s’il n’a point songé à le trahir. Questionnaire. — i. Comment les Européens voyagent-ils sur les routes du Dahomey ? — . Quelle est la couleur de la terre dans le pays et pour quelle raison ? — . Qu’est-ce que les Amazones de Béhanzin ? — . Quel sentiment doit-on avoir à l’égard d’un ennemi vaincu qui a bien servi son ancien chef? CHAPITRE VIII Les sacrifices humains dans l’ancien Dahomey. Comme M. Richelot resta deux jours à Abomey, Moussa eut le temps de visiter la ville. Il se promena à travers l’ancien palais du roi Béhanzin, aujourd’hui en ruines. On lui fit voir la tombe du père de Béhanzin, le roi Glé-Glé. Les indigènes qu’il rencontrait s’étonnaient de son costume soudanais et venaient lui demander de quel pays il était. Quand ils parlaient français, le boy faisaitbien volontiers un bout de conversation avec eux, et ces Dahoméens se montraient avec lui aussi cordiaux, aussi bienveillants que les gens de son pays. Ainsi la pratique de la langue française rapproche les Noirs lez uns des autres et leur permet de se connaître et de se rendre service. Le petit garçon rencontra notamment, dans la boutique d’un commerçant, un vieux Noir qui se trouvait depuis longtemps dans le pays et qui tenait là l’emploi de boutiquier, c’est-à-dire de celui qui vend et fait aller la maison à la place de son patron européen. Ce Noir s’appelait Agamon. Moussa lui parla du Dahomey. — On doit vivre heureux dans votre pays, lui dit-il. — Aujourd’hui, répondit Agamon, nous n’avons certes pas à nous plaindre de notre sort, mais autrefois il n’en était pas de même. La vie était terrible ici sous le pouvoir des rois de Dahomey. A chaque minute, on pouvait mourir sous le couteau. Tu as remarqué, Moussa, comme la terre est rouge par ici. Il aurait suffi de tout le sang versé autrefois à Abomey pour lui donner cette couleur. Ah! je ne les oublierai jamais, ces terribles sacrifices humains où l’on égorgeait quelquefois des milliers de personnes. — Tu en as vu? interroga Moussa avec une mine pleine d’effroi. — Oui, je vois encore une fête pour l’anniversaire  de la mort d’un roi. On l’appelait la fête des Coutumes. De semblables anniversaires sont souvent célébrés dans notre pays, car nous avons beaucoup de respect pour nos morts. Mais on le fait aujourd’hui d’une façon inoffensive. Le jour dont je te parle, le roi Béhanzin commença, au lever du soleil, par mettre à mort cinquante prisonniers. Il sortit à cheval de son palais, et comme il lui fallait d’autres victimes, . Anniversaire. — Retour après un an d’un jour signalé par quelque événement. il chargea ses gardes de les prendre dans la foule.'Voilà tout le monde qui se met à fuir pour gagner de vitesse les gardes. Vingt mille personnes courent ainsi à une allure folle pour ne pas se laisser atteindre. A ceux qui, épuisés de fatigue, se font prendre, on passe dans la bouche un bâillon en forme de croix. Ce bâillon les fait horriblement souffrir, car son extrémité pointue s’applique sur la langue, afin d’empêcher de crier. Puis le massacre commence sur la grande place du palais. Les bourreaux coupent en masse les têtes qu’on va Fig. . — Lajfête des Coutumes au Dahomey. porter ensuite sur différents points de la ville, au son d’une grosse clochette. Pendant ce temps, les spectateurs chantent, les tambourins et les trompes font un terrible vacarme. Plus de cinq cents têtes tombent ainsi. On les sort du palais à pleins paniers. Les corps sont traînés par les pieds et jetés dans des fossés où les vautours, les corbeaux et les hyènes viennent se les disputer. On à recueilli le sang dans de grandes calebasses pour en arroser la tombe du roi défunt. Durant plus d’un mois, ces épouvantables scènes vont se renouveler tous les jours. Ah! oui, petit Moussa, je vois toujours ce barbare Béhanzin fumant tranquillement sa pipe sur l’estrade construite pour lui au milieu de cette grande cour pleine de sang. Les bourreaux en étaient couverts et les malheureux prisonniers, qui attendaient leur tour auprès de l’estrade, étaient déjà teints en rouge. — Quelle horreur! fit Moussa, en joignant les mains avec frayeur et en se serrant contre Agamon, comme si Béhanzin était là pour le faire empoigner par ses gardes. — Et quand un roi mourait, continua celui-ci, c’était encore plus atroce. On lui faisait un cercueil avec de l’argile pétrie dans le sang d’une centaine de captifs égorgés à cette occasion. Ensuite, on décapitait cinquante guerriers qui s’offraient volontairement au couteau, car ils considéraient comme un honneur d’accompagner leur souverain dans la tombe. — Drôles de gens! remarqua Moussa. — Ces abominables sacrifices recommençaient dix-huit mois après, reprit Agamon. Le fils du défunt roi ouvrait le cercueil de celui-ci, exposait son cadavre devant le peuple et lui montrait le crâne du mort. Puis on décapitait, comme à la fête des Coutumes, des milliers de prisonniers, avec la croyance qu’ils iraient annoncer dans l’autre monde l’avènement  du nouveau souverain à l’ancien. Pendant plusieurs jours, les supplices continuaient. On ensevelissait tout vivants des esclaves dans la tombe du roi. D’autres, ficelés dans des corbeilles, étaient précipités sur la place où la foule se jetait sur eux, pour leur scier la tête avec des couteaux ébréchés. Il fallait que deux grandes piles de tètes coupées fussent élevées des deux côtés de la porte du palais pour que le roi put y rentrer. Devant ces terrifiants récits, Moussa resta un moment muet d’épouvante. A la fin, il dit au vieil Agamon : — Heureusement qu’il n’y a plus de roi de Dahomey. — Non, fît le boutiquier. Le dernier, Béhanzin, a été fait prison-- nier par les Français qui l’ont envoyé dans une de leurs colonies d’Amérique, à la Martinique, où il est mort quelques années après. Depuis lors, les sacrifices humains ne sont plus qu’un affreux souvenir pour les anciens comme moi. Grâce aux Français, nos enfants grandissent dans la joie et la sécurité, et ils sont pleins de reconnaissance pour ceux qui ont chassé de leur pays la barbarie, les massacres et les supplices. Questionnaire. — i. Quelle est l’utilité de la langue française pour les Noirs des différentes colonies d’Afrique occidentale? — . Qu’est-ce qu’un boutiquier dans une maison de commerce ? — . Qu’appelait-on la fête des Coutumes dans l’ancien Dahomey? —. En quoi consistait cette effroyable fête? — . Que se passait-il au Dahomey quand un roi mourait? — . Que se passait-il dix-huit mois après?— . Quel fut le dernier roi du Dahomey? — . Existe-t-il encore des sacrifices humains dans ce pays ? . Avènement. — Action de prendre le pouvoir royal. CHAPITRE IX Moussa reprit avec son maître le train qui devait directement à Porto-Novo  . De nouveau, il s’assit sur le plancher d’un wagon de troisième classe à ciel ouvert, au milieu de nombreux voyageurs noirs, hommes, femmes et enfants. Le pays recommença de défiler devant ses yeux. Le petit boy vit là des champs fort bien entretenus où l’on cultivait surtout du mais, du manioc et des haricots. Dans le pays, on appelle ces champs des glétas. De nombreux travailleurs, le haut du corps nu et ruisselant sous le grand soleil, courbaient le front vers la terre qu’ils labouraient avec unehoue. Au passage du train, ils relevaient la tête et saluaient les voyageurs d’un sourire bon enfant. Les voyageurs répondaient à ce sourire, ils criaient des bonjours au cultivateur et lui demandaient comment il allait etcommentallaient ses parents. Des indigènes croisaient le train le long de la voie, portant sur la tête des calebasses ou une jarre pleine d’huile. D’autres étaientcoiffés d’immenses chapeaux de paille qui les garantissaient Fig. i». —Un palmier à du soleil aussi bien que de la pluie. Tout le pays paraissait plein d’animation et de Mais bientôt on ne vit plus, à l’horizon, des deux côtés de la voie, que des quantités infinies d’arbres au tronc mince et droit terminé par un épais bouquet de larges feuilles retombant régulièrement en tous sens. Moussa avait déjà vu des arbres de ce genre : il savait que i. Voir carte page . La récolte de l’huile de palme au Dahomey. c’étaient des palmiers. Mais jamais il n’en avait vu autant ni si près les uns des autres. Soudain, il lui sembla voir un homme, un indigène, accroché au tronc de l’un d’eux. Un peu plus loin, il en aperçut un second en train de monter à l’aide d’une corde en haut de l’arbre. D’autres indigènes lui apparurent ainsi perchés. En même temps, il entendait des coups sourds donnés sur le palmier. Puis, du sommet de celui-ci, quelque chose se détachait et tombait à terre. Le petit boy avait comme voisin de voyage un grand garçon d’une vingtaine d’années qui paraissait avoir un aimable caractère, car, pendant que le train roulait, il chantait sans cesse. Il le tira par un pan de son pagne à dessins de couleur pour lui demander ce que faisaient ces hommes en haut des palmiers. — Us font la récolte de l'huile de palme, lui répondit le joyeux Dahoméen, qui par bonheur parlait français. — Qu’est-ce que c’est que ça? demanda Moussa toujours curieux de tout connaître et qui, avec raison, n’avaitjamais honte dedemander aux autres ce qu’il ne savait pas. — Gomment? fit l’autre, tu ne connais pas l’huile de palme, petit? Mais c’est le produit le plus important de tout le pays et les bateaux qui viennent au Dahomey en emportent des quantités dans les pays d’Europe. As-tu déjà été à Porto-Novo? — Non, pas encore, mais je m’y rends avec M. Richelot, monmaître. — Eh bien, tu verras là-bas de grandes cuves d’huile de palme et des grands tonneaux, appelés ponchons, qui en sont pleins et qu’on joule sans cesse pour être embarqués sur le quai de la lagune  . — Puisque tu connais si bien la chose, dit Moussa, explique-moi donc ce que cette huile a de particulier et comment on la récolte. — Je veux bien, car tu as l’air d’un bon enfant et pas bête. Eh bien, dans le bas de ces branches, bien caché entre elles, le palmier donne ce qu’on appelle le régime, groupe de fruits duquel il faudra détacher la noix de palme. Celle-ci est un petit fruit rouge et jaune, quelquefois brun. C’est son tissu qui produit l’huile. A l’intérieur de ce tissu se trouve un noyau. Il faut le casser, ce noyau, et l’on y trouve l'amande de palme. Les hommes que tu as vus tout à l’heure en haut des palmiers sont en train de faire leur récolte, car ces palmiers leur appartiennent. Chacun d’eux a son propriétaire distinct: Au moment de la récolte, qui arrive deux fois par an, la plus Fig. . — Fruit palmier à huile. du . Lagune. — Étendue d’eau de mer peu profonde et voisine de la côte. forteen marsetl’autre maintenant, en juillet, ce propriétaire monte en haut de son arbre ou de ses arbres à l’aide d’une corde roulée autour de son corps qui l’attache au tronc du palmier. Avec son coupe- coupe  , il détache le régime qu’il fait glissera terre. C’est ce que tu as vu tomber tout à l’heure. Dans les régions humides, près de ces lagunes dont nous approchons, les palmiers donnent de moins bonne huile, car leurs racines étant constamment dans l’eau, les régimes deviennent gros, mais les noix ne fournissent qu’une huile peu abondante et de qualité inférieure. Il est vrai qu’à côté du défaut, il y a la qualité. C’est comme chez les hommes. Ces palmiers donnent des amandes plus belles. Et les deux produits sont bons à vendre aux commerçants et à rapporter un prix qui n’est pas à d&gt; d ligner. Huile de palme ou amande de palme, nous pouvons à volonté nous occuper de l’un ou de l’autre. Tu as bien compris, gamin? Le palmier donne deux produits : l'huile et Vamande.. — Mais comment obtient-on cette huile? demanda Moussa. — On détache les note et on les fait cuire, puis on laisse refroidir plusieurs jours. Ensuite, on verse le tout dans de grandes cuves faites avec cette terre rouge du pays que nous appelons terre de barre. Là, on écrase, on piétine les noix dans de l’eau qui remplit la cuve. Peu à peu, l’huile flotte à la surface sous la forme d’une crème épaisse et rougeâtre. Mais cela, c’est la manière ancienne, et il y a maintenant à Porto-Novo et à Ouidah des usines  où l’on fabrique l’huile de palme au moyen de presses. Et que fait-on des amandes de palme? — On les expédie en Europe. Les commerçants auxquels je vends les miennes m’ont dit qu’elles y étaient triturées, c’est-à-dire écrasées et réduites menu. Elles donnent ainsi de l’huile. Avec ce qu’il reste, on fait le tourteau qui sert à nourrir les bestiaux. Moussa savait maintenant ce qu’il désirait et la conversation prit un ton un peu moins sérieux. La nuit vint qu’elle durait encore. Enfin de nombreuses lumières parurent, dans la nuit claire, à l’horizon. C’était Porto-Novo. Questionnaire. — i. Qu’est-ce que l’huile de palme? — . En récolte-t-on beaucoup au Dahomey? —. Comment se fait cette récolte et à quelles époques de l’année ? — . Qu’est-ce que le régime, la noix de palme? — . Quels sont les deux produits de la noix de palme? — . Quelles sont les meilleurs régions pour donner de l’huile de palme? — . Comment obtient-on l’huile de palme? — . A quoi sert l’amande de palme ? . Coupe-coupe. — Sorte de coutelas dont se servent les populations du Dahomey. . Usine. — Grand établissement de fabrication. Il y a des usines pour toute* sortes de produits. CHAPITRE X Rencontre du petit Gi-gla a Porto-Novo. M. Richelot le prend a son service. M. Richelot devait rester plusieurs jours à Porto-Novo, car il avait de nombreuses affaires à y traiter. Il y a dans cette ville d’importantes maisons de commerce. Elles achetèrent une grande quantité de barres de sel au maître de Moussa. Le petit boy se plut beaucoup à Porto-Novo qui est la capitale du Dahomey et le siège du gouvernement de la colonie. La ville est bâtie au bord d’une grande lagune. Pendant le temps libre que lui laissait son service, Moussa alla voir charger les tonneaux d’huile de palme à bord des navires. Il visita aussi les quartiers indigènes où les maisons sont construites avec cette terre de barre dont nous avons déjà parlé. On trouve une animation extraordinaire au grand marché qui se tient tout le jour sur une immense place, au milieu des boutiques et devant le palais de l’ancien roi Toffa. Souvent Moussa rencontrait son maître qui s’en allait à ses affaires, porté en hamac par deux vigoureux gaillards. A Porto-Novo, tous les Européens ont ainsi leurs hamacaires qui restent à leur disposition du matin au soir. Le soir, sa journée finie, M. Richelot se faisait porter au cercle  . On appelle ainsi une maison où les Blancs se réunissent pour causer, jouer aux cartes et se rafraîchir. C’est là que Moussa allait trouver le commerçant pour prendre son casque devenu inutile après le coucher du soleil et lui remettre son chapeau. Un jour son maître lui dit : — Je vais rentrer à l’hôtel, Moussa. Va dire à mes hamacaires de se tenir prêts. Le petit boy y court. Il voit bien le hamac appuyé contre le mur, mais pas de hamacaires ! Les deux solides porteurs ont été faire un petit tour sans doute. II reste tout embarrassé, ne sachant comment et où les retrouver, quand un enfant de son âge s’approche et lui dit : — Je parie que tu cherches les hamacaires de ton maître. Je vais aller les chercher. . Cercle. — Maison où se réunissent les Blancs pour causer et se distraire. Ne pas confondre avec le sens du même mot désignant une division administrative. Et il part, leste comme un chevreau. Moins d’une minute après, il ramène les deux manquants qui arrivent, la mine réjouie comme toujours. Les ham maires sont les gens les plus gais de la terre. M. Richelot s'installe. Ses porteurs l’enlèvent et s’éloignent de toute la vitesse de leurs jarrets. Moussa peut alors examiner plus à loisir le petit garçon qui a été si complaisamment les chercher. Il a une figure douce, intelligenteetaimable. Ses yeux sont beaux et expressifs. Mais il est vêtu de la façon la plus misérable. Une chemise de toile trouée et déguenillée laisse voir en plus d’un endroit la peau de son corps fluet. — Tu t’es montré très gentil tout à l’heure, lui dit Moussa, et je te remercie du servie*’. Comment t’appelles-tu? — Gi-gla. — Tu es de ce pays-ci ? — Presque. Je suis né dans un village voisin de la ville, et c’est là que j’habitais du temps de mes parents. — Tu ne les as donc plus, mon pauvre camarade? Plus de papa, plus de maman? — Non. Je n’ai jamais connu mon père. Quant à ma mère, elle était bien bonne, bien tendre, et je l'aimais de tout mon cœur. Mais voilà deux ans qu’elle est morte. Alors, je suis resté quelque temps dans mon village. Les gens m’y donnaient bien la nourriture nécessaire. Mais je ne voulais ni les embarrasser ni leur être à charge. « Pourquoi n’irais-je pas à Porto-Novo ? me dis- je un jour. Je trouverai bien moyen d’y gagner quelques sous. » Au-sitôt dit, aussitôt parti. Et, Fig. si. — Gi-gia. depuis, je fais de mon mieux pour me procurer moi-même le peu qu’il me faut. Ah ! dam, ça n’est pas commode, parce qu’à mon âge on n’est pas t rès robuste et pas bon à beaucoup d’ouvrages. Je fais surtout des commissions pour les Blancs, et c’est pour ça que tu m’as trouvé ici tout à l’heure. Les membres du cercle connaissent tous le petit Gi-gla et ils savent qu’il n’a pas peur de trotter pour leur service: « Gi-gla, j’ai oublié ma pipe dans ma case. Va la demander à mon boy. — Gi-gla, va me porter cette lettre. — Gi-gla, va chercher mes hamacaires. » Et je vais, je galope , et c’est deux sous par-ci, quatre sous par-là. Il faut bien se débrouiller quand on est seul. — Alors, tu es vraiment seul, tout seul au monde? Tu n’as mUm p as d’oncle ou de grand frère ? — Non. Je suis à moi seul toute ma famille. — Tu parles très bien français. As-tu donc été à l’école ? — Bien peu, du temps de ma mère seulement. Mais c’est surtout ici, en vivant auprès des Blancs et en les entendant parler que je suis arrivé à connaître le français. — Quel âge as-tu ? — Douze ans et demi. — Alors tu me dois le respect, déclare Moussa, en riant. — Et pourquoi donc? — Parce que j’en ai treize. Je suis ton aîné. Pas de beaucoup, comme tu vois. Moussa et Gi-gla causèrent encore longtemps et, quand ils se quittèrent, ils faisaient déjà une paire d’amis. Le lendemain et les jours suivants, ils se retrouvèrent près de la porte du cercle et ils passèrent ensemble de bons moments à causer. Le petit boy de M - . Richelot savait que la misère ne mérite pas de dédain et il n’avait aucune honte à se montrer avec ce camarade pauvrement vêtu. Il lui avait raconté aussi son histoire, et il lui avait parlé de sa mère, de ses frères et sœur et de son grand frère Tiékoura qu’il ne désespérait pas de retrouver au cours de ses voyages. • — Si je pouvais t’y aider! avait dit Gi-gla avec élan. Moussa avait vu par là que le petit Dahoméen avait bon cœur. Il lui plut encore davantage. Et puis Gi-gla aimait comme lui à s’instruire, à entendre parler de choses nouvelles. Ah ! comme il aurait voulu être à la place de Moussa qui avait déjà vu tant de pays avec son maître et qui allait en voir bien d’autres ! — Ah ! faisait-il, quelle chance si on pouvait partir tous les deux! — Ce qu’on s’amuserait, hein ! s’écriait Moussa. Mais, hélas ! achevait-il avec un soupir de regret, il ne faut pas y penser. M. Richelot avait fini, lui aussi, par connaître Gi-gla et son histoire. Il répondait toujours amicalement à son bonjour et il s’amusait parfois à le faire causer, à lui faire expliquer comment il arrivait à gagner tout seul sa vie. — Tu as été tout de même un courageux petit homme, lui dit-il. Ce serait Fig. . - Tu as tout de même été jjjgn malheureux que tu n’arrives pas à un courageux petit homme. . r quelque chose de bon. Un soir, il annonça à son boy qu’on allait partir le lendemaiu pour Cotonou. Là on prendrait le paquebot, afin d# se rendre à la Côte d’ivoire, où l’appelaient plusieurs affaires. Moussa a-t-il oublié ce départ? Ou bien n’a-t-il plus le goût des voyages? Voilà qu’il paraît surpris, désolé. Sa petite mine rieuse s’allonge, devient triste. Une larme paraît même au bord de ses cils. — Ah çà ! qu’est-ce qui te prend ? demande M. Richelot. On m’a changé mon boy. Ça te fait donc peur, la Côte d’ivoire? — Oh ! non, Monsieur, mais c’est... — C’est quoi? — C’est de laisser Gi-gla qui me fait du chagrin. — Gi-gla ? C’est surtout pour lui que ça ne va pas être drôle, le pauvre petit ? Que va-t-il devenir tout seul ? C’est dommage. Il est intelligent, courageux, et c’est un bon petit enfant. On aurait pu en faire un homme utile. Le commerçant reste un moment à réfléchir, en caressant sa longue barbe blonde, puis il demande à Moussa: — Dis donc, crois-tu que ce petit Gi-gla tienne à rester à Porto- No vo? - — Oh ! non, Monsieur, répond vivement Moussa. Il aimerait tant voyager ! — Et si tu l’avais pour compagnon de voyage? — Oh ! Monsieur, quel bonheur ! — Après tout, la dépense d’un second boy est bien peu de chose, et je crois que ce boy-là me rendrait service à la Côte d’ivoire. Gi- gla est malin, débrouillard. C’est dit, je l’emmène. Va toi-même le lui annoncer. — Comme vous êtes bon, Monsieur, et comme je suis content! Et Gi-gla, quelle joie pour lui ! Je cours le trouver. Avec de joyeuses gambades, Moussa s’élance à travers les rues de Porto-Novo. Vraiment, il jouit d’un heureux sort : il sert un bon maître et voilà que celui-ci lui donne un ami. Questionnaire. — i. Qu’est-ce qu’un cercle? Indiquez les différents sens de ce mot. — . Qu’est-ce que faisait Gi-gla auprès du cercle de Porto-Novo ? — . Que doit faire un enfant lorsqu’il se trouve sans parents et sans ressources ? — . Moussa avait-il raison de prendre pour camarade un petit garçon pauvre et misérablement vêtu? — . Commen M. Richelot se décida-t-il à prendre Gi-gla comme second boy ? ■ l . •• i mm CHAPITRE XI Moussa et Gi-gla s’embarquent a Cotonou. Le paquebot « Atlantique. » Vous pensez quel fut le bonheur de Gi-gla en apprenant la bonne nouvelle. Aussitôt il accourut vers M. Richelot qui la lui confirma. Le petit Dahoméen était ravi. Il allait voyager avec son ami et comme lui il gagnerait vingt francs par mois ! Mais, d’abord, il lui fallait être un peu mieux habillé. Son nouveau maître l’emmena dans une boutique, et il lui acheta un chapeau de paille et un costume de toile à rayures de couleur ainsi qu’en portent souvent les boys du pays. Puis les deux enfants s’occupèrent de tout préparer pour le départ du lendemain à Cotonou  . Cette ville est le plus grand port du Dahomey. Ce qui intéressa le plus les petits voyageurs, ce fut de voir la mer pour la première fois. Comme c’était plus grand que la lagune et que les lacs du Niger ! A quelque distance de la plage, se dressait un superbe navire très haut sur l’eau et muni de plusieurs cheminées. C’était le paquebot Atlantique qui allait conduire Moussa et Gi-gla à Grand-Bassam, la ville principale de la Côte d’ivoire. On embarqua dans l’après-midi, mais soudain, au moment de quitter la terre, M. Richelot s’aperçoit que son cuisinier Samba n’est pas là. Où donc est-il passé, le silencieux personnage à mine sournoise qu’il appelle le Muet ? En vain Moussa et Gi-gla se mettent à sa recherche. L’heure presse, car le paquebot est sur le point de lever l’ancre. M. Richelot finit par en prendre son parti. — Tant pis pour lui, dit-il. Il se débrouillera comme il pourra pour nous rejoindre, s’il en trouve le temps. Peut-être, après tout, préfére-t-il rester ici. J’en serai quitte pour prendre un autre cuisinier à Grand-Bassam. ; On a construit à Cotonou un wharf, c’est-à-dire une grande et longue construction en fer servant à l’accostage des navires. On peut ainsi charger et décharger les marchandises sans avoir à redouter le danger de la barre, c’est-à-dire des vagues de fond qui s’abattent sur la plage et font culbuter les embarcations. Ce danger existe presque tout le long de la côte occidentale d’Afrique. Moussa et Gi-gla V oir arte page . Fig. . — Un paquebot. dait aussi des voiles qu’on déployait lorsque le vent était favorable et qui au gmentaients a vitesse. A l’arrière se trouvait une machine munie d’ailes en métal qui commençait à battre l’eau en tournant. Les deux enfants se demandaient à quoi elles pouvait bien servir. Un matelot qui les entendit leur expliqua que cette machine s’appelait Y hélice, que c’était elle qui, en tournant, faisait avancer le navire et que, plus elle exécutait de tours à la minute, plus la vitesse était grande. M. Richelot, étant passager de première classe, avait sa cabine à l’arrière. On appelle cabine le logement des voyageurs. Ce sont de petites pièces aussi commodément disposées que possible et contenant généralement deux ou quatre lits, placés par deux l’un au-dessus de l’autre. On y trouve un lavabo orné d’une glace et présentantdes étagères et des tiroirs pour mettre les objets de toilette. Un bouton qui se trouve près de la porte permet d’allumer la lampe électrique. Dans . Grue. — Appareil pour soulever les fardeaux etles transporter à de faibles distances. s’amusèrent beaucoup de la façon dont on embarque à Cotonou. Les voyageurs sont introduits dans une sorte de grand panier carré pouvant contenir quatre personnes. Ce panier est descendu dans une pirogue à l’aide d’une grue \ puis il est ensuite hissé à bord du paquebot par le moyen d’une corde. Ce ne fut pas sans bien des secousses, des chocs et des éclats e rire que les deux amis parvinrent sur le pont de Y Atlantique. Là, ils s’occupèrent de faire porter à la place voulue les bagages de leur maître. Après quoi, se trouvant libres jusqu’au dîner, ils allèrent visiter le navire. Jamais ils n’avaient imaginé qu’il en pût exister d’aussi grand. C’était comme une immense maison flottante qui marchait, ainsi que la locomotive, par la force de la vapeur. Cependant le paquebot possé- Kisr. . — Hélice. un filet placé près du plafond se trouve la ceinture de sauvetage en liège. En cas-de naufrage, surtout lorsqu’il ne sait pas nager, le passager doit la mettre autour de son corps, pour demeurer à la surface de l’eau en attendant qu’on lui porte secours. Les cabines s’ouvrent sur de long couloirs. A l’extrémité de ceux-ci, Moussa et Gi-gla trouvèrent un large escalier muni de belles rampes en bois de luxe. Il les conduisit à une grande pièce fort élégamment meublée et décorée. Des domestiques étaient en train d’y mettre le couvert. C’était la salle à manger des passagers de première classe. — Le service va tout seul dans ces mers-ci, leur dit un des domestique, parce qu’il n’y a pas trop de roulis b Mais quand l’eau commence à s’agiter, la vaisselle, les verres, les bouteilles, tout dégringole et il faut tendre des cordes le long des table^ pour maintenir tous les objets qui s’y trouvent. Aii-dessus de la salle à manger, les deux boys virent le grand .salon ou il .n’osèreud pas entrer, car il y avait toute une société de pàssagers en train d’écouter une dame qui jouait du piano. Près de la porte où ils se tenaient, Moussa et Gi-gla remarquèrent une carte que d’autres passagers venaient consulter avec curiosité. C’était une carte marine qui indiquait, ehaque jour la position du navire et le chemin parcouru depuis la veille. De l’arrière du navire, les deux amis se dirigèrent vers l’avant où ils étaient logés comme voyageurs de troisième classe. Chemin faisant, ils passèrent devant l’infirmerie, la pharmacie, la salle de bains, les water-closets. Us arrivèrent ainsi près de la cuisine, très proprement tenue avec ses grands fourneaux à garnitures de cuivre et sa batteries de casseroles reluisantes. Non loin de là, un escalier •de fer conduisait à un grand local d’où s’échappaient des odeurs de légumes, de salaisons et de vin ; c’était la cambuse ou dépense, où l’on serre les provisions qui doivent servir à la nourriture des voyageurs pendant la traversée. On trouve de ce même côté la glacière, qui sert à fournir la glace nécessaire aux boissons fraîches et à la conservation des aliments. Néanmoins, on cherche à servir aux passagers le plus de viande fraîche possible. C’est pourquoi Moussa . Roulis. — Mouvement que la mer, surtout quand elle est forte, communique aux navires d’un bord à. l’autre. et Gi-gla aperçoivent à l’avant de grandes cages pleines de volailles vivantes : poulets, canards, dindons, pintades, pigeons, etc. Tout auprès, des bœufs, des veaux, des moutons, des porcs sont enfermés dans des sortes de parcs et doivent être abattus pendant la traversée. — Maintenant, allons voir un peu la machine, dit Moussa. Par un petit escalier de fer très raide, il descendent dans la chambre des machines. Là, tout noirs de charbon et ruisselants de sueur, se tiennent les îtiecaniciens et les chauffeurs. Ce sont eux &lt;jui assurent la marche du paquebot et sa vitesse. Mais pour cela il faut sans cesse alimenter les fourneaux. Aussi les chauffeurs y lancent-ils fréquemment de grandes pelletées de charbon. La température qui règne dans cette partie du navire est tellement étouffante que Moussa et Gi-gla ne peuvent la supporter longtemps. On voit par là combien est dur le métier de ceux qui vivent dans la chambre des machines. Pour amener dans celle-ci un peu d’air frais du dehors, on y fait descendre de grands tubes qui débouchent sur le pont et qu’on appelle manches à air. Afin de respirer encore plus à l’aise après avoir eu si chaud, Moussa et Gi-gla montent sur la passerelle supérieure de l'Atlantique. Là se tient, auprès de la roue du gouvernail, Y homme de barre, qui donne la direction du navire. Pour cela, il jette les yeux sur un cadran placé devant lui au-dessus d’un pied de cuivre. Ce cadran porte le no* de boussole. Il permet aux navigateurs de s’orienter en tout - r- '• temps sans avoir besoin de consulter le ciel. La boussole est, en effet, constituée par une aiguille aimantée qui possède la propriété de se tourner toujonrs vers le Nord. Le paquebot vient de lever l’ancre  et de se mettre en marche. Le port de Cotonou s’éloigne et disparaît dans le lointain. — Et Samba le cuisinier qui n’est pas venu nous rejoindre ! dit Gi-gla. — Bah! je ne le regrette guère, réplique Moussa. Ce n’était pas un agréable compagnon. Jamais m’a fait l’effet d’être bien franc. Fig. . — Boussole. il ne Questionnaire. — i. Qu’est-ce qu’un wharf? Quelle est son utilité? — . Qu’appelle-t-on barre sur la côte occidentale d’Afrique ? — . Comment marche un paquebot? Quel nom donne-t-on à la machine qui le fait avancer? — . Qu’appelle-t-on cabine à bord d’un paquebot et qu’y trouve-t-on ? — . Nommez les différentes parties d’un paquebot. — . Comment y nourrit-on les passagers? — . Qu’est-ce que la chambre des machines ? Que font les mécaniciens et les chauffeurs? Comment reçoivent-ils de l’air frais ? — . Qu’est-ce que la boussole ? Par quoi est- elle constituée? i. Ancre. — Pièce en fer servant à tenir les navires fixés sur le fond au moyen d’une chaîne. CHAPITRE XII La mer et la marine. — Causerie avec un matelot du bord. Les journées- de traversée paraissent souvent longues aux passagers. Pourtant Moussa et Gi-gla ne s’ennuyèrent pas sur *Atlantique. Ils s’intéressaient à la vie du bord ou suivaient avec attention tous les détails de la côte, quand on passait assez près d’elle pour cela. Et puis ils étaient intrigués par cette chose si nouvelle pour eux: la mer. Comment était-elle grande? Trouvait-on sur elle beaucoup de bateaux aussi grands que Y Atlantique ? Quand ils voulaient se renseigner sur ces différents points, ils s’adressaient à Prosper. C’était un jeune matelot intelligent et plus instruit que ne le sont en général ses pareils, car il travaillait pour devenircapitaine au long cours  . Prosper répondait toujours complaisamment aux questions des deux petits Noirs et il savait se mettre à leur portée pour leur faire comprendre ce qu’ils ignoraient. — Quelle est, lui demanda un jour Moussa, la différence entre la mer et les grands lacs que j’ai rencontrés sur le Niger? Est-cé seulement qu’elle est plus grande? — Plus grande, elle l’est et d’une façon considérable, répondit Prosper, puisqu’elle couvre une grande partie de la surface de la Terre. C’est elle qui forme les nuages, en se transformant en vapeur sous l’action du Soleil. Les nuages, comme tu sais, produisent la pluie. Dans les pays plus froids, cette eau de pluie, en se glaçant, devient de la neige. Ce sont la pluie et la neige qui donnent naissance aux sources et aux torrents d’où sont formés les rivières et les fleuves. Ceux-ci retournent à la mer dont l’eau de nouveau sera # transformée en vapeur par le Soleil pour faire des nuages et çà recommencera comme je viens de te le dire. Mais ce qui distingue surtout la mer des autres étendues d’eau, c’est qu’elle est salée et qu’elle est soumise à des marées. On appelle marée le mouvement régulier par lequel le niveau des eaux de la mer monte et descend chaque jour dans un même endroit. Tantôt on dit que la marée est haute, c’est ce qu’on appelle le flux. Tantôt on dit qu’elle est basse. \. Capitaine au long cours. — Celui qui commande un navire faisan de grands voyages sur mer. c’est le reflux. Pour faire partir les navires, on attend toujours la marée haute ou le flux. — Mais, fit Gi-gla qui naturellement assistait à l’entretien, à voir l’eau, on ne dirait pas qu’elle monte ou descend. Elle est si calme, si tranquille sous le soleil qui la fait briller ! — Elle est tranquille par ici, mais tu ne vois pas ailleurs. Souvent lèvent la soulève et forme ainsi des vagues de plusieurs mètres de hauteur. Il se produit alors d s tempêtes, et il en est de si terribles que des navires même aussi solides et aussi grands que Y Atlantique n’y peuvent résister et qu’ils font naufrage. Quand une tempête est sur le point de s’élever, les bateaux, s’ils ne sont déjà partis, n’ont qu’à rester au port. — Un port, demanda Moussa c’est une ville bâtie au bord de la mer ? — C’est un point du rivage où les navires irouvent un abri contre le vent et contre la fureur des flots. Ils peuvent y réparer leurs dégâts. C’est là qu’ils chargent ou déchargent les marchandises et les voyageurs. Dans les grands ports, on trouve ce qu’on appelle des bassins à flot. Ce sont de vastes espaces d’eau entourés de murs où les ba- Fig. . — Un cuirassé. teaux sont tout particulière ment en sécurité. — Il y a donc beaucoup de bateaux sur la mer? questionna à son tour Gi-gla. — Oui, car toutes les nations en possèdent. L’ensemble des navires d’une nation s’appelle sa marine. Il y a trois sortes principales de marines: d’abord la marine de pêche, destinée à prendre le poisson pour la nourriture des hommes. Elle comprend des quantités de navires, mais le plus souvent ceux-ci ne sont pas très grands. Ensuite vient la marine de commerce, qui apporte les marchandises d’un port à un autre et d’une nation dans une autre nation. Quand l’une d’elles reçoit des produits de l’étranger, cela s’appelle Yimpor- tation. Au contraire, quand elle transporte ses produits dans un pays étranger, cela s’appelle Y exportation. En troisième lieu, il y a la marine militaire, ou marine de guerre. Celle-ci a pour but de défendre les côtes contre un ennemi qui arriverait par mer, d’aller attaquer le rivage et les ports de l’ennemi et aussi de protéger les navires de commerce en cas de guerre. Un certain nombre de navires de guerre forment une escadre et les escadres combattent sur mer comme les armées le font sur terre. — Alors il y a des canons sur les navires de guerre? demanda Moussa. — Oui, répondit Prosper, les plus gros qu’on puisse voir. Afm de protéger ces mêmes navires des projectiles lancés par les canons ennemis, on les revêt d’une énorme cuirasse noire en épaisses plaques d’acier. C’est pourquoi on leur donne le nom de cuirassés. » L’entretien en est là, quand soudain apparaît M. Richelot. Son visage ne respire pas sa douceur et sa bienveillance habituelles. Au contraire, le commerçant paraît irrité. D’un ton brusque et sec, il lance : — Moussa, Gi-gla, arrivez ici tout de suite. Et tâchez d’être un peu sérieux, parce que je ne ris plus, moi. Que s’est-il donc passé ? Questionnaire. — i. Qu’est-ce qui forme les nuages? Que produisent-ils à leur tour? A quoi la pluie et la neige donnent-elles naissance ? Où vont les fleuves et les rivières ? — . Qu’appelle-t-on marée ? Qu’est-ce que la marée haute, la marée basse, le flux et le reflux ? — . Qu’est-ce qui produit les tempêtes ? — . A quoi servent les ports ? — . Comment appelle-t-on l’ensemble des navires d’un pays ? — . Combien y a-t-il de sortes de marines ? Nommez-les et dites en quoi elles consistent^ CHAPITRE XIII Gi-gla commet un mensonge et s’en trouve durement puni. Notre intérêt est de dire toujours la vérité. M. Richelot emmène ses deux petits boys dans un coin désert du pont de Y Atlantique. Là, il leur dit d’un ton ému et indigné : — Il s’est passé quelque chose de très grave. On m’a volé. Tout à l’heure, en cherchant dans une de mes cantines, je n’ai pu retrouver un porte-cigarette en or et une perle fine montée en épingle de cravate que j’y avais placés moi-même... » Les deux enfants se récrient en même temps : — Oh ! Monsieur, ce n’est pas moi ! — Je pense, en effet, que ce n’est pas vous, répond le commerçant, et si je soupçonne quelqu’un, c’est Samba le cuisinier. Avec ses airs dissimulés et fuyants, il est bien capable d’avoir fait le coup. Voilà qui expliquerait pourquoi il nous a laissés en route. Il savait bien, le coquin, que je ne m’apercevrais de la disparition des objets volés qu’au bout d’un jour ou deux. Maintenant, il se croit en sûreté loin de moi. Il se trompe, car, aussitôt en arrivant, à Grand-Bassam, je vais le signaler par un télégramme au chef de la police de Cotonou. Vous pouvez me donner quelques renseignements utiles. Samba n’a pu commettre sa vilaine action que pendant l’heure où je l’ai laissé à l’hôtel de Porto-Novo à la garde de mes bagages prêts à être enlevés. L’un de vous avait reçu de moi l’ordre de rester avec lui. Lequel? — C’était moi, Monsieur, dit Gi-gla d’un ton un peu hésitant. — Alors, tu as sûrement vu Samba ouvrir mes cantines et faire comme s’il continuait à les arranger. Ne t’a-t-il rien dit? Eh bien, voyons, réponds un peu. On dirait que tu n’as plus de langue. Le petit Dahoméen garde, en effet, un silence embarrassé. Devant cette attitude imprévue, M. Richelot s’écrie d’une voix colère : — Vas-tu répondre, enfin? Qu’est-ce qu’a fait Samba! A-t-il ouvert les cantines, oui ou non? — Je... je ne sais pas, Monsieur, répond Gi-gla si bas qu’on l’entend à peine. — Comment, tu ne sais pas!... Tu as des yeux pour voir, je suppose. Tu étais bien avec Samba à l’hôtel? — Non... — Alors, tu m’as désobéi? — Non, Monsieur... je... j’étais bien où vous m’aviez dit. Ah çà! qu’est-ce/qu’a donc Gi-gla? On dirait qu’il n’ose pas regarder son maître en face. Celui-ci a remarqué cette attitude inaccoutumée, ainsi que les hésitations, l’embarras et les contradictions de son boy. — Gi-gla, lui dit-il d’un ton sévère, tout ça n’est pas clair. Je te prenais pour un brave et honnête petit garçon et voilà pourquoi je me suis décidé à t’emmener avec moi. Mais je me demande maintenant si je ne me suis pas trompé sur ton compte et si tu n’es pas pour quelque chose et peut- être même pour tout dans la disparition du porte-cigarette et de la perle üne... — Oh! Monsieur, s’écrie Moussa, enjoignant les mains, comment pouvez-vous croire..?- — Eh bien ! qu’il s’explique un peu plus franchement et je ne croirai plus. Réfléchis un peu, Gi-gla, et viens dans une heure me trouver et me dire toute la vérité. Sinon, je me sépare de toi aussitôt en arrivant àGrand-Bassam. Quand M. Richelot eut tourné les talons là-dessus, le Fig-  - — J ’ai élé trouver des petits camarades.... petit Dahoméen se mit à fondre en larmes. Moussa s’approcha de lui et lui demanda : — Pourquoi n’as-tu pas dit à notre maître ce qu’avait fait Samba? — Parce que je ne peux pas le savoir, répondit Gi-gla entre deux sanglots. Il m’avait bien donné l’ordre de rester à l’hôtel auprès des bagages... Seulement je ne l’ai pas fait... — Où es-tu donc allé? — J’ai été trouver des petits camarades qui habitent près du cercle pour leur montrer que j’étais habillé mieux qu’eux, moi le déguenillé, comme ils disaient autrefois... Je n’ai pas pu trouver d’autre moment. Alors il a bien fallu que je désobéisse à M. Richelot. - — Ce n’est pas bien, Gi-gla, d’avoir fait ça. Mais pourquoi, au lieu de l’avouer à notre maître, viens-tu de lui mentir en lui disant que tu étais resté à l’hêtel avec Samba ? — Parce que j’ai peur qu’il me gronde. — Tu aimes donc mieux qu’il te prenne pour un voleur, qu’il te chasse et que nous nous séparions pour toujours. — Oh ! non, Moussa. — Alors, je vais aller le trouver et lui expliquer la chose. S’il te gronde un peu, tu l’auras bien mérité, car tu n’avais qu’à lui dire tout de suite la vérité, Monsieur le coquet, Monsieur l’élégant, qui tenais tant à te faire admirer par les camarades, au lieu de faire ton service. Moussa alla de suite tout expliquer au commerçant. Celui-ci fut heureux d’apprendre qu’il n’avait pas à soupçonner son autre boy et que c’était bien l’honnête petit homme qu’il avait cru. Mais il ne lui fit pas grâce d’une bonne leçon pour son mensonge. — Je te pardonne, Gi-gla, lui dit-il, mais il ne faut pas recommencer. On doit toujours dire la vérité, vois-tu, autrement piersonne ne vous croit plus et c’est aussi gênant pour les autres que pour soi-même. On né ment jamais que pour les mauvaises actions, par vanité, par paresse, par manque de courage. C’est ce manque de courage qui t’a fait me cacher la vérité tout à l’heure, parce que tu as eu peur que je m’emporte contre toi ou que je me moque du petit mouvement d’orgueil qui t’avait poussé à aller te faire admirer par tes camarades dans tes vêtements neufs. Rappelle-toi que la franchise est peut-être la plus belle qualité de l’homme. C’est elle qui lui donne un visage loyal et sincère. Les menteurs, eux, ont une mine sournoise et en dessous, comme Samba. Et puis, c’est notre intérêt de toujours dire la vérité. Tu l’as bien compris et tu vois que si tu m’avais parlé franc tout de suite, tu n’aurais pas été soupçonné par moi d’une façon aussi froissante, tu n’aurais pas pleuré en pensant que j’allais te chasser et tu n’aurais été réprimandé que pour ta désobéisance qui m’eût paru moins coupable, si tu m’en avais fait l’aveu. Questionnaire. — i. Qui M. Richelot soupçonnait-il de l'avoir volé ?- _ . Quel renseignement avait-il demandé à Gi-gla à ce sujet? — ^. Pourquoi Gi-gla était-il si embarrassé pour lui répondre ? — . Quel fut le résultat du.mensonge de Gi-gla? — . Pourquoi devons-nous toujours dire la vérité? CHAPITRE XIV La conquête de l’air. —- Quelques mots sur les ballons et les AÉROPLANES. Un jour, en rejoignant Gi-gla sur le pont, Moussa l’étonna par sa mine stupéfaite et émerveillée. Il revenait de prendre les ordres de M. Richelot qui causait au bar  du paquebot en buvant de la bière. — Tu ne sais pas, dit-il au petit Dahoméen, notre maître parle avec un homme extraordinaire qui doit être sorcier à coup sûr. II paraît qu’il vole dans les airs comme un oiseau. — Pas possible ! — Mais si. J’ai bien entendu qu’il disait à M. Richelot : « Il m’est arrivé de voler toute une journée à des hauteurs d’environ trois mille mètres. » C’est clair, il me semble. Les deux boys sont tellement intrigués, la curiosité les tient si fort qu’ils ne peuvent s’empêcher d’aller trouver leur maître dès qu’ils le voient seul. Non loin de lui, étendu dans un fauteuil devant la mer, Moussa a montré à Gi-gla le fameux homme volant qu’il a vu au bar. C’est un lieutenantd’infanterie coloniale qui rentre en France. — Monsieur, demande Moussa à M. Richelot, est-il vrai que ce Blanc vole dans les airs comme il le dit ? Comment peut-il faire ? — Ah ! tu l’as entendu tout à l’heure, répond le commerçant, quand il me parlaitdu service qu’il faisait en France, avantde venirici. Ce n’est pas un homme volant, comme tu le crois. C’est un aviateur. — Un aviateur, Monsieur, qu’est-ce donc que cela ? — C’est un homme courageux qui se promène dans le ciel sur une machine munie de sortes d’ailes et qui, une fois en l’air, ressemble à un grand oiseau. On a donné à cette machine, inventée depuis peu, le nom d'aéroplane. C’est que, vois-tu, les Blancs ont conquis tous les éléments les uns après les autres. Il en est un qui leur a résisté plus longtemps que les autres : c’est l’air. Mais mainj tenant ils s’en sont rendus maîtres et le lieutenant que tu vois là, ainsi que beaucoup d’autres, peut rivaliser avec l’oiseau. Si tu veux, il va vous dire à tous deux comment il faut s’y prendre pour monter dans les airs. . Bar. — Pièce de paquebot où l’on sert des boissons de tout genre. A la demande du commerçant, le passager qu’il a appelé aviateur ne se fait pas prier et c’est du ton le plus cordial qu’il commence : — Mes enfants, le moyen le plus simple, le plus ancien de monter dans les airs, c’est le ballon. Il a été inventé, il y a près de deux cents ans, par deux Français, les frères Montgolfier. Le ballon se compose d’une enveloppe de taffetas  de forme ronde, renfermant un gaz plus léger que l'air, et d’une nacelle, sorte de corbeille d’osier suspendue à l’enveloppe au moyen d’un filet à larges mailles. C’est dans la nacelle que se placent ceux qui montent en ballon et qu’on appelle des aéronautes. Une soupape se trouve ménagée dans letaffetas pour laisser échapper le gaz et permettre ainsi au ballon de venu plus lourd de descendre à terre. Au contraire, lorsque l’aéronaute veut s’élever dans les airs, il vide du sable contenu dans des sacs et qu’on appelle le lest. Les ballons peuvént monter à de très grandes hauteurs. Ils ont rendu de très grands services et de nombreux explorateurs et savants ont fait, grâce à eux, des voyages dans les airs, dont ils ont rapporté des observations utiles pour la science. Bien sûr, vous ne savez pas très bien ce qu’on appelle la science, tous les deux ? — Non, Monsieur, pas très bien. — J’aime cette franchise. Eh bien, la science, c’est l’ensemble de tout ce que l’homme a appris depuis que le monde existe, de tout ce qu’il connaît. Elle est l’œuvre des Blancs, mais les Noirs peuvent l’étudier et en profiter . Taffetas. — Sorte de tissu léger. Fig. . — Aéroplanes. on s’est mis à fabriquer des aéroplanes, et ce sont eux seuls qui ont véritablement permis à l’homme de faire la conquête de l’air. Ils roulent d’abord sur la terre, puis ils la quittent et s’élèvent à de grandes hauteurs dans l’atmosphère, qu’ils parcourent aussi aisément et aussi librement qu’on parcourt une route. Ce sont les plus beaux et les plus rapides des voyages. Hélas ! ces voyages ne sont pas toujours sans danger. Beaucoup de ceux qui montent en aéro- MOUSSA ET GI-GLA comme eux. Revenons aux ballons. Leur grand défaut, c’est que le vent les pousse où il veut et qu’on ne peut les diriger à son gré. Aussi, depuis quelques années, a-t-on cherché à construire des ballons dirigeables. On y est arrivé, en leur donnant une autre forme plus allongée, ressemblant à celle d’un cigare. La nacelle s’est trouvée, elle aussi, complètement modifiée. Le ballon dirigeable marche par le moyen d’un appareil mécanique appelé moteur. S’ils ne sont pas tous sûrs de lutter victorieusement Fig. . — Ballon dirigeable, contre le vent, il en est qui ont déjà donné d’excellents résultats. On a particulièrement admiré les progrès qu’a fait faire à la direction des ballons en France un courageux et habile aéronaute nommé Santos-Dumont. — Il ne volait pourtant pas comme vous, Monsieur ? dit Gi-gla. — Non, car, à cette époque, on ne volait pas encore. Depuis lors, plane, qui sont, comme on dit, des aviateurs, ont été victimes de leur audace et de leur vaillance. Ils sont tombés du haut du ciel pour aller se briser avec leur appareil sur le sol. Mais leurs efforts profiteront à ceux qui les suivront et la sécurité viendra bientôt pour tous ceux qui s’élanceront dans les airs. Un jour prochain, sans doute, tout homme pourra le faire. D’ici peu, mes enfants, vous verrez des aéroplanes au dessus de votre Afrique. Ils passeront avec la rapidité de l’aigle su rces déserts, ces plaines, ces forêts où la marche est parfois si difficile et si lente. — Et les officiers comme vous vont ainsi dans les airs ?. demande Moussa. — Oui, car l’aéroplane rend les plus grands services à la guerre. Grâce à lui, on porte des nouvelles en tous sens pendant les marches ou les combats, et l’on observe avec certitude les mouvements de l’ennemi. L’aéroplane, mes enfants, c’est un des plus grands progrès que le monde ait faits depuis longtemps. On peut vraiment dire de lui qu’il a donné des ailes à l’homme. Questionnaire. — i. A quoi servent les ballons? — . De quelles parties se compose un ballon ? —. A quoi sert la soupape ? le lest ? — . Existe-t-il des ballons dirigeables ? — . Quels sont les avantages de l’aéroplane ? — . Qu'est-ce qu’un aviateur ? — . Court-il des dangers? — . Quelle est l’utilité de l’aéroplane en temps de guerre? CHAPITRE XV Débarquement a Grand-Bassam. — Ravages causés chez certaines races NOIRES PAR LES BOISSONS ALCOOLIQUES. On débarqua à Grand-Bassam à l’aide de ces mêmes paniers carrés qui avaient servi à l’embarquement, lors du départ de Cotonou. Il y avait là aussi un long wharf qui s’avançait dans la mer et qui était plus utile 'que partout ailleurs, car la barre de la Côte d’ivoire est la plus violente et la plus terrible de toutes. Elle a englouti jadis un Fig. . — Une pirogue indigène conduisit Moussi et Gi-gla jusqu’au wharf. nombre considérable de ballots de marchandises, de rameurs noirs et d’Européens. Avant la construction du wharf, les passagers débarqués des paquebots étaient souvent obligés de monter à bord d’un vieux bâtiment stationné devant la plage et d’y demeurer jusqu’à huit jours, en attendant que la mer se calme. Une pirogue indigène conduisit Moussa et Gi-gla jusqu’au wharf. Elle était montée par une douzaine de Noirs aux formes remarquablement solides et trapues, aux bras et aux jambes très fortement musclés. Ils se servaient de petites rames courtes et, pour les manier avec plus d’ensemble, ils répétaient en chœur, d’une voix chantante, quelques syllabes sonores. Le boy d’un passager se trouvait dans la pirogue avec les deux amis. Déjà venu à la Côte d’ivoire et connaissant bien le pays, il leur dit en montrant les vigoureux rameurs : — Ce sont les Kroumen, autrement dit les hommes de la côte de Krou, qui se trouve non loin d’ici, dans la république de Libéria. Ils viennent beaucoup dans la colonie pour y travailler comme matelots et comme manœuvres. L’ouvrage ne leur manque pas, car les indigènes de la Côte d’ivoire n’ont pas encore pris assez l’habitude de travailler pour les Français. Depuis quelque temps, cependant, ils se mettent à suivre l’exemple des laborieux Kroumen. Ceux-ci sont d’une force extraordinaire qui leur permet d’enlever et de transporter les plus pesants fardeaux. Malheureusement ils ont contre eux un terrible défaut : Yivrognerie. — Que boivent-ils donc? demanda Moussa. — Une liqueur terriblement forte qu’apportent les navires et qu’on vend dans les boutiques en bouteilles carrées. Ça s’appelle le gin. Non seulement les Kroumen en absorbent de telles quantités qu’on les voit souvent étendus au soleil comme morts sous l’empire de la boisson, mais ils en font boire à leurs femmes et à leurs enfants. Mon maître m’a dit que, s’ils continuaient de la sorte, leur race perdrait ses qualités de santé, de vigueur, de résistance et qu’elle deviendrait, plus qu’aucune autre, faible et sujette aux maladies. — Est-ce que les autres habitants de la Côte d’ivoire ont aussi l’habitude de ce gin? questionna à son tour Moussa. — Les administrateurs  français font tous leurs efforts pour les en garder, répliqua le boy. Malheureusement quelques tribus ont contracté aussi ce goût de l’alcool. Elles y perdent la santé et l’intelligence. La conversation cessa, car on était arrivé à destination. M. Riche- lot n’eut pas de peine à faire transporter ses bagages. Tout le long de la principale rue de Grand-Bassam, il existe un rail sur lequel roulent des chariots de fer qu’on appelle lorrys. Ils servent à transporter les marchandises dans les factoreries a , mais on les utilise, pour toute espèce d’objets, même pour les personnes. Le maître de Moussa et de Gi-gla se rendit de suite au bout de la ville dans un quartier composé de petites maisons construites en bois et en tiges de palmier. C’est là qu’habitent les commerçants apolloniens. Il avait des clients parmi eux et ses deux boys lui avaient demandé de l’accompagner.  Administrateur. — Fonctionnaire français chargé du commandement d’un* région. . Factorerie. — Maison de commerce. Les Apolloniens sont des Noirs de belle race, intelligents et laborieux, qui s’entendent admirablement aux affaires et tiennent en mains, à Grand-Bassam, tout le trafic de détail. Certains d’entre eux s’adonnent même au commerce du-gros. Leurs boutiques sont avenantes, tenues avec ordre et arrangées avec goût. Çà et là, parmi elles, on apercevait de petites buvettes. Comme la nuit tombait et que le travail cessait presque partout, des Noirs employés dans les factoreries entraient dans ces buvettes et s’y faisaient servir debout devant le comptoir. Tout à coup, les deux enfants entendent sortir de l’une d’elles un bruit de chocs, de cris, de discussion violente. Evidemment une bataille est en train de s’engager entre les buveurs. Dans l’ouverture de la porte, au milieu d’un groupe agité et gesticulant, Moussa et Gi-gia aperçoivent deux de ces Kroumen, de ces Noirs aux corps si robustes qui les ont débarqués le matin. Leurs compagnons les retiennent de toutes leurs forces, mais ils se provoquent et veulent se jeter l’un contre l’autre, le visage tout grimaçant de rage, les yeux hors de la tête, les poings tendus, l’injure à la bouche. Après quelques secondes de lutte, ils finissent par s’arracher des bras de ceux qui cherchent aies séparer. Ensemble ils se précipitent au dehors et se jettent l’un contre l’autre, ainsi que deux bêtes furieuses. Les coups pleuvent, assénés par ces poings formidables, envoyés par ces pieds brutaux. Puis l’un des deux combattants chancelle et va s’étendre de tout son long sur le sol. Il est sans connaissance, du sang coule sur sa face. On l’emporte dans une case voisine pour le panser. — Ils s’en voulaient donc bien? demande à l’un des assistants Moussa encore tout effrayé de la scène. — Non, répond l’homme interrogé, ils avaientbu du gin, voilà tout. Ainsi c’est l’ivresse, c’est l’alcool qui a déchaîné ce combat! Il finit par une blessure peu grave sans doute, mais quelle fin plus cruelle il aurait pu avoir! Sur ces entrefaites, revint M. Richelot qui était en affaires avec un commerçant du voisinage. Lorsque ses deux petits Fig. . Ils se jettent l'un contre l’autre ainsi que deux bêtes furieuses. boys l’eurent mis au courant de ce qui venait de se passer, il leur dit: — Vous voyez, mes enfants, à quoi peut conduire l’ivrognerie. Elle engendre bien d’autres maux encore : la misère, d’abord, car l’ivrogne dépense au cabaret tout ce qu’il gagne et il prive ainsi du nécessaire sa femme et ses enfants; la mauvaise santé, ensuite, car l’alcool ronge les plus essentiels de nos organes et dispose aux plus affreuses maladies, au délire, à la folie; la paresse, car l’alcool paralyse la volonté et enlève tout désir de travailler. L’abus des boissons fortes déchaîne un mal spécial heureusement moins répandu ici qu’en Europe : on l’appelle Y alcoolisme. Ce mal a ceci de particulièrement terrible qu’il étend ses effets effroyables aux enfants de celui qui en est atteint. A celui-ci les crises, les convulsions et cette folie momentanée que les médecins appellent delirium tremens et qui n’est souvent que le commencement de la folie complète. A lui aussi ce mal meurtrier qui s’attaque encore plus facilement aux Noirs qu’aux Blancs et que les médecins appellent la tuberculose. A ses enfants, un corps malingre, difforme et un esprit privé d’intelligence et de mémoire. Puisque votre race noire a jusqu’ici la chance de ne pas s’être adonnée àl’alcool, aidez-Ia de toutes vos forces à s’en garder et donnez-lui l’exemple. L’alcool est plus funeste que la fièvre jaune. Questionnaire. — r. Qu’est-ce que les Kroumen? D’où viennent-ils? Que font-ils à la Côte d’ivoire. — . Quel terrible défaut ont-ils souvent? — . Qu’est-ce qu’un lorry? — . Qu’est-ce que les Apolloniens? Quel métier exercent-ils? — . Pourquoi les deux Kroumen se battaient- ils?— . Quels sont les dangers de l’alcool?—'. Les Noirs ont-ils généralement l’habitude de s’y adonner?. CHAPITRE XVI Les lagunes et la forêt vierge de la Côte d’Ivoire. Le commerce des bois précieux. — L’ébénisterie. M. Richelot demeura quelques jours à Grand-Bassam. Plus d’une fois, en traitant ses affaires, il amena avec lui dans les factoreries Moussa et Gi-gla. Dans la vaste cour qui se trouve toujours au centre de celles-là, les deux enfants remarquèrent, allongés sur le sol et souvent abrités par des hangars, d’énormes troncs d’arbre grossièrement taillés en forme carrée. Ils demandèrent à leur maître ce que c’était. — Ça, répondit-il, ce sont des billes d'acajou. L’acajou est un Fig. . — Çà, répondit-il, ce sont des billes d'acajou. arbre dont le bois est très précieux et très recherché. On en fait dans toute l’Europe et le monde entier un très grand commerce. La Côte d’ivoire en exporte beaucoup par Grand-Bassam  . Eh bien! demain, mes eniants, vous le verrez sur pied, cet arbre, au milieu d’une quantité d’autres. Car il faut que j’aille à Agboville, chez un commerçant, et nous traverserons une partie de la forêt vierge. Le lendemain, de grand matin, M. Richelot et ses deux boys s’embarquaient à bord d’un petit vapeur qui devait leur faire traverser la lagune Ebrié. Le littoral de la Côte d’ivoire est, en effet, bordé dans une partie de sa longueur par une sériede lagunes encore plus étendues que celles du Dahomey. Elles sont d’une grande utilité pour le-commerce, car elles lui fournissent de véritables chemins d’eau, des chemins qui marchent. Moussa et Gi-gla prirent plaisir à voir passer un grand nombre dê chalands et de pirogues où s’entassaient des sacs, des jarres d’huiie, des ignames, des racines de manioc. D’autres pirogues, maniées par de grands Noirs agiles, rapportaient du poisson. Çà et là, on rencontrait des pêcheries établies à l’aide d'appareils en osier. Sur les bords, une foule d’arbres d’une hauteur extraordinaire mêlaient leurs feuillages et entre-croi- saient leurs branches de façon à ne plus former qu’une masse impénétrable de verdure. De temps en temps, on voyait s’envoler de là quelque oiseau aux couleurs éclatantes poussant son cri vers le ciel bleu. On arriva ainsi à Abidjan et l’on y prit le train pour Agboville. Quel magnifique spectacle s’offrit aux yeux de Moussa et de Gi-gla,- dès que la locomotive se mit en marche! Des deux côtés de la voie, on aurait dit qu’une véritable mer végétale les entourait. Les arbres dépassaient encore en hauteur et en grosseur ceux qui bordaient la lagune. De grandes lianes tombaient de leurs branches pour aller s’accrocher aux branches d’un autre arbre. Les buissons, les arbustes, les broussailles formaient un fouillis, une confusion indescriptibles et ressemblaient à une cohue d’hommes qui se bousculent et grimpent sur les épaules les uns des autres. C’était la forêt vierge immense qui couvre près d’un tiers du territoire de la Côte d’ivoire. Gi-gla demandait sans cesse à Moussa le nom de tous ces beaux arbres, car il avait grande confiance dans le savoir de son ami qui comptait un peu plus d’âge et avait déjà’ vu beaucoup de pays. Il lui posait des questions sur tout ce qu’ils voyaient ensemble et cela flattait beaucoup Moussa. Malheureusement celui-ci était quelquefois ^embarrassé pour répondre. Alors, comme il ne voulait pas perdre son importance aux yeux de Gi-gla, il s’en tirait avec une réponse vague. Cette fois-ci, il se contenta de déclarer d’un ton convaincu : — Ces arbres sont tellement nombreux qu’on n’a pas pu leur donner de nom. Notre Moussa en parlait à son aise. En réalité, un savant éminent, M. Chevalier, a relevé dans la forêt de la Côte d’ivoire plus de trois cents noms d’arbres. Moussa était excusable de ne pas les con- naître. C’est pourquoi il aurait mieux fait d’avouer son ignorance. On arriva dans la journée à Agboville. La case du commerçant que venait voir M. Richelot se dressait en pleine forêt. Non loin d’elle se trouvait une coupe d’arbres des plus importantes dirigée par un Français. Celui-ci était un vigoureux gaillard au teint halé, à la longue barbe brune. M. Richelot alla lui serrer la main, tandis que Moussa et Gi-gla se tenaient discrètement à quelque distance. Mais leur maître les appela : — Allons, les enfants ! cria-t-il. Venez voir un peu l’acajou de près. Un tronc d’arbre, tout juste dépouillé de ses branches, jonche le sol. Avec sa hache le propriétaire de la coupe entaille légèrement ce tronc près de l’écorce. L’intérieur du bois apparaît, d’une jolie teinte rosée. — Ça, fit l’homme à la hache, c’est Vaubier, la partie la plus jeune. Lapartiedu milieu est plus vieilleetplus dure. On l’appelle le cœur. » Undébris provenantd’une forte branchese trouve là. Sur lademande de M. Richelot, le propriétaire de la coupe l’ouvre avec sa hache. Moussa et Gi-gla remarquent alors que le cœur de l’acajou est plus coloré que le bois précédemment entaillé. Le rose y tourne à l’écarlate. Dès qu’on a quitté la coupe, Moussa s’approche de son maître et lui demande : — Comment, Monsieur, ces énormes troncs d’arbres peuvent-ils être transportés jusque dans les cours de Grand-Bassam où nous les avons vus ? — C’est l’eau qui se charge de les transporter, répond le commerçant. A l’aide de wagonnets montés sur rails on amène les troncs d’acajou sur le bord d’une des rivières qui descendent de la forêt vers la lagune. On choisit pour cela l’époque de la saison des pluies. Les troncs sont alors rassemblés. On les attache solidement et en nombre donné les uns aux autres, puis on fait flotter l’ensemble ainsi formé sur l’eau à la façon d’un radeau. Ces radeaux mesurent souvent deux cents mètres de long. On élève dessus des cases pour les conducteurs indigènes qui, armés de leur perche, les guident jusqu’à la lagune Ebrié et à Grand-Bassam. Une fois déposées sous les grands hangars des factoreries où vous les avez vues, les billes d’acajou sont équarries à la hache et à Yherminette,  déposées par une grue puissante sur des wagonnets, précipitées à la mer à l’aide d’un système de plan incliné, puis halées par un treuil  sur le navire qui doit les conduire en Europe. . llerminette. — Instrument à tranchant recourbé dont usent les ouvriers qui travaillent le bois. . Treuil. — Cylindre horizontal qu’on meut par un moyen mécanique et autour duquel s’enroule une chaîne à l’aide de laquelle on élève des fardeaux.  MOUSSA ET GI-GLA — Et quel usage en fait-on là-bas ? demanda Gi-gla. — L’acajou est très recherché pour Yébénisterie, répliqua M. Riche- lot, c’est-à-dire pour la fabrication des meubles. Mais on ne l’emploie que pour ceux de luxe. En général, on n’en fait même pas des meubles entiers, on se contente d’en plaquer ceux qu’on fabrique. Voici, pour ça, comment on s’y prend. On faitd’abord le meuble avec du bois commun. On réduit ensuite l’acajou en feuilles minces, puis, avec de la colle forte, on colle ces feuilles de bois sur l’armoire ou la table à laquelle on travaille. On dit alors que celle-ci est en acajou. Mais il y a encore bien d’autres bois plus ou moins précieux dans la forêt de la Côte d’ivoire. L’ébénisterie parisienne, la première de toutes, est sûre de trouver là une source inépuisable. Questionnaire. — i. Qu’est-ce que l’acajou? — . Les lagunes de la Côte d’ivoire ont-elles quelque utilité? — . Y a-t-il beaucoup de végétaux dans une forêt vierge? — . Qu’appelle-t-on dans un arbre l’aubier et le cœur? — . Comment transporte-t-on les billes d’acajou de la forêt à Grand-Bassam ?— . Comment les charge-t-on à bord des navires? — . Qu’est-ce que l’ébénisterie ? — . Comment fabrique-t-on un meubl en acajou ? CHAPITRE XVII Les mines de pétrole. — L’éclairage : gaz et électricité. — Allons,' vite, les enfants! Qu’on se dépêche à me préparer ma cantine. Nous partons tout à l’heure en pirogue pour Eboïnda où vous verrez les mines de pétrole. Moussa et Gi-gla ne se le font pas dire deux fois ; mais, tandis qu’ils rangent soigneusement dans la cantine les effets de M. /Richelot, le petit Dahoméen, curieux toujours, ne peut se tenir de demander à son aîné, le grand voyageur Moussa : — Dis donc, qu’est-ce que c’est que ça : les mines de pétrole ? Cette fois, l’enfant du Soudan reste bouchée bée. Il ne peut s’en tirer qu’en répondant : — Bah! nous saurons toujours ça là-bas. En arrivant à Eboïnda, un spectacle tout à fait nouveau frappe Moussa et Gi-gla. Dominant des magasins, des hangars, des maisons d’habitation, se dressent de hautes et singulières constructions composées uniquement d’une charpente à jour terminée en pointe, le long de laquelle des pièces de bois s’entre-croisent. Gi-gla interroge Moussa pour savoir ce que c’est, mais Moussa doit avouer qu’il n’en sait pas plus que lui. Déjà M. Richelot est parti avec le directeur de la mine pour la visiter. A qui les deux enfants vont-ils demander une explication? Tout près d’eux, un jeune mécanicien blanc donne ave Fig. . Au-dessous de ces grandes cases pointues, il y a des puits de pétrole. beaucoup de douceur des ordres à des manœuvres noirs. Moussa, qui est le plus audacieux des deux petits compagnons, va très poliment lui demander s’il ne pourrait pas leur dire en quelque mots ce que c’est que ces drôles de cases pointues. — Mais bien volontiers, mes petits, répond le jeune homme. Il faut d’abord vous dire qu’on appelle mine une cavité creusée dans le sol pour en extraire des richesses utiles à l’industrie ou au commerce. Il y a ici une mine d’où l’on retire du pétrole qui se trouve en nappes dans l’intérieur de la terre. Pour arriver à ces nappes, il faut creuser des puits. Eh bien au-dessous de ces grandes cases pointues, comme vous dites, il y a des puits de pétrole. — Le pétrole ? Qu’est ce que c’est, Monsieur? interrogea Gi-gla. — C’est un liquide jaunâtre et assez malodo- Ü'pétrole Lampe rant qui sert pour l’éclairage.  s’enflamme facilement et peut même faire explosion. On le puise dans la terre comme de l’eau. — On m’a dit, remarque Moussa, qu’en Europe les villes étaient merveilleusement éclairées le soir. C’est sans doute avec du pétrole. — Ceia est très rare, au contraire, explique le complaisant mécanicien. Le pétrole se brûle surtout à l’intérieur des maisons, dans des lampes garnies de mècAes cylindriques que traverse un courant d’air intérieur. La flamme de la mèche est entourée d’une sorte de cheminée de verre qu’on nomme verre de lampe. Il n’y a pas besoin d’aller bien loin pour voir ça, et les lampés à pétrole ne manquent pas plus à la Côte d’ivoire qu’ail- leurs. Elles donnent une belle lumière blanche, seulement leur maniement exige de la prudence. Gardez-vous soigneusement de mettre du pétrole dans les lampes le soir, à la lumière. Le pétrole, s’il n’est pas pur, pourrait s’enflammer. Au contraire, on ne risqueaucun danger en s’éclairant avec Hlg '  ‘ ~ Bec de §az ‘ de l’huile, qui donne une lumière plus douce. — Mais alors, Monsieur, comment éclaire-t-on les villes? insiste Moussa qui tient décidément à être renseigné sur ce point. -— On les éclaire au gaz, ou mieux encore à Y électricité. Le gaz d'éclairage est une substance invisible comme l’air. On l’obtient en chauffant du charbon de terre et on le fait venir d’une usine à gaz pour éclairer les rues, les magasins et aussi les maisons particulières. MOUSSA ET GI-GLA  Si le sous-sol de l’Afrique occidentale française produisait du charbon, elle pourrait fabriquer du gaz d’éclairage à bon marché ; mais actuellement, tout le charbon étant expédié d’Europe, il serait trop coûteux de s’en servir pour l’éclairage des villes. A son défaut, on emploiera sans doute dans les centres les plus importants, comme on l’a déjà fait à Dakar, l'éclairage électrique, beaucoup plus brillant que tous les autres et qui s’obtient cependant à très bon compte. Pour produire cette lumière électrique, on se sert de machines appelées dynamos. L’installation d’un éclairagede ce genre est très facile dans tous les pays qui possèdent des chutes d’eau et vous savez que nous n’en manquons pas en Afrique occidentale. — Est-ce que la lumière électrique est aussi blanche que celle du pétrole? demanda Gi-gla. — Èlle estd’un blanc éblouissant qui se voit à d’énormes distances et dépasse de beaucoup en intensité la flamme donnée par le pétrole. Lorsqu’on l’allume le soir, elle permet de lire aussi bien qu’en plein jour. Moussa et Gi-gla remercièrent bien vivement leur aimable instructeur d’occasion, puis, comme l’heure du déjeuner approchait, ils rejoignirent les boys du directeur de la mine qui leur avaient dit de venir prendre leur repas avec eux. En chemin, Gi-gla dit à Moussa : — Nous voilà savants maintenant sur l’éclairage. Et dire qu’avant cette leçon, tu n’en savais pas plus que moi ! — Pas plus que toi ! s’écria Moussa un peu vexé. Allons donc ! Tiens, je parie que tu ne sais pas la différence entre une bougie et une chandelle... — La différence? fit Gi-gla un peu interloqué. Mais. .. il n’y en a pas. Elles sont faites toutes Fig. o. — Bougie deux avec du suif, c’est-à-dire de la graisse de et chandelle. bœuf ou de mouton. — Comment ! Gi-gla; tu trouves qu’il n’y a pas de différence entre une chandelle et une bougie ! Regarde-lesdonc brûler l’une à côté de l’autre. La première n’éclaire pas, sa flamme est jaunâtre, fumeuse; elle coule tout le temps. La seconde donne une lumière bien plus claire, bien plus droite et s’use beaucoup moins vite. — Pourquoi en est-il ainsi, Moussa? — Parce que les chandelles sont faites avec du suif brut et les bougies avec du suif purifié qu’on appelle stéarine. Cette fois, Moussa avait pris sa revanche : son explication était pleine de justesse. Questionnaire. — i. Qu’est-ce qu’une mine? — . A quoi sert le pétrole? — . A quoi sert un puits de pétrole? — . Avec quoi éclaire- t-on l’intérieur des maisons ? — . Quel danger offre le pétrole?—. Comment éclaire-t-on les villes ? — . Quel sera à l’avenir le mode d’éclairage le plus pratique pour les villes d’Afrique occidentale française ? —. Quelles différences d’origine et de qualité y a-t-il entre une chandelle et une bougie ? CHAPITRE XVIII. Une plantation de cacao. — Le chocolat, le café, le thé. Avant de quitter la Côte d’ivoire, M. Richelot s’était promis d’aller à Bingerville  pour saluer le gouverneur de la colonie qui réside dans cette ville. La distance n’est pas grande de Grand-Bassam à Bingerville, et un petit vapeur eut vite fait d’amener le commerçant et ses deux boys dans cette jolie ville qui se dresse coquettement, blanche et paisible, sur un plateau dominant les lagunes. M. Richelot se rendit de suite au gouvernement, après avoir dit à Moussa et àGi-gla d’aller se promener en ville, car il n’aurait pas besoin d’eux avant deux heures. Les deux enfants trottinèrent à travers les rues droites et propres, mal défendues contre le brûlant soleil par des arbres au feuillage encore peu épais. Autour des maisons s’étendaient des jardins bien entretetenus où poussaient des fleurs aux éblouissantes couleurs. La ville n’est pas très étendue et Moussa et Gi-gla parvinrent bientôt à l’une de ses extrémités. Il se trouvaient alors à longer unegrandepa lissade  peinte en blanc. Comme elle était à claire-voie  , ils jetèrent un coup d’œil à l’intérieur et Gi-gla s’écria avec une mine enthousiaste : — Oh ! regarde, Moussa, la belle plantation ! C’est que Gi-gla s’intéressait énormément à tout ce qui tenait à l’agriculture. Tandis que son ami Moussa était surtout séduit par l’existence des villes, il goûtait plus particulièrement la vie des champs, et le développement d’une plante retenait son esprit mieux que toute autre chose. M. Richelot lui avait dit que la terre était une source de richesses. Il ne l’avait pas oublié, mais il découvrait en même temps en elle une source de plaisirs. Au cri d’admiration poussé par Moussa, une porte s’ouvrit dans la palissade et un homme parut avec un bon sourire sur les lèvres. C’était un Noir d’une quarantaine a nnées, vêtu, comme les indi- pays, d’un pagne à dessins de couleur roulé autour du corps. .\ cicarte, page . . Palissade. — Clôture faite avec des planches étroites. S.Aclaire-voie. — Laissant du jour entre les planches qui la composent. Mais tout dans son aspect annonçait d’aisance et la prospérité. — Mes petits amis, dit-il aux deux boys, j’ai entendu le compliment que l’un de vous a adressé à ma plantation de cacao. Si ça vous fait plaisir de la visiter, vous n’avez qu’à entrer. Vous serez les bienvenus chez Boni. Moussa et Gi-gla entrèrent, après avoir remercié de son obligeance l’aimable propriétaire et ils se laissèrent guider par lui. La plupart des cacaoyers atteignaient environ quatre ou cinq mètres et l’époque de la récolte n’était pas éloignée. Déjà paraissaient des fruits de couleur rouge. — Ça s’appelle des cabosses, dit Boni à ses deux petits visiteurs. Il leur montra que ces fruits renfermaient une grande quantité de grains ronds à peau brune et leur fit même goûter à ces grains Moussa et Gi-gla déclarèrent que c’était très bon. — Vous savez ce qu’on en fait, n’est-ce pas ? Quelque chose que vous aimez bien, j’en suis sûr. Vous ne trouvez pas ? Vous ne devinez pas ? C’est le chocolat, voyons ! Ces grains, grillés et broyés, donnent une substance appelé cacao, qu’on mêle avec du sucre pour fabriquer ce beau chocolat en tablettes brunes et brillantes que vous connaissez, pour sûr. — Oh ! oui, Boni, dit Moussa avec une mine gourmande, j’en ai troqué plus d’une fois. ]■ : l — Sais-tu au moins comment on le prépare de façon liquide ? — Oui, notre maître en prend quelquefois et j’ai vu faire le cuisinier. Il coupe le chocolat en tout petits morceaux, les délaye dans du lait et fait bouillir le tout quelques minutes. La promenade continuait à travers la plantation. Mais tout d’un coup les cacaoyers cessèrent et cédèrent la place à quelques plantes d’un arbuste au feuillage sombre. — Encore un arbre dont vous connaissez bien le produit fameux, encore plus répandu que le cacao. Dans deux mois il se couvrira de petites baies rondes et rougeâtres. Si l’on ouvre une de ces baies, on y trouve deux grains appliqués l’un coutre l’autre. Ils seront grillés, réduits en poudre, et alors ils serviront à préparer une infusion de couleur brunâtre, presque noire, aussi appré- ciée des Africains que des Européens. Qui est-ce qui va trouver le nom ? — Le café ! s’écria Gi-gla. — Très bien, constata Boni. Cet arbre est, en effet, un caféier.  n’y en pas encore beaucoup à la Côte d’ivoire et je suis un des premiers à en faire l’essai. Mais le temps passait vite. Les deux enfants se dirent que le moment de rejoindre leur maître n’était plus très éloigné et ils prirent congé de Boni, après l’avoir remercié de ses explications. Quand ils eurent appris à M. Richelot l’emploi de leur temps, il leur dit avec un air de malice : — Le chocolat et le café, c’est bien. Mais comment se fait-il que Fig. . — Feuille, fleur et fruit du cacaoyer. votre ami Boni ne vous ait pas montré de thé^l Êtes-vous bien sûrs de n’en avoir pas vu un peu. — Oh ! oui, Monsieur, bien sûrs, répondit Moussa. — Tu as raison, fit le commerçant en riant. Et tu as raison aussi de ne pas te laisser prendre au piège que je viens de vous tendre. Le thé ne se cultive pas en Afrique. C’est la feuille d’un arbuste qui croît en Chine et au Japon et qu’on appelle Y arbre à thé. Avant d’ètre infusées, les feuilles de thé doivent être grillées comme les grains de café. Puis, après un temps : — Mes enfants, voici le moment de faire vos adieux à la Côte d’ivoire. Nous prenons après-demain le paquebot qui doit nous emmener à Dakar  . — Déjà ! dit Moussa. — Ah çà ! repartit M. Richelot, tu te plaisais donc tant que ça dans ce pays ? — Ce n’est pas ça, Monsieur, répondit le petit Soudanais avec une mine un peu chagrine, mais c’est que j’espérais recevoir ici une lettre de ma mère. Qui sait où elle me trouvera maintenant! — Ne te désole pas, Moussa, dit Gigla. Peut-être que la lettre que tu attends arrivera avant notre départ. » Gi-gla a deviné juste. Le surlendemain, au moment où Moussa descend dans la pirogue qui va le conduire à bord du paquebot Europe, M. Richelot lui remet une lettre du Soudan qu’il vient de recevoir pour lui. Quelle heureuse surprise, quelle joie ! Par la plume du commerçant blanc de Saraféré, Fati- mata fait savoir à son fils qu’elle est en bonne santé ainsi que les petits frères et la petite sœur. La vente des kolas ne marche pas à merveille, mais tout va à souhait néanmoins dans la case de famille à cause de l’argent que Moussa envoie régulièrement. La bonne mère se réjouit de voir que le petit boy contente son Fi °^ et maître. Elle espère bien avoir prochainement de ses { fl ‘ j ts . nouvelles. C’est pour elle, chaque fois, un grand bon- , intérieur du fruit, heur, mais qu’il sera plus grand encore, si elle arrive un jour, par le second de ses fils, à avoir des nouvelles de l’aîné, le pauvre Tié- koura, qu’elle ne peut se résigner à avoir perdu pour toujours ! — Qui sait? fait Moussa que cette lettre remplitd’espoir et qui éprouve une juste fierté à constater l’aide si utile qu’il apporte à sa mère. Tout à coup, il s’aperçoit que Gi-gla, assis auprès de lui dans la pirogue, s’est mis à pleurer à chaudes larmes sans prononcer une parole. D’où lui vient cette peine, au moment où lui, Moussa, se sent si heureux? — Qu’as-tu, Gi-gla? lui demande t-il. Ne veux-tu pas prendre ta part de ma joie? — Oh! si, Moussa! Seulement, vois-tu, cette lettre qui t’apporte Fig.  — Arbre à thé. tant de contentement me rappelle, à moi, que je n’ai pas de mère, que je suis tout seul au monde... La figure de Moussa devient grave et sérieuse. Il prend la main de son ami dans les siennes. — Non, dit-il, tu n’es plus seul au monde. J’ai perdu mon grand frère'. Toi, Gi-gla, tu viens d’en trouver un, Je serai pour toi, toute ma vie, comme un grand frère. Je te le jure. Questionnaire. — i. Où réside ie gouverneur de la Côte d’ivoire ? — . Quel goût prononcé se sentait Gi-gla? — . Qu’y avait-il dans la plantation de Boni? —. Comment s’appellent les fruits du cacaoyer? — . Que fait-on avec le cacao ? — . Quel est l’aspect du caféier ? — . En quel pays croît l’arbre à thé ? — . Pourquoi Gi-gla pleurait-il en quittant Grand-Bassam ? — . Que lui dit Moussa? DEUXIÈME PARTIE RÉSUMÉ DE LA PREMIÈRE PARTIE Moussa est un bon petit garçon de treize ans qui a été à l'école où il a appris à très bien parler français. Il est originaire du Soudan. Samère vit pauvrement, car elle est restée veuve avec quatre enfants. Elle a eu un autre fils, Vaîné de tous, Tiékoura. Mais, à l'âge de quatorze ans, celui-ci est mystérieusement disparu. Un commerçant, M. Richelgt, emmène Moussa comme boy. Avec lui, le petit garçon descend le Niger sur un chaland, séjourne à Tombouctou et arrive au Dahomey. Après avoir voyagé dans le pays, il fait, à Porto-Novo la connaissance d'un enfant un peu plus jeune que lui, Gi-gla. Orphelin, celui-ci gagne péniblement sa vie en rendant de petits services aux Blancs. Tous deux deviennent amis et M. Richelot prend aussi le petit Dahoméen à son service. Ensemble, les deux enfants débarquent à la Côte d'ivoire et parcourent la colonie en s’intéressant à tout ce qu'il voient et en ne craignant pas d’interroger les gens pour obtenir d'eux des explications. Au moment de s’embarquer avec son maître pour Dakar, Moussa reçoit une lettre de sa mère lui disant quel bonheur elle éprouverait s'il retrouvait un jour son grand frère Tiékoura. CHAPITRE XIX Arrivée a Dakar. — La douane. La traversée fut plus longue qu’elle ne l’avait été sur le paquebot Atlantique. C’est que la distance est grande de Grand-Bassam à Dakar. Pourtant Moussa et Gi-gla ne s’ennuyèrent pas à bord de VEurope. Ils y avaient trouvé des Noirs dont l’un originaire des environs de Djenné et deux autres de Porto-Novo. Le soir, étendus sur leur natte, à l’avant du navire, avant de s’endormir sous le grand eiel étoilé, ils causaient longuement du pays natal avec ces trois compagnons de voyage. Puis, un matin, au petit jour, ils furent réveillés par un bruit d’allées et venues et de chaînes déroulées. Prestément ils sautèrent sur leur pieds. Le paquebot avait arrêté sa marche et devant eux, A l’horizon, une ville aux toits rouges s’étendait en arc de cercle au bord de la mer. C’était Dakar  . Les deux enfants coururent vite à la cabine de M. Richelot pour boucler ses cantines. Ils le trouvèrent prêt à descendre à terre. — Eh bien! leur dit-il d’une voix joyeuse, vous devez être contents de voir la capitale de l’Afrique occidentale française. — Qu’est-ce que ça veut dire : capitale, Monsieur? demanda Moussa. — Mon petit homme, répondit le commerçant, on appelle capitale la ville où se trouvent le Gouvernement suprême et les directions des services généraux. Si les Français ont choisi Dakar, c’est à cause de sa merveilleuse situation au point de vue du commerce et de la navigation, et aussi parce que leurs plus anciens établissements étaient situés sur la côte du Sénégal. Dakar est déjà un port des plus animés et des plus prospères. Il sera peut-être un jour le premier de toute l’Afrique. — Alors, fit Gi-gla, c’est le grand village des Blancs. — Si tu veux, répondit en riant M. Richelot, mais c’est aussi le grand village des Noirs, car tout ce qui profite ici aux Blancs profite aux Noirs. Vous devez être aussi fiers de Dakar que les Français, car nette ville s’élève sur le sol qu’ont de tout temps foulé les hommes de votre race, et en même temps elle représente la France qui vous guide, vous protège et vous défend. Quelques minutes après, un petit bateau à vapeur conduisait les trois voyageurs à terre. Moussaet Gi-gla admirèrent le port déDakar, sa digue   , ses deux môles  , ses bassins    , les bâtiments detoutes nations qui se trouvaient dans la rade*. Surlesg'wàïY’, une foule de travailleurs noirs transportaient des marchandises sur leur dos pour le chargement des navires. En arrivant à terre, Moussa voulut s’occuper des bagages'de son maître. Mais il s’aperçut qu’on les transportait dans un grand magasin avec tous ceux des autres passagers. Aussitôt, pris d’une vague inquiétude, il demanda à M. Richelot, ce qu’on allait faire des bagages dans ce magasin-là. — Ils vont être visités par la douane, répondit le commerçant. Cette visite a déjà eu lieu à Grand-Bassam ; seulement, comme elle n’a duré que fort peu de temps, tu n’y as pas fait attention. Dans les grands ports, comme Dakar, la douane se montre plus sévère. — Mais, Monsieur, qu’est-ce que la douane? demanda Moussa. — Encore une chose qu’il faut que je t’explique! Sais-tu que c’est toi qui devrais me payer pour tout ce que je t’apprends? Et Gi-gla aussi. Les deux enfants ne purent s’empêcher de rire de la plaisanterie. M. Richelot reprit : — Eh bien, écoutez tous les deux et ça vous servira. La douane est un service public destiné à augmenter les ressources du pays où il fonctionne. Pour certaines marchandises débarquées par les navires dans les ports, elle oblige à payer des droits de douane, c’est-à-dire une somme d’argent calculée d’après des règles fixes. Cette somme varie. Tenez, voilà des ballots de cotonnades qui viennent d’Angleterre et, à côté, de la toile qui est importée de France. Les premiers paieront plus cher, parce que ce sont des produits étrangers, car, après les dépenses que la France a faites pour le Sénégal, il serait injuste de ne pas accorder des conditons plus avantageuses au ^marchandises françaises. Maintenant, tournez-vous et regardez ces caisses d’eau-de-vie. Quelle que soit leur origine, celui qui les reçoit paiera une somme . Digue. — Construction de maçonnerie destinée à briser l’effort des vagues. . Môle. — Ouvrage de maçonnerie pour protéger les ports et mettre les navires en sûreté. . Bassin. — ‘artie d’un port où stationnent les navires. . Rade. —Grand bassin naturel ou artificiel et non clos où peuvent stationner les navires. . Quai. — Levée de terre servant de voie de débarquement. assez élevée, parce que le Gouvernement cherche à élever le prix de l’alcool et à diminuer ainsi sa consommation qui peut devenir si dangereuse pour les indigènes, comme vous l’avez vu à Grand-Bassam. Ces Blancs que vous voyez près du magasin, avec un uniforme militaire, s’appellent des douaniers. Ce sont eux qui perçoivent les droits dé douane et ils sont aidés dans cette tâche par des auxiliaires indigènes. Ils visitent minutieusementtous les bagages pour être bien sûrs qu’on n’a pas introduit en fraude un objet ayant à payer des droits. Lorsqu’ils en découvrent un, celui qui a cherché à tromper en l’introduisant est poursuivi par la justice etcondamné sévèrement. — Alors, il vaut mieux répondre tout de suite franchement aux douaniers, dit Gi-gla. — C’est un devoir auquel il est coupable de manquer, répondit M. Richelot. Une fois terminée la visite de la douane, les trois voyageurs se rendirent dans un hôtel   . Moussa et Gi-gla s’y occupèrent de l’installation de leur maître. Ils étaient tout heureux de se dire qu’ils allaient voir un pays nouveau, le Sénégal, qui est en Afrique la plus ancienne colonie des Français. Le lendemain était un dimanche. Au moment de faire sa sieste, M. Richelot dit à ses deux petits boys : — Allez un peu voir Dakar, mes enfants. Je n’aurai pas besoin de vous d’ici deux heures. VoilàMoussaetGi-gladehors. Ils suivent de beaux boulevards où l’on rencontre beaucoup de monde. Il y a là des Noirs de toutes les conditions; les uns, riches, avec de belles calottes de velours et des boubous brodés de soie ; les autres, de sort plus modeste, vêtus de guinée bleue ; d’autres encore habillés à l’européenne, cequi leur si^ed assurément beaucoup moins biemj On voit aussi passer des femmes indigènes aux cheveux nattés en «une multitude de petites tresses, des Européens, des Européennes aux toilettes élégantes et aux chapeaux garnis de fleurs, des soldats, blancs, des soldats noirs. Des voitures légères se croisent. Les deux enfants arrivent ainsi sur une place carrée qu’entouren- de grands bâtiments et au milieu de laquelle s’élève un kiosque* . Hôtel. — Grande maison où on loue, des chambres meublées et où descendent les voyageurs. . Kiosque. — Construction ronde et légère ouverte sur ses côtés. Fig. . — Douanier. Ils demandent à un passant à quoi il sert. Celui-ci leur répond que la musique de l’infanterie coloniale va venir y jouer à cinq heures, La musique! Quel bonheur de l’entendre! Ils se promettent de revenir à l’heure dite et, en attendant, ils continuent à flâner tranquillement par les rues en promeneurs qui n’ont rien à faire. Questionnaire. — i. Qu’est-ce qu’une capitale? — . Quelle est la capitale de l’Afrique occidentale française ?— . Qu’est-ce que la douane ? — . Qu’appelle-t-on droits de douane?— . Les droits de douane sont- ils les mêmes pour toutes les marchandises ? Quelle différence fait-on ? — . Pourquoi les droits sur les boissons alcooliques sont-ils élevés? — . Qu’est-ce qu’un douanier? — . Pourquoi les douaniers visitent-ils les bagages des voyageurs ? CHAPITRE XX Le Gouvernement général. — Quelques mots sur l’organisation ADMINISTRATIVE DE L’AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE' En poursuivant ainsi leur promenade, Moussa et Gi-gla s’arrêtèrent devant un bâtiment carré et blanc dont la façade  était encadrée de deux pavillons  . Ils demandèrent à un vieux Noir ce que c’était. — C’est la mosquée, répondit-il. Ce sont les Français qui l’ont fait bâtir, comme ils ont tout fait bâtir ici. Ah ! Dakar a bien changé en quinze ans. Avant, il n’y avait qu’un misérable village de pêcheurs vivant dans des huttes. Maintenant, il y a une ville magnifique. Mais . Façade. — Côté principal d’une construction. . Pavillon. — Bâtiment ordinairement carré formant l’extrémité d’une construction et s’en distinguant par l’alignement ou la hauteur. Fig. . — Mosquée de Dakar. si vous voulez voir une construction encore plus belle, il faut aller voir le palais du gouverneur général que vous apercevez d’ici. En effet, en se tournant dans la direction indiquée par le vieillard, les deux enfants, remarquent une sorte de clocheton  à jour, d’une blancheur éclatante, qui pointe dans le ciel bleu. Ils remercient celui qui le leur avait montré et prennent une rue qui monte vers le palais; elle est habitée par des -boutiquiers marocains et par des Noirs dont plusieurs fument tranquillement leur pipe devant le seuil de leur porte. Bientôt, ils gagnent une large avenue conduisant à la partie la plus élevée de la ville. Au bout des rues qui la coupent, on aperçoit la mer d’un bleu limpide, toute rayonnante de l’éclat du soleil. Dominant le quartier et la ville, une vaste et belle construction s’élève là, présentant un perron  et de hautes arcades  au rez-de-chaussée ; une cour ornée de parterres fleuris l’entoure et une grande grille la sépare de l’avenue. Sur un des côtés de cette grille, il y a un poste où se tiennent des artilleurs noirs portant de hautes guêtres de cuir, des éperons et un grand,sabre recourbé. L’un d’eux monte la garde devant une guérite, sa lame reluisante à la main. Moussa et Gi-gla restent à admirer le beau palais sans rien dire. A la fin, le petit Dahoméen demande à son ami : — Uu’est-ce que c’est que le gouverneur général ? — Je ne sais pas très bien, répond Moussa, désolé de ne pas trouver de réponse comme à son ordinaire. Ce doit être un gouverneur plus puissant encore que les autres. Je m’en vais demander au soldat qui monte la garde. Mais le brave artilleur ne peut donner aucune explication claire.  se contente de répondre : — Moi y en a pas savoir. Gouverneur général y en a même chose roi. Moi garder lui. Voilà. Maigre renseignement ! Moussa et Gi-gla décident alors de s’adresser à M. Richelot. Justement, c’est l’heure où il finit sa sieste et où ils doivent rentrer à l’hôtel. Ils le trouvent dans sa chambre. Tout en étalant sur le lit les vêtements que son maître va prendre pour sortir, Moussa lui demande : — Monsieur, nous voudrions bien savoir, Gi-gla et moi, quel est ce personnage qui habite un si beau palais et qui porte le titre de gouverneur général. — On appelle ainsi, répond M. Richelot, le plus haut représentant de la France en Afrique occidentale. Il n’y en a qu’un, et si son palais . Clocheton. — Sorte de petite tour dominant un bâtiment. . Perron. — Escalier en saillie devant un bâtiment. . Arcade. — Ouverture en forme d’arc. a été bâti de façon à dominer la mer et la ville comme vous l’avez vu, c’est pour indiquer à tous ceux qui arrivent du large, Français ou étrangers, que notre patrie a installé solidement sa puissance parmi les Noirs et que cette puissance est présente partout. En face du palais, se trouve cette petite île de Gorée que l’on voit de différents points de la ville. C’était là autrefois tout ce que les Français possédaient dans ce pays. Vous savez si, depuis lors, ils ont fait des progrès ! — Est-ce que le gouverneur général est seulement chef du Sénégal ou de toutes les colonies d’Afrique occidentale ? demande Gi-gla. Fig. . — Le gouvernement général à Dakar. — Son autorité s’étend sur toutes ces colonies, répond le commerçant. — Alors, fait Moussa, le gouverneur général commande aux autres gouverneurs ? — Non, ceux-ci sont libres d’agir comme ils l’entendent. Le gouverneur général doit seulement les unir, mettre entre eux l’accord, de façon à ce qu’ils s’entendent et ne fassent pas de tort aux pays qu’ils administrent en agissant chacun comme s’il était seul. Il en est de même quand la musique joue : les instruments doivent donner un ensemble harmonieux en se mettant d’acco.a. Mvs si l’un d’eux joue sans s’occuper des autres, le résultat est épouvantable. Le gouverneur général contrôle aussi les actes des gouverneurs, c’est-à- MOUSSA ET GI-GLA  dire qu’il les examine et qu’il donne à ces gouverneurs son avis et ses conseils. D’ailleurs, malgré toute sa puissance, le gouverneur général prend lui-même des avis et consulte à l’occasion d’autres personnes qu’il sait pouvoir l’aider de leur expérience et de leur capacité. C’est ainsi qu’il réunit tous les ans le Conseil de gouvernement composé des gouverneurs, de hauts fonctionnaires  et d’habitants notables du pays. L’impôt, en particulier, est réglé par le gouverneur général au sein de ce Conseil. Cela vous prouve, mes enfants, qu’il ne faut pas avoir trop confiance en soi dans la vie et qu’il est souvent bon de consulter les autres. — Mais, questionne encore Moussa, les gouverneurs des colonies, eux, n’ont à rendre compte qu’au gouverneur général? Ils doivent commander à tous les autres Blancs, ainsi qu’aux Noirs. — Ils ne commandent pas absolument: ils administrent, c’est-à- dire qu’ils dirigent les affaires publiques ou particulières des Blancs comme des Noirs. C’est pour cela que ceux qui agissent sous leurs ordres et qui sont placés à la tête des cercles, ceux que vous appelez commandants portent en réalité le titre d’administrateurs. Dans chaque colonie, le gouverneur est aidé dans sa tâche par un secrétaire général qui travaille surtout dans les bureaux, tandis que les gouverneurs et les administrateurs font fréquemment des tour nées pour voir ce qui se passe dans le pays. Le gouverneur général en fait aussi et il peut alors demander aux gouverneurs à tout voir dans leur colonie. Mais tout ça n’empêche pas que les Français vous ont laissé vos chefs noirs de village, de canton et de province. Ce sont là de précieux auxiliaires pour l’administration qui ne demande qu’à associer l’indigène à son œuvre. Il faut continuer plus que amais à respecter ces chefs qui sont de votre race et à leur obéir. Allons, Moussa, passe-moi mon veston et allez faire un tour à la musique, tous les deux, mes enfants. Questionnaire. — i. A qui la ville de Dakar doit-elle ses progrès ? — . Qu’est-ce que le gouverneur général ? Quel est son pouvoir? Com- mande-t-il aux gouverneurs ? — . Qu’est-ce qu’ont à faire les gouverneurs ? Les administrateurs? Le secrétaire général? — . Comment s’appelle la partie d’une colonie à la tête de laquelle se trouve un administrateur? — . Qu’est-ce qu’un cercle? — . Est-ce qu’il n’existe que des chefs blancs en Afrique occidentale ? à. Fonctionnaire. — Personne qui ocpupe un emploi public.  CHAPITRE XXI Une heureuse rencontre. — Les devoirs et les droits. — qu’est-ce que LA CONSCIENCE? Quelques jours après, Moussa et Gi-gla se promenaient sur le boulevard qui domine le port de Dakar. Tout à coup, le petit Soudanais s’arrêta envoyant passer un Européen d'une quarantaine d’années à la figure douce et grave. — Monsieur Gilbert! s’écria-t-il. Le passant s’arrêta tout surpris. Il hésita un moment, puis, à son tour, il reconnut l’enfant. — Moussa! fit-il. Ah ça! qu’est-ce que tu fais ici? La figure du boy rayonnait de plaisir. C’est que M. Gilbert avait été son instituteur à l’école de Djenné et que Moussa avait conservé de lui le meilleur souvenir. Par quelle chance cette rencontre imprévue dans les rues de Dakar? Le maître et l’élève s’expliquèrent. Moussa raconta àM. Gilbert comment il était entré au service de M. Richelot et l’instituteur apprit à Moussa qu’il avait obtenu de l’avancement et que maintenant il donnait son enseignement dans une école de Dakar. — Ah! monsieur, dit le petit garçon, si vous saviez comme je suis content de vous retrouver! Vous étiez si bon pour nous! Depuis que j’ai perdu mon père, je crois que vous étiez au monde l’homme que j’aimais le plus. — Voilà vraiment le plus beau compliment qu’un maître puisse entendre, répondit M. Gilbert. Et je suis très flatté qu’il rappelle une phrase d’un illustre général français, le grand Carnot. Au moment où il organisait les armées victorieuses de la première République, il vint voir en grand uniforme le vieux maître de son village, et il lui dit, en lui prenant les mains : « Après mon père, vous êtes l’homme que j’estime le plus. » La conversation continua sur ce ton cordial. Moussa présenta à son ancien maître son ami Gi- gla et il lui raconta comment il l’avait rencontré au Dahomey et comment M. Richelot l’avait pris à son service. Puis les deux enfants ne tarirent pas d’éloges sur le compte du commerçant. — Voilà qui me fait plaisir, dit M. Gilbert, car il faut toujours aimer l’homme quon sert, quand il le mérite. Peu importe la différence de race. La bonté n'a pas de couleur.  y a, au contraire, avantage pour un Noir à se trouver au service d’un Blanc, parce que les Blancs sont plus instruits, plus avancés en civilisation que les Noirs et que, grâce à eux, ceux-ci peuvent faire des progrès plus rapides, apprendre mieux et plus vite, connaître plus de choses et devenir un jour des hommes vraiment utiles. De leur côté, les Noirs rendent service aux Blancs en leur apportant le secours de leurs bras pour l’exécution des travaux de tous genres qu’ils ont entrepris, en cultivant la terre qui permet d’alimenter le commerce, et aussi en combattant pour la France dans les rangs des troupes indigènes. Ainsi les deux races s’associent et travaillent en commun pour la prospérité et le bonheur de tous. Vous qui êtes intelligents et laborieux, mes enfants, aidez toujours les Blancs (Fans leur tâche. C’est un devoir pour vous. Mais savez- vous bien ce que c’est qu’un devoir? Bien entendu, je ne parle pas ici des devoirs que font les écoliers. — Un devoir, Monsieur, répondit Moussa, ça consiste à faire ce qu’on doit, c’est-à-dire à faire le bien. — Pas malrépondu. Les actions sont, en effet, bonnes ou mauvaises. Quand elles sont accomplies par les autres, nous les jugeons telles. Eh bien ! il faut faire pareillement pour nous-mêmes. Nous savons parfaitement que tel acte que nous avons commis est répréhensible et doit être puni, et que tel autre, au contraire, est louable et mérite récompense. Mais les actes peuvent se juger d’avance pour savoir s’ils sont bons en mauvais. D’ailleurs, la vie ne serait pas possible sans l’accomplissement des devoirs. L’homme a des droits, c’est-à- dire qu’il peut exiger pour lui la disposition, l’usage de certaines choses. Mais à chacun de ces droits correspond un devoir. Comprenez-vous bien ce que je vous dis là? — Pas encore très bien, Monsieur, répliqua avec franchise Gi-gla. — Des exemples vont vous faire comprendre. L’homme a le droit d’avoir un champ, d’en être propriétaire, mais il a aussi le devoir de respecter le champ de son voisin et de ne pas s’en emparer. L’homme a le droit de vivre libre, mais il a le devoir de ne pas enlever la liberté aux autres, et c’est pourquoi il est interdit maintenant de faire des captifs. L’homme a le droit d’avoir la religion qu’il veut, mais il a le devoir de respe ter la religion des autres hommes et de ne pas leur imposer la sienne. Lorsque, autrefois, des chefs, comme El-Hadj- Omar,en agissaient autrement, ils commettaientunemauvaise action. Mais l’homme comprend tout cela de lui-même, sans qu’on ait besoin de le lui expliquer. Il est averti de ses bonnes et de ses mauvaises actions par sa conscience. Savez-vous ce que c’est que la conscience ? — Pas très bien, Monsieur, avoua à son tour Moussa. — Eh bien ! c’est une voix intérieure qui s’élève en nous, dès que nous avons commis un acte quelconque et qui nous crie : « Tu as bien agi » ou : « Tu as mal agi. » Cette voix-là ne se trompe jamais et nous ne pouvons ni la tromper ni la faire taire. Un exemple vous aidera à mieux saisir combien elle est puissante. Les deux enfants écoutèrent de toutes leurs oreilles. — Un jour, continua M. Gilbert, du temps que j’étais instituteur à Djenné, un vol d’argent fut commis chez un marchand de la ville nommé Sanfo. Ce fut en vain qu’on chercha le voleur. La police dut renoncer à chercher sa trace et le pauvre Sanfo, qui avait perdu ainsi tout ce qu’il possédait, tomba dans la plus profonde misère. Or, à plus d’un an de là, je vis venir chez moi un homme dont je suis obligé de taire le nom. Il m’avoua que c’était lui qui avait volé l’argent du marchand. Tout le monde l’ignorait dans le pays, la police était bien loin de s’en douter, et il aurait pu jouir sans danger de la somme qu’il s’était si odieusement procurée. Mais il ne pouvait plus rester MOUSSA ET GI-GLA  en paix. Le souvenir de sa mauvaise action le poursuivait pendant le jour, pendant la nuit, au milieu de ses plaisirs. Ce souvenir était devenu pour lui une souffrance de tous les instants. Quand, dans la rue, il voyait passer Sanfo avec son air triste et ses vêtements déguenillés, quand il voyait mendier ses enfants, une voix lui adressait sans cesse des reproches èt lui disait : « Regarde ce que tu as fait. » Cette souffrance qu’éprouvait le voleur s’appelle le remords. Cette voix qui le tourmentait, c’était la voix de sa conscience. Elle finit par lui inspirer le désir de réparer le mal qu’il avait fait et dè rendre l’argent volé. Comme il ne pouvait le faire lui- pjg, gj p — Quand il voyait passer Sanfo, une voix lui même sans se dénoncer, adressait des reproches, il venait me prier d’agir à sa place, après lui avoir juré de ne pas révéler son nom. Je fis comme il me le demandait. Après avoir bien écouté cette histoire et en avoir fait leur profit, les deux enfants quittèrent M. Gilbert. Mais Moussa promit à son bon maître d’autrefois de ne pas quitter Dakar sans aller lui dire adieu. Questionnaire. — r. Pourquoi Moussa était-il content, de retrouver M. Gilbert? — . Qu’est-ce que dit le grand Carnot à son vieux maître?— . Pourquoi un Noir a-t-il intérêt à se trouver au service d’un Blanc? — . Comment les Noirs rendent-ils service aux Blancs? — . Qu’est-ce qu’un devoir? — . Qu’est-ce qu’un droit?— . Expliquer comment les devoirs correspondent aux droits? — . Qu'est-ce que la conscience? — . Racontez l’histoire du vol dont Sanfo fut victime. CHAPITRE XXII Le capitaine Berger. — L’armée. — Vocation de Moussa. Un matin, Moussa et Gi-gla poussèrent jusqu’aux dernières maisons de Dakar. Là se trouve le camp des tirailleurs, mais, à cette heure, il était presque vide, parce que le bataillon était parti à la manœuvre. Tout à coup, d’éôlatantes sonneries de clairon se font entendre. Bien Fig. . — Bien alignés par quatre, les beaux soldats noirs rentrent. alignés par quatre, les beaux soldats noirs rentrent, le fusil sur l’épaule, la tête haute, la mine fière sous la chéchia écarlate. En tête, le commandant s’avance à cheval. A côté de lui, sur un magnifique alezan  plein d’ardeur, les deux enfants remarquent un jeune capitaine à la moustache relevée, à la taille fine bien prise dans son veston khaki à boutons d’or. Moussa éprouve encore plus de plaisir que Gi-gla à regarder ce défilé. Il ne cesse de dire à son ami: — C’est vraiment superbe, les tirailleurs ! Ce même jour, vers cinq heures, le petit Soudanais alla trouver . Alezan. — Cheval de couleur rousse. M. Richelot au café pour lui remettre une lettre qui venait d’arriver. Justement, il trouva là, assis à la table de son maître et causant avec lui, le capitaine qu’il avait vu passer, le matin, à la tête de ses soldats. — Moussa, fit le commerçant, dis bonjour à mon ami le capitaine Berger. — C’est votre boy, Richelot ? demanda l’officier. Il m’a l’air d’un solide petit gaillard. S’il continue, on pourra en faire un beau tirailleur. Moussa se sent le cœur rempli de fierté. Le capitaine lui demande alors avec un sourire plein de bienveillance : — Dis-moi, mon garçon, est-ce que tu serais content plus tard d’être tirailleur, d’avoir un bel uniforme bleu, des armes bien brillantes et de te battre pour la France ? — Oh! oui, Monsieur, répond Moussa en ouvrant de grands yeux pleins d’envie. — Appelle-moi : mon capitaine. Puis, se tournant vers M. Richelot, l’officier continue: — Mais c’est qu’il m’a l’air d’avoir la vocation  , ce petit-là! Voilà un excellent soldat pour l’avenir. — Parlez-lui de l’armée, mon capitaine, dit M. Riche- lot. Vous lui ferez tant de plaisir ! C’est un grand ques-' tionneur qui veut tout connaître. — Tu as raison de poser des questions, Moussa, approuva le capitaine. C’est le meilleur moyen de s’instruire. Eh bien ! mon petit homme, il faut d’abord que tu saches qu’il n’y a pas de plus belle armée que l’armée française. Elle est puissante et nom- . Vocation. — Penchant pro- Fig. . — Cuir. noncé pour une carrière. Fig. . — Artilleur. bieuse, puisqu’elle comprend plus de  OOO hommes en temps de paix et environ  millions en temps de guerre. C’est elle qui assure la sécurité de la France et de ses colonies, elle qui les garantit contre toute et qui, lorsqu’il le faut, châtie leur ennemis. Grâce à elle, la protection et la paix de tous sont assurées. C’est pourquoi il faut l’aimer et la respecter. Elle comprend des soldats de toutes sortes : ceux de Vinfanterie qui combattent à pied, ceux de la cavalerie qui sont montés sur des chevaux, ceux de l'artillerie qui tirent le canon. Tous ces soldats sont courageux, habiles à tous les exercices, prompts à la course et habitués à la marche. Ils exécutent tous qui leur sont commandés une exactitude et une précision neuses. Leurs uniformes sont en excellent état, et il y en a de magnifi- Fig. . - Tirailleur algérien. ques, COmïïie ceux des cuirassiers qui portent un casque et une cuirasse d’acier. — Oh ! ce doit être splendide dit Moussa. — Dans l’armée française, continue le capitaine Berger, il n’y a pas que des habitants de la France. On y trouve aussi des Arabes, des Algériens, des Marocains, des Tunisiens, des hommes de race jaune qui habitent l’Indo-Chine, et, en Afrique, des Noirs. De tous ces soldats indigènes, ce sont les Noirs les meilleurs. Ils se battent aussi bien que les Français. D’ailleurs, qu’importe la couleur delà peau? N’est-ce pas le même sang rouge qui coule dans les veines des Noirs comme dans celles des Blancs ? Les tirailleurs sénégalais sont aussi soumis et disciplinés, qu’ils sont braves. Nul n’est plus résistant à la marche et .}-B-nnami Tij.]içgurFi aux fatigues. On cite d’eux les plus beaux faits d’armes, les plus nobles actions d’éclat. Il n’en manque pas qui portent sur leur vareuse bleue la médaille militaire et même la croix de la Fig. §. — La croix de la Légion d'honneur. Fig. ë Légion d'honneur. Dans les combats d’Afrique occidentale et équatoriale, de Madagascar, du Maroc, il ont faitl’admiration des troupes Fig. . —Le président de la République décore de la croix de la Légion d’honneur le drapeau du  er régiment de tirailleurs sénégalais. françaises. Nous leur devons en grande partie nos conquêtesd’Afrique. Us ont combattu avec le plus brillant courage et la plus magnifique endurance sur les champs de bataille d’Europe, pendant la grande  MOUSSA ET GI-GLA i, Y guerre de -. En France où ils ont pris part à la grande victoire de la Marne, en Belgique, aux Dardanelles, en Serbie, ils ont inspiré l’effroi à leurs adversaires allemands, autrichiens, turcs «t bulgares et les ont fait reculer devant eux. Déjà avant cette guerre terrible, la France s’était montrée reconnaissante envers eux. Elle avait accordé aux tirailleurs sénégalais une marque d’honneur •dont très peu de régiments français peuvent s’enorgueillir. Dans une grande revue, à Paris, le président de la République avait attaché au drapeau du  er régiment de tirailleurs sénégalais la croix de la Légion d’honneur. Ce jour-là fut un magnifique jour de gloire pour nos tirailleurs et pour la race noire tout entière. Moussa écoutait ces paroles tout ému, les yeux brillants, sentant grandir en lui l’ardeur guerrière. Et le soir, quand il retrouva Gi-gla, il lui dit : — Je sais bien ce que je ferai maintenant quand je serai grand: je serai soldat. Questionnaire. — i. Qu’est-ce que virent Moussa et Gi-gla près du camp des tirailleurs? — . Qu’est-ce qu’un capitaine? — . Quel est le rôle de l’armée? — . L’armée française est-elle nombreuse? Combien compte-t-elle d’hommes en temps de paix et en temps de guerre? — .. Ne comprend-elle que des habitants de la France? — . Quels autres soldats trouve-t-on dans ses rangs? — . Quels sont les meilleurs soldats indigènes de la France? — . Que s’est-il passé à la revue de Long- champ du  juillet  gr ? CHAPITRE XXIII L’arachide. — Un tour dans le Cayor a l’époque de la traite. Gi-gla est volé. — Moussa, Gi-gla, allez vite préparer mes cantines ! Demain nous partons en voyage. A cet appel de M. Richelot, les deux boys se précipitèrent. — Est-ce que nous partons pour longtemps, Monsieur? demanda Moussa. — Non, pour quelques jours seulement, répondit le bon maître. Je vais à Louga  pour conclure une affaire avec un commerçant d’arachides. Savez-vous ce que c’est que Y arachide ? Allons, voyons qui parlera le premier. Ce fut Gi-gla. — Monsieur, dit-il, l’arachide est une petite plante qui produit de grandes fleurs jaunes et d’autres petites fleurs qui s’enfoncent dans la terre pour y faire éclore leur fruit. Ce fruit est une graine enveloppée dans-une coque jaunâtre. Il sert à faire de l’huile. — Très bien, Gi-gla, répondit M. Richelot. Un agriculteur ne dirait pas mieux, ma parole. Eh bien ! tu vas en voir, des arachides, pendant notre voyage. Tu en verras par millions. Nous sommes, à l’époque de la traite, et le long de la ligne de chemin de fer que nous allons prendre se succèdent des villes et des villages que l’on appelle les escales d'arachides, parce que c’est là qu’on apporte les graines de tous les coins de la brousse pour les charger dans les trains. Ces trains les conduisent jusqu’au bord de la mer où il n’y a plus qu’à les embarquer sur les navires. . Voir carte, p. . Le pays que traversèrent les trois voyageurs présentait, en effet, une animation extraordinaire. Dans cette région verdoyante et fertile les villages sont nombreux et prospères. Elle s’appelle le Cayor. Le long de la voie, on apercevait souvent des files d’ânes ou de bœufs porteurs qui s’en allaient vers les marchés, chargés de sacs d’arachides. Dans toutes les gares où l’on s’arrêtait, à Thiès, à Tivaouane, à Kelle, à Kébémer, une foule extraordinaire d’acheteurs et de vendeurs se pressait, bavardait, se félicitait des bonnes affaires qu’on avait faites. Des tas énormes de sacs s’élevaient de tous côtés et remplissaient des trains entiers. M. ltichelot s’arrêta en plusieurs endroits. Partout régnait la même activité, le même mouvement d’affaires. Sur la grande place, des files de chameaux accroupis allongeaient leur cou mince. Ils avaient apporté souvent de loin la brune graine et leurs conducteurs, des Maures à la figure maigre, attendaient tranquillement près d’eux, la pipe à la bouche. Des bœufs portant une lourde charge s’avançaient en meuglant. Des petits ânes trottinaient en tous sens. A l’ombre des arbres, les employés des commerçants européens pesaient sans relâche des sacs de toutes grandeurs et payaient le prix eri pièces de cinq francs. Des contestations s’élevaient de temps en temps entre eux et les vendeurs, mais on finissait toujours par se mettre d’accord. — Vous voyez, mes enfants, dit M. Richelot à ses deux boys, que l’arachide est vraiment la fortune du Sénégal. Et dire que cette colonie a passé autrefois pour pauvre et improductive ! Ce fut le représentant d’une maison de commerce française, M. Rousseau, qui devina le premier sa richesse. Le chef de Dakar lui offrait des captifs. Il lui répondit : « Garde tes captifs, ils sont nos semblables, mais pour des arachides je t’offre tout ce que tu veux d’Europe. » Ce fut un trait de lumière dans l’esprit du chef. « Au lieu de vendre nos esclaves, se dit-il, faisons leur cultiver l’arachide dans nos lougans, puisque cette graine rapporte plus que leur valeur. » Il fit comme il l’avait dit, et ce fut le point de départ de tout le mouvement commercial auquel vous assistez ici. A Louga, Moussa et Gi-gla trouvèrent encore plus de monde, d’agitation et de bruit. Sur la place du marché, se pressait une cohue extraordinaire d’hommes, de femmes, d’enfants, d’animaux porteurs. Les deux amis se tenaient par la main pour ne pas se trouver séparés dans la foule. Au milieu de celle-ci, ils remarquèrent un grand gaillard vêtu d’un boubou jaune qui attirait tous les regards. Il parlait très fort et gesticulait beaucoup. Lors- qu’il les vit tous deux, avec leur mine un peu effarée, il courut à eux. — Voilà, s’écria-t-il, de jeunes garçons qui ont vraiment un grand air. Ce sont sûrement des fils de chef. Oh ! qu’ils sont beaux ! Que de noblesse dans leur marche ! Que de fierté dans leur regard ! Bien sûr, ils seront plus tard chefs à leur tour, ils commanderont à plus de vingt villages et ils posséderont des troupeaux sans nombre. Cet homme est un griot, dont le métier consiste à vanter tout haut les gens et à chanter leurs louanges en public, pour exciter leur vanité et leur tirer de l’argent. Le voilà qui continue à célébrer les mérites et la puissance future de Moussa et Gi-gla. Quel agrément pour eux, de s’entendre vanter en termes si flatteurs! Mais, après avoir enfin mis un terme à ses compliments, le griot s’approche des deux boys et leur demande à voix basse de le récompenser par un peu d’argent. Voilà qui ne fait guère leur compte. Ils n’ont pas l’air de comprendre et se gardent de répondre. Alors, voyant qu’il n’y a rien à tirer d’eux, le griot remplace ses louanges par des injures.  les appelle « fils de chiens » et « sauvages ». Puis, bien que Moussa le tire en arrière de toutesses forces, il se jette sur Gi-gla, le bouscule et lui allonge même deux ou trois coups de poing dans la poitrine. Après quoi, il disparaît brusquement. A peine est-il parti que Gi-gla pousse un cri de désespoir : — Il m’a volé mon porte-monnaie ! Pauvre Gi-Gla ! la chose n’est que trop vraie. Avec l’air d’allonger un coup de poing, le griot a saisi le porte-monnaie que le petit Dahoméen porte suspendu à son cou par un cordon. Il contient vingt-sept francs, ce porte-monnaie, toute la fortune de l’enfant soigneusement économisée. Quel gros chagrin ! En vain, Moussa essaye de consoler son ami. De grosses larmes s’échappent des yeux de celui-ci et c’est en sanglotant qu’il raconta le soir son malheur à M. Richelot. — Ah ! Gi-gla, fit le commerçant, voilà qui t’apprendra à ne pas te laisser prendre par la vanité. Il y a une fable française qui dit que tout flatteur vit aux dépens de celui qui l’écoute. Tu viens de t’en apercevoir, mon pauvre garçon# Enfin, si tu continues à bien me servir pendant quelques jours, je te rendrai l’argent qui t’a été pris. — Si je le tenais, ce coquin de griot! s’écria Gi-gla, en fermant les poings avec fureur. — Il n’échappera pas au châtiment qu’il mérite, assura Moussa. Je suis sûr que nous le retrouverons. Questionnaire. — i. Qu’est-ce que l’arachide? A quoi sert-elle? — . Qu’appelle-t-on escales d’arachides ? — . Dans quelle région se trouvent les escales d’arachides ? — . Qui est-ce qui a deviné le premier l’importance de l’arachide? — . Qu’est-ce que dit M. Rousseau au chef de Dakar? — . Que fit alors le chef de Dakar? — . Qu’arriva-t-il à Gi-gla sur la place du marché de Louga ? CHAPITRE XXIV Rufisque. — Une ville modèle. — L’assainissement du Sénégal. M. Richelot, ayant conclu son affaire à Louga, reprit la route de Dakar. Mais, avant d’y rentrer, il décida de s’arrêtera Rufisque  qui se trouve sur la ligne du chemin de fer, à une trentaine de kilomètres de la capitale de l’Afrique occidentale française. Rufisque présentait un spectacle non moins animé que les stations du Cayor où venaient de s’arrêter les voyageurs. C’est que cette ville est le port de l’arachide. Là se trouve le point de réunion de presque tous les sacs de graines qui encombrent les marchés et les gares au moment de la traite. C’est de Rufisque que partent la plupart des navires qui apportent les arachides à Bordeaux et à Marseille. Au sortir de la gare, Moussa et Gi-gla furent frappés par une ligne de hauteurs d’une couleur jaune clair qui se déroulait devant eux à une faible distance. Sur le sommet des plus élevées.se dressait une petite cabane recouverte de toile cirée noire. Les deux enfants se demandèrent ce que pouvaient bien être ces hauteurs. — Moi, dit Moussa, je pense que ce sont des coteaux. Seulement, il est curieux que l’herbe n’y pousse pas davantage. — Je crois plutôt que ce sont des dunes  de sable, déclara Gi-gla. — Eh bien, vous avez tort tous les deux, conclut M. Richelot qui les écoutait avec un sourire malicieux. Ce que vous voyez là n’est pas autre chose que des arachides. — Pas possible ! s’écrièrent en même temps Moussa et Gi-gla. — C’est tellement possible, repartit le commerçant, que vous allez pouvoir vous en assurer tout de suite. Ces hauteurs, qui atteignent dix et douze mètres, sont entièrement formées par le contenu de sacs d’arachides qu’on a déversés les uns au-dessus des autres. On les appelle les seccos. Il y a des seccos de  tonnes. — Et la petite case noire qui se trouve au-dessus? demanda Gi-gla. — C’est celle du gardien, répondit M. Richelot. Il y a nuit et jour un Noir qui veille là-haut pour éloigner les voleurs. . Voir carte, p. . . Dune. — Monticule de sable édifié par le vent sur le bord de la mer. Moussa et Gi-gla n’en revenaient pas. Mais ils finirent par se convaincre quand, arrivés au pied d’un secco, ils prirent les graines dans leurs mains. Cet énorme tas d’arachides grandissait encore, car des travailleurs noirs montaient le long de ses pentes et, une fois parvenus au sommet, déversaient le contenu de nouveaux sacs. La graine s’y présentait à l’état brut, mêlée de paille et de déchets. Partout, à Rufisque, dans les magasins, dans les enclos, Moussa et Gi-gla virent d’énormes tas d’arachides. A travers les rues de la ville, des manœuvres noirs poussaient sans cesse sur des rails des lorrys, semblables à ceux de Grand-Bassam, chargés de sacs de graines. Tous ces sacs allaient partir à bord des navires stationnés dans le port. C’était un va-et-vient ininterrompu des magasins au quai d’embarquement. — Tout ça va faire de l’huile dans les usines de Bordeaux et de Marseille, dit M. Richelot. Cette huile sert aux usages industriels. Et vous verrez qu’on en fabrique beaucoup, quand vous saurez que le Sénégal exporte annuellement des arachides, pour près de  millions de francs. Le maître de Moussa et Gi-gla alla voir un commerçant de la ville qui était de ses amis. Il fit avec lui un tour en ville tout en causant. Les deux boys marchaient discrètement un peu en arrière. Ils remarquèrent combien l’aspect de Rufisque est propre, avenant, régulier, avec ses rues toutes droites et soigneusement entretenues, ses maisons toujours fraîchement peintes. Au pied de ces maisons qui se ressemblent toutes, un filet d’eau coule toujours dans une étroite rigole. C’est le moyen de mettre en fuite les ravés, petits insectes MOUSSA ET GI-GLA  qui sont les hôtes incommodes du pays. Construite par les commerçants français, la ville de l’arachide est un modèle d’ordre, de tenue et d’hygiène. — Je pense que vous n’avez plus rien à redouter des épidémies, disait M. Richelot à son ami. — Je l’espère, répondait l’habitant de Rufisque, Notre ville a été assainie par tous les moyens possibles. Il a fallu pour ça entreprendre de grands travaux. A la place du boulevard planté d’arbres sur lequel nous nous promenons, il y avait autrefois des marigots d’où venaient des souffles pernicieux. Toutes les eaux stagnantes ont été desséchées. Jadis, la fièvre jaune, la terrible fièvre jaune, s’abattait fréquemment sur Rufisque. Que de victimes elle y a faites! Mais, avec les transformations qui ont été apportées à notre ville, on peut croire que nous ne la reverrons plus. — N’a-t-on pas, d’ailleurs, entrepris des travaux d'assainissement sur d’autres points du Sénégal? demanda M. Richelot. — Oui, répondit son ami, et ils ont donné les meilleurs résultats. Le temps est loin où l’on traitait notre vieux Sénégal de terre de mort. Aujourd’hui, l’on s’y porte à merveille. Ce qui prouve que l’homme peut améliorer la nature et se la rendre plus favorable, quand il y met du courage et de la persévérance. Questionnaire. — i. D’où vient le mouvement du port de Rufisque? — . Qu'est-ce qu’un secco ? — . A quelle hauteur et à quel volume atteignent les seccos ? — . Pour quelle somme d’argent approximative le Sénégal exporte-t-il des arachides? — . Que! est l’aspect de Rufisque? — . Comment la ville a-t-elle été assainie? CHAPITRE XXV Autrefois. — Faidherbe et les premiers explorateurs du Sénégal et du Soudan. . « Moussa n’avait pas oublié son ancien instituteur, M. Gilbert. Une fois revenu à Dakar, il songea à aller lui faire une visite et, un jour, en compagnie de son inséparable Gi-gla, il se présenta à l’école où le maître donnait ses leçons. On fait entrer les enfants dans une salle, en leur disant d’attendre une minute M. Gilbert. Pendant ce temps, ils examinent la salle et sont surtout frappés par quatre portraits de Blancs accrochés aux murs. Les noms des personnages ainsi représentés sont inscrits au-dessous. Moussa et Gi-glalisent ces nomsabsolu- ment inconnus d’eux : André Bruë, Faidherbe, René Caillié, Mage. — Ce doivent être des hommes célèbres, dit Moussa. Tout à l’heure, nous demanderons à M. Gilbert ce qu’ils ont fait. L’instituteur paraît au même moment. Il parle aux deux enfants avec autant de cordialité et de bienveillance que la première fois. Au bout de quelques minutes d’entretien, Moussa lui montre du doigt les quatre portraits en disant que son ami Gi-gla et lui seraient bien contents d’apprendre quels sont ces Blancs. — C’est à croire, Moussa, que tu es toujours mon élève, s’écrie M. Gilbert en riant. Chaque fois que nous nous retrouvons maintenant, il faut que je te fasse une leçon comme autrefois. Enfin, je me laisse faire avec plaisir. Ces quatre portraits qui vous intriguent, mes enfants, sont ceux de bons serviteurs de la cause française dans les régions du Sénégal et du Niger. Deux d’entre eux furent gouverneurs de la colonie où nous sommes; les deux autres se sont montrés de hardis explorateurs. Commençons par le plus ancien des quatre. En parlant ainsi, M. Gilbert amène les deux petits boys devant le portrait d’André Bruë. — Vous voyez tout de suite, dit-il, au costume de ce personnage qu’il vivait dans un temps assez éloigné. Il vint, en effet, au Sénégal, en , sous le règne d’un des plus grands rois de France, qai s’appelait Louis XIV. André Bruë était un homme courageux et énergique décidé à apporter le progrès au milieu des régions encore sauvages où il arrivait. La colonie était alors exploitée et administrée par ne compagnie qui portait le nom de Compagnie royale du Sénégal. André Bruë était le directeur de cette compagnie, ce qui faisait de lui un véritable gouverneur. Tout de suite, il se mit à l’œuvre et commença par faire défricher un grand nombre de régions incultes. Il sut se faire aimer des Noirs qui l’aidèrent de leurs efforts et de leur dévouement. Il visita le Gayor^ pénétra dans des terres inexplorées en remontant le cours de plusieurs rivières et envoya un Français du nom de Compagnon dans les régions, encore inconnues pour les Blancs, du Bambouk et de la Falémé. On le vit nouer des relations amicales avec les chefs noirs ou maures de l’intérieur. Ab ! c’était un habile homme. Ce fut lui aussi qui fit dresser la première carte du Sénégal.-Il a tracé la voie aux gouverneurs qui lui ont succédé et il a laissé le souvenir du plus ancien bienfaiteur-de la colonie. M. Gilbert passe ensuite au portrait d’un général à la physionomie sévère derrière./ses lunettes. — Celui-ci, continue-t-il, mérite le beau nom de père du Sénégal. Il a été le fondateur de la puissance française en Afrique occidentale. C’est Faidherbe. Avant son arrivée dans la colonie, en , les Français y étaient moins puissants qu’un certain nombre de petits souverains noirs ou de chefs maures qui infestaient le pays et y semaient le pillage et le massacre. Ils étaient même arrivés à se faire payer un tribut par le gouvernement. Avec Faidherbe tout changea. Plus de tribut payé aux ravageurs de villages, mais de rudes leçons données les armes à la main! Notre domination fut solidement établie sur les deux rives du fleuve. Conduits Fig- . — Faidharbe. par El-Hadj-Omar, les Toucouleurs envahirent le pays et mirent le siège devant Médine  . Quelle déroute leur infligea Faidherbe ! En même temps, il organisait de toutes pièces la colonie où, avant lui, presque tout restait à faire, tracer Il fit contruire trois ponts pour relier Saint-Louis à la terre ferme, des routes, établir des lignes télégraphiques, bâtir des casernes et des édifices de toutes sortes. Il fonda une banque, un musée, une imprimerie, un journal, des écoles. L’une de celles-ci était réservée aux fils de chefs et elle rendit les plus grands services, en familiarisant avec nos mœurs et notre civilisation ces jeunes Noirs appelés un jour à commander. C’est également ; à Faidherbe qu’on doit la création de Dakar.  avait dit : « Le cœur du Sénégal sera là. » Et vous voyez, mes enfants, qu’il ne s’est pas trompé, car la grande ville où nous sommes est même devenue le cœur de toute l’Afrique occi- J Voir cartç p dentale française. Que n’a pas fait Faidherbe pour le commerce et Inculture, notamment celle de l’arachide ? Grâce à lui la France a pu s’avancer dans l’intérieur de l’Afrique et faire ses conquêtes du Soudan et de la Guinée. Il envoya des missions dans toutes les régions voisines du Sénégal et fut secondé dans sa tâche d’agrandissement de notre empire colonial par de hardis explorateurs dont vous voyez ici le plus célèbre, Mage. Faidherbe fut un très grand colonisateur en même temps qu’un général habile. Plus tard, il défendit vaillamment la France contre les Allemands qu’il battit dans plusieurs sanglants combats. Tous les Français et tous les Noirs d’Afrique occidentale française doivent porter dans leur cœur le nom de Faidherbe. Sans se sentir lassé par ce discours enthousiaste, l’instituteur montra à Moussa etGi-gla le troisième portrait. — Ce visage décidé, dit-il, ce front tenace sont ceux de René Caillié, le premier Français qui alla jusqu’à Tombouctou.  . Ce n’était pourtant guère facile à l’époque où il le fit, en . René Caillié était un modeste ouvrier boulanger qui ne possédait aucune ressource, mais il avait la passion des voyages lointains. Il partit de Guinée presque sans argent et déguisé en Maure. Il se faisait passer pour un Égyptien capturé par des Français, puis affranchi par son maître et désireux de regagner son pays. Le Niger l’attirait.  y arriva par le Fouta- Djallon et, après des difficultés et des mésaventures de toutes sortes, il entra à Tombouctou. De là, il gagna ensuite Tanger, au Maroc. Il avait accompli seul, en seize mois, un voyage de plus de   kilomètres et rapportait des quantités de renseigne- mentsprécieux. Un rude homme, comme vous voyez, ce René Caillié! Tel était bien l’avis de Moussa et de Gi-gla sur l’illustre explorateur. Ils n’écoutèrent pas moins attentivement les explications de' M. Gilbert sur le quatrième personnage représenté. Celui-ci portait une tenue d’officier de marine. — Voici enfin Mage, un autre intrépide voyageur. Il avait été Fig. . — René Caillié. chargé par Faidherbe de signer un traité avec le chef toucou- leur El-hadj-Omar et d’obtenir de lui l’autorisation de créer un poste français à Bafoulabé, sur le Sénégal. Il partit avec le docteur Quintin et atteignit Ségou, sur le Niger. Là ils furent reçus par Ahmadou qui les retint plus de deux ans prisonniers. Enfin il les laissa partir, et les deux explorateurs, qu’on croyait morts depuis longtemps, rentrèrent au Sénégal. Ceci se passait en . Vous voyez qu’à cette époque, mes enfants, on ne voyageait pas au Soudan avec la même sécurité qu’aujourd’hui. Moins heureux que RenéCaillié et que Mage, plusieurs explorateurs sont morts victimes de leur audace et de leur dévouement à la science. Il faut les saluer avec autant de respect que des soldats tombés sur le champ de bataille. Questionnaire. — i. Quels étaient les quatre portraits que Moussa et Gi-gla virent dans une salle de l’école ? — . À quelle époque André Bruë vint-il au Sénégal ? — . Qu’y fit-il de remarquable ? — . A quelle époque Faidherbe fut-il nommé gouverneur du Sénégal ? — . Sous les murs de quelle ville défit-il les Toucouleurs? — . Quelles furent ses principales créations? — . Grâce à qui la France a-t-elle pu s’avancer dans l’intérieur de l’Afrique ? — . René Caillié avait-il beaucoup de ressources? — . Pour qui se faisait-il passer? — . Jusqu’où alla-t-il? — . Que voulait faire Mage ? — . Où fut-il retenu prisonnier? CHAPITRE XXVI Embarquement de M. Riche lot pour la France. Le capitaine Berger prend Moussa et Gi-gla a son service. A quelques jours de là, M. Richelot dit à ses deux boys : — Je viens de recevoir des nouvelles tout à fait inattendues qui me forcent à changer mes projets. Je comptais rester encore quelque temps au Sénégal, et j’aurais été heureux de vous conserver à mon service. Mais je me vois maintenant obligé de rentrer en France par le prochain paquebot. Moussa et Gi-gla se regardèrent d’un air consterné. Le commerçant continua : — Je suis d’autant plus ennuyé de m’en aller si brusquement que j’aurais voulu auparavant vous assurer une bonne place où vous pourriez continuer à rester ensemble comme deux bons petits amis que vous êtes. En aurai-je le temps? Je crains que non, car je m’embarque dans cinq jours d’ici. Une véritable désolation se peint sur les traits des deux enfants. Vont-ils donc être obligés de se séparer? Et n’est-ce pas déjà un chagrin suffisant de perdre un si bon maître? Celui-ci achève : — Je ne veux pas qu’à cause de moi vous vous trouviez dans l’embarras loin de votre pays, et toi, Moussa, loin de ta mère. Vous m’avez servi avec beaucoup de zèle et de fidélité, et vous avez été pour moi en même temps de gentils compagnons de voyage dont les propos m’ont souvent distrait. Je veux vous récompenser. Voilà pour chacun quarante francs. Gi-gla, ça remplacera d’argent qu’on t’a volé à Louga, et toi, Moussa, ça te permettra d’envoyer une plus forte somme à Fatimata qui en a tant besoin. Ce fut un peu de joie pour les deux enfants au milieu de leurs sombres pensées. Durant trois jours, ils demeurèrent tristes et inquiets. Leur maître partait le surlendemain et il n’avait encore rien trouvé pour eux. Ce jour-là, le capitaine Berger vint voir M. Richelot à son hôtel. — Que me dit-on? fit-il en abordant le commerçant. Il paraît que vous vous embarquez après-demain. Et moi qui venais vous faire mes adieux! — Vous partez aussi? demanda M. Richelot. MOUSSA ET GI-GLA — Oui, je suis désigné pour une tournée d’inspection de la milice. J’ai un beau voyage en perspective : une grande partie de la Guinée  et delà colonie du Haut-Sénégal-Niger  . Tiens, voilà Moussa, le futur tirailleur. — Bonjour, mon capitaine, dit Moussa. — Tu as un compagnon aujourd’hui, remarqua l’officier. — Oui, mon capitaine, répondit le petit Soudanais, c’est Gi-gla, mon ami, qui est aussi le boy de M. Richelot. — De braves petits bonshommes, déclara le commerçant. Je suis très ennuyé de les laisser ainsi sans place. Et puis ils s'entendent si bien que ce serait vraiment dommage de les voir servir chacun un maître différent. Vous ne connaissez personne qui me prendrait cette gentille paire d’en- fants-là? — Mais, parbleu ! ça ferait admirablement mon affaire ! s’écria le capitaine Berger. Je n’aurai pas trop de deux boys dégourdis pour ma longue tournée. Moussa, Gi-gla, voulez-vous entrer à mon service ? Vous pourrez continuer à rester inséparables. Quelle chance pour les deux amis I Aussi, il fallut voir de quel ton ravi ils s’écrièrent en même temps : — Oh! oui, mon capitaine. — Alors voilà qui est dit, conclut l’officier. Je suis sûr que vous vous entendrez à merveille avecMoriba, mon ordonnance  , un brave tirailleur bambara qui est fort comme un taureau et qui ne ferait pas de niai à une mouche. Le jour du départ de M. Richelot, Moussa et Gi-gla lui firent des adieux émus. C'est avec une profonde peine dans le cœur qu’ils se séparèrent du maître qui avait été si bon pour eux. Ils accompagnèrent ses bagages sur le paquebot et s’occupèrent de l’installation de sa cabine comme ils l’avaient fait sur V Atlantique et sur T Europe. Mais déjà la machine se mettait en mouvement : il fallait revenir à terre. — Adieu, Monsieur, dirent les deux petits boys. . Voir carie page . . Voir carte page . Ordonnance. — Soldat mis à la disposition d’un officier pour le servir. msmsfâÊ&amp;i b MOUSSA ET GI-GLA — J’espère bien que c’est : au revoir, répondit M. Richelot. Continuez à vous bien conduire tous les deux et donnez-moi de vos nouvelles, ça me fera plaisir. Si tu retrouves ton grand frère, Moussa, il faudra m’en informer. Montre-toi toujours un bon fils. Et toi, Gi-gla, puisque tu n’as plus de famille, tâche de gagner l’affection de ceux que tu serviras et continue à bien aimer ton ami Moussa. Bonne chance, mes enfants. Je suis heureux de vous laisser à un bon maître. Moussa et Gi-gla descendirent dans un canot et y attendirent le départ du paquebot. Puis, quand l’énorme bâtiment se mit en marche, ils firent de la main des signes d’adieu à M. Richelot qui se tenait auprès du bordage, et ce fut ainsi jusqu’à ce qu’ils l’eussent perdu de vue. Questionnaire. — i. Quelle fâcheuse nouvelle M. Richelot apprit-il à Moussa et Gi-gla ? — . Que leur dit-il à ce sujet ? — . Comment Moussa et Gi-gla entrèrent-ils au service du capitaine Berger? — . Que leur dit M. Richelot au moment du départ? MJ CHAPITRE XXVII Quelques mots sur là France. — Le plus beau pays du Monde. Paris, Marseille, Bordeaux. Dès les premiers jours, Moussa et Gi-gla s’acquittèrent fort bien de leur service auprès du capitaine Berger. Pourtant, ils avaient beaucoup à travailler, car l’officier préparait son départ. Son ordonnance, le brave Moriba, admirait l’intelligence des deux enfants. C’était un grand gaillard, aux épaules et aux poings formidables, qui était originaire de la brousse etneparlait, pas très bien le français. Il fallait l’entendre répéter : — Petits boys y en a malins beaucoup. Eux y en a connaître manière pour tout. Moriba avait fait la guerre à la Côte d’ivoire et les deux enfants lui faisaient raconter les combats auxquels il avait pris part. Ces récits enchantaient surtout Moussa. Pas très clairs pourtant, les récits du bon Moriba, mais, en revanche, très vivants, très expressifs. Ses yeux lançaient des éclairs, ses bras s’agitaient, toute sa personne gesticulait comme s’il avait été encore aux prises avec I’ennemL Et il entremêlait ses paroles de cris féroces et de « pif, paf », de « boum, baoum », qui imitaient la fusillade et le canon. Un jour, il dit à ses deux jeunes amis : — Moriba y en a bête beaucoup. Moriba pas savoir lire. Petit Moussa, petit Gi-gla apprendre à lire à Moriba. Y en aura bien bon pour lui. Les boys acceptèrent avec plaisir et l’instruction du grand tirailleur commença. Un jour, le capitaine Berger trouva Moussa en train de lui apprendre ses lettres, — Voilà qui est très bien, dit-il au petit Soudanais. Il faut s’entraider dans la vie et faire profiter les autres de ce qu’on sait. En dépensant simplement un peu de temps et de patience, vous rendez Fig. . — Moriba. un grand service à Moriba, Gi-gla et toi. Et je suis sûr que vous n’aurez pas affaire à un ingrat. L’officier ajouta ensuite : — Tiens, M. Richelot doit arriver aujourd’hui en France. Gi-gla venait de rejoindre Moussa. Il demanda : — Est-ce que c’est grand, la France, mon capitaine? — Certes, oui. C’est un des États les plus importants de l’Europe. La France compte beaucoup d’habitants et tu te feras une idée de sa population en sachant qu’elle est plus de trois fois plus considérable que celle de l'Afrique occidentale tout entière. — Et c’est beau, la France? interrogea à son tour Moussa. —- Il n’y a pas de plus beau pays au monde, répondit le capitaine Fig. . — Un village de France. Berger. Le climat en est tempéré, c’est-à-dire qu’il n’est ni trop chaud ni trop froid. Il n’y a pas, comme ici, une saison .sèche et une saison des pluies. Il pleut en France en toute saison, mais il est rare que ce soit de façon excessive. L’agriculture en tire un très grand profit. Elle est des plus prospères en France et, sauf en de très rares régions stériles, on n’y trouverait pas un coin de terre qui ne soit cultivé avec le plus grand soin et ne donne les preuves de la plus constante fertilité. La France contient à la fois des plaines et des montagnes, des champs, des forêts, des pâturages, des vignes dans lesquelles on cultive le raisin avec lequel est fait le vin. Vous savez peut-être, mes enfants, que les vins de France sont très renommés. Dans ce pays si merveilleusement favorisé par la nature, on peut faire pousser toutes les plantes possibles. Les villages et les villes sont bien plus nombreux et plus riches qu’en Afrique. Les habitants y vivent de façon active et laborieuse. Il y a bien peu de gens en France à ne pas travailler. C'est pourquoi l'on y trouve moins de misérables qu'en Afrique occidentale. Là-bas, les grandes villes présentent un mouvement et une animation extraordinaires. Savez-vous, tous les deux, le nom de quelques villes de France? Fig. . — Borde.mx. — Les quais. — Paris, répondit Moussa.., Bordeaux... — Marseille, ajouta Gi-glà. — Oui, continua le capitaine, ce sont là les villes dont les noms doivent vous être le plus connus, parce que vous savez que Paris est la capitale de la France, et parce que Bordeaux et Marseille Fig. . — Marseille. — Le vieux port. sont les villes qui se trouvent le plus en rapport avec l’Afrique occidentale française. Paris est une ville immense et admirable. C'est Fig. iO. — l a Chaniln e des députés. là que sc tient le. Gouvernement de la France, là que résident le président de la République et les deux assemblées qui exercen avec lui le pouvoir. On les appelle la Chambre des députés et le Sénat. Paris compte près do trois millions d’habitants, c’est-à-dire le quart de la population de VAfrique occidentale française tout entière. On y voit des boulevards et des rues toujours pleins de passants et de voitures, bordés de superbes maisons bien décorées qui n’ont presque jamais moins de six étages, et de riches magasins qu’on illumine chaque soir magnifiquement. Partout s’élèvent de splendides monuments, des palais, des musées où l’on place les œuvres des peintres et des sculpteurs. On y voit la tour Eiffel, la plus haute tour du monde, qui mesure trois cents mètres. Et que de belles places, de jolis endroits e promenade! Il y a tant à voir à Paris qu’une année n'y suffirait pas. — Bissimilaï ! s’écria Moussa qui n’en pouvait croire ses oreilles. — Marseille et Bordeaux sont aussi de grandes et belles villes, reprit l’officier. Des navires de toutes provenances, de toutes grandeurs stationnent dans leurs ports. A voir tous leurs mâts pressés les uns contre les autres, on croirait se trouver en présence d’une forêt. Une foule de travailleurs tire sans relâche des flancs de ces navires des marchandises de toutes sortes. Us déchargent sur les quais de grands sacs d’arachides qui viennent du Sénégal, des tonneaux d’huile de palme chargés au Dahomey, des ballots de caoutchouc envoyés par la Guinée, des bois de la Côte d’ivoire, du riz récolté dans le Haut-Sénégal-Niger, de la gomme exportée de Mauritanie. Des grues puissantes portent jusqu’à terre d’énormes balles de coton provenant des champs soudanais. A Bordeaux, d’autres navires emplissent leur cale des vins dont cette ville fait un grand commerce et les exportent à l’étranger. A Marseille, ils se chargent surtout,à'huiles et de savo?is. Dans cette ville, on rencontre des gens venus de tous les pays du monde. Elle est très riche et pleine de joyeuse activité. Ses monuments et ses beaux quartiers charment la vue. Ses rues regorgent de passants. Et il en est de même de Bordeaux qui possède l’aspect le plus gai et les plus belles promenades qui se puissent imaginer. — Je vois que la France est un beau pays, dit Gi-Gla. Fig. . — La Tour Eiffel. — Oui, répondit son maître, et c’est aussi un noble pays, car, depuis qu’elle existe, elle n’a cessé d’apprendre aux autres peuples les arts, les sciences, l’industrie et les moyens de gouverner les hommes en assurant leur liberté et leur bonheur. La France est la patrie des Blancs qui y sont nés, mais elle doit être aussi celle des Noirs qui habitent l’Afrique occidentale française. Car la patrie n’est pas autre chose qu’une grande famille dont tous les membres doivent s'unir, s'aimer et se soutenir. Il faut que les Noirs aiment leur sol natal qui les nourrit et où leurs ancêtres reposent dans leurs tombes. Mais il faut aussi qu’ils chérissent la France qui les aide, les conseille, les défend et, pour-toutes ces raisons, est devenue leur patrie. Moussa,. Gi-Gla, aimez la France. Questionnaire. — i. Qu’est-ce qu’était Moriba ? — . Qu’appelle-t-on ordonnance d’un officier? — . Que demanda-t-il à Moussa et à Gi-gla? — . La France est-elle un beau pays ? un pays fertile ? — . Que savez-vous de Paris? — . Où réside le président de la République? la Chambre des députés ? le Sénat ? — . Que savez-vous de Marseille et de Bordeaux? — . Que décharge-t-on et que charge-t-on dans leur port? . Qu’est-ce que la patrie? — . Pourquoi les Noirs doivent-ils aimer la France ? CHAPITRE XXVIII Arrivée a Konakry. — Les phares, guides du marin. L’automobile. Le capitaine Berger devait commencer sa tournée d’inspection par la ville de Konakry  , qui est la capitale de la Guinée française. Le jour du départ arriva. Un matin, de très bonne heure, Moussa et Gi-gla accompagnèrent Moriba à bord d’un paquebot qui attendait dans la rade et ils y firent charger les bagages de leur maître et les nombreuses caisses de toutes sortes qu’il emportait pour son long voyage. De Dakar a Konakry la traversée n’est pas longue. Le lendemain, à neuf heures du soir, on était rendu à destination. La nuit était claire et Moussa et Gi-gla purent admirer quand- même la jolie rade de Konakry tout entourée de verdure et bien protégée par des îles au sol élevé et aux flancs assez raides qui s’appellent les îles de Los. En face d’eux, un rayon lumineux éclairait toute une partie de la mer. Il venait du sommet d’une sorte de tour placée un peu en avant du port. Tandis qu’on attendait le médecin pour la visite de santé, avant de pouvoir descendre à terre, Gi-gla, toujour confiant dans la supériorité de son amiMoussalui demanda ce que c’était que cette tour. — C’est un phare, répondit le petit Soudanais. . Voir carte page . — Et à quoi ça sert-il? questionna encore Gi-gla. La science de Moussa s’arrêtait là. Il connaissait le nom des phares, mais il ignorait à quoi ils servaient. Cependant, ce n’était pas un garçon à s’embarrasser pour si peu, et il déclara à Gi-gla sans le moindre trouble : — Ça doit servir à éclairer la mer. Gi-gla aurait peut-être cru cela toute sa vie, mais heureusement pour lui et pour son professeur d’occasion, le second  du paquebot avait entendu leur conversation. — Que racontes-tu là, petit nigaud? dit-il à Moussa. Mais non, les phares ne sont pas faits^ pour éclairer la mer, ce qui ne serait possible qu’à une distance relativement faible. Ils sont faits pour la garder, cette mer, pour guider les navigateurs à travers les dangers et leur indiquer de loin la côte dont ils approchent. Chaque soir, on allume leur lanterne. Cette lanterne se trouve placée à leur sommet, au centre d’une sorte de pavillon vitré. Tout un système de verres et de réflecteurs'  estcombiné de telle sorte que l’intehsité du feu et sa portée au loin sont augmentées et qu’elles arrivent ainsi à leur maximum de puissance. Il y a des phares qui projettent leur éclat à plus de quarante kilomètres et dont on peut doubler la lumière en temps de brume. La lueur projetée par les phares est continue ou intermittente *, blanche ou colorée. Grâce à cette lueur, le marin est sûr de retrouver la côte, même par les temps les plus sombres, par les brumes les plus épaisses. — Est-ce qu’il y en a beaucoup, Monsieur, de ces phares? demanda Moussa. — Oh ! petits ou grands, ils sont nombreux sur le littoral de tous es pays civilisés du monde entier. On en trouve aussi à quelque . Second. —- Officier qui commande un navire en second, c’est-à-dire après le capitaine. . Réflecteur. — Surface qui réfléchit c’est-à-dire qui renvoie la lumière. . Intermittente. — Qui cesse et reprend par intervalles. distance de la terre, presque en pleine mer, pour indiquer des passages dangereux ou des rochers sur lesquels les navires pourraient se briser. Combien de vies ont été épargnées grâce aux phares ! Le moment de descendre à terre était venu. Après avoir remercié le second de ses explications, les deux enfants aidèrent à descendre les bagages de leur maître dans un canot et, un moment après, ils débarquaient en Guinée française. Ils virent, le lendemain que Konakry est une ville jolie et coquette, Fig. . — Au milieu se dressait une statue. bien abritée par des arbres au feuillage épais dont les plus grands, les fromagers, sont des géants par la hauteur et des colosses par la grosseur. La ville ressemble à un immense jardin fleuri. Les maisons ont un aspect agréable et sont bien comprises pour la vie coloniale. Tout en flânant, Moussa et Gi-gla arrivèrent à une vaste place plantée de palmiers dont les grandes feuilles immobiles s’élevaient dans le ciel bleu à une distance énorme de la terre. Au milieu, se dressait une statue. On y voyait un Blanc au visage grave et vénérable qui tenait d’une main un drapeau français, tandis que son autre main s’appuyait paternellement sur l’épaule d’unjeune Noir de leur âge qui paraissait implorer sa protection. Quel était ce Blanc à l’air si plein de bonté pour ceuxde leur race? Ils s’approchèrent du piédestal  de la statue, et ils lurent: A Noël Ballay. Cela ne leur apprenait pas grand’chose. Il fallut attendre d’être revenus auprès du capitaine Berger pour savoir de sa bouche que Noël Ballay avait été le véritable fondateur et le bienfaiteur de la colonie française de Guinée, qu’il était devenu gouverneur général de l’Afrique occidentale française et que, victime du devoir, il était mort de la fièvre jaune à Saint-Louis, où il avait voulu se rendre à l’heure du danger. — D’ailleurs, ajouta-t-il, ce n’est pas le seul gouverneur général qui soit mort victime de son dévouement au devoir.  faut en dire autant Fig. . —Voiture automobile. de William Ponty qui, bien qu’accablé par la maladie pendant la grande guerre de -, a voulu demeurer jusqu’au bout à son poste de Dakar. Il faut que les petits Noirs retiennent son nom, car il a fait beaucoup pour répandrel’instruction parmi eux. Au cours d’une autre promenade dans Konakry, Moussa et Gi-gla éprouvèrent une stupéfaction qui faillit les renverser sur place. Ils avaient, cependant, déjà vu bien des choses, mais rien encore ne leur avait paru aussi surprenant que ce qu’ils rencontrèrent. C’était une voiture, assez semblable de loin à toutes les autres. Un Blanc était assis sur la banquette de devant, deux autres se tenaient par derrière. Mais l’extraordinaire, c’est qu’il n’y avait ni chevaux ni aucun autre animal pour la traîner. Et la voiture marchait! Elle avançait même avec une extrême rapidité et passa devant les enfants comme un tourbillon, les laissant muets de stupeur. Pourtant, il n’y avait ni rails, ni locomotive, ni dégagement de vapeur, comme ils en avaient vu dans les trains de chemin de fer. Vite ils se précipitèrent vers l’hôtel où était descendu le capi- . Piédestal. — Support d’une statue. taine Berger et ils attendirent anxieusement son retour pour avoir la solution de cet effrayant problème. Devant leurs explications effarées et cocasses, l’officier se mit à rire. — Vous avez vu une voiture automobile, leurdit-il, c’est-à dire une voiture qui semble se mouvoir par elle-même. Elles sont encore rares dans nos régions africaines, mais il y a déjà quelque temps que ce progrès a été réalisé dans les pays avancés en civilisation. Ah! si vous veniez dans ce Paris dont nous parlions l’autre jour, vous en verriez, là, des voitures automobiles ou, comme on dit plus simplement en France, des automobiles / Vous vous demandez par quelle merveille elles marchent ainsi toutes seules? Tout simplement par le moyen d’un appareil appelé moteur. Ce moteur est alimenté par du pétrole ou par une force naturelle qu’on nomme Yélectricité. Si vous n’aviez pas ressenti une aussi forte émotion tout à l’heure, vous auriez remarqué à l’avant de la voiture une partie allongée recouverte par une enveloppe de métal. C’est là que se trouve le moteur. L’automobile n’est pas uniprodige, mes enfants, ce n’est qu’un résultat de plus de cette science à laquelle sont arrivés les Blancs et qu’ils apprendront aux Noirs. Questionnaire. — i. A quoi sert un phare? — . De quelles sortes peut être la lueur projetée par les phares? — . Quelle statue voit-on à Eonaltry? — . Qu’est-ce que Noël Ballay? — . Quel genre de voiture rencontrèrent Moussa et Gi-gla? — . Qu’est-ce qui fait marcher les voitures automobiles? CHAPITRE XXIX Visite a l’hôpital. — L’hygiène coloniale. — Le jardin public. Le capitaine Berger resta quelques jours à Konakry pour s’occuper d’une nouvelle organisation de la milice dans la colonie. On appelle milice une troupe de police organisée militairement et où l’on trouve beaucoup d’anciens tirailleurs. Le nouveau maître de Moussa et Gi-gla se montrait avec eux aussi bon, aussi plein d’aimable humeur que l’avait été M. Richelot. Aussi étaient-ils tous deux enchantés de leur sort. Peu de jours après son arrivée en Guinée française, le petit Dahoméen avait appris qu’un administrateur habitant Konakry avait à son service un boy originaire, comme lui,du cercle de Porto-Novo. Il demanda le nom de ce boy et éprouva un vif contentement d’apprendre qu’il s’appelait Agbalin. Il avait connu un garçon de.ce nom dans son village. S’étant mis à sa recherche, il apprit qu’à la suite d'une maladie peu grave, il était entré à l’hôpital. On le disait déjà en pleine convalescence. Gi-gla se promit d’aller le voir. Un jour, à l’heure où il est permis de rendre visite aux malades, il se présenta à l’hôpital, accompagné de son fidèle Moussa. L’hôpital de Konakry est un modèle d’installation, d’hygiène et de propreté. Il a été bâti au milieu de magnifiques jardins, dans le voisinage de la mer, et se compose de plusieurs pavillons dispersés, de façon à isoler les malades atteints de maladies contagieuses. Les deux petits boys trouvèrent celui qu’ils venaient voir tranquillement assis sur un banc à l’ombre d’un grand fromager. Quelle surprise pour lui de retrouver Gi-gla qu’il croyait toujours au Dahomey ! — Comment! c’est toi ! Pas possible. Que viens-tu faire ici ! — Te voir, Agbalin, répondit l’enfant, et causer un peu du pays avec toi. On parle du pays, mais on parle aussi de la vie que mène Agbalin à l’hôpital. Il s’y trouve très bien et déclare que jamais il n’a été aussi bien soigné. Le médecin auquel il a eu affaire lui a inspiré la plus vive admiration. — Ah! s’écrie-t-il, les docteurs blancs valent mieux que tous nos sorciers. Avec eux on est toujours sûr de guérir, pourvu qu’il y ait la moindre chance. Mais que de précautions ils prennent ! Ils font renouveler l’air dans les chambres, ils entretiennent la température aussi fraîche que possible avec des ventilateurs l , ils veillent à éloigner les moustiques et les insectes de toutes sortes. Celui qui me soigne assure que dans les pays chauds on guérit autant les malades par la propreté et par Yhygiène que par les médicaments. Et je pense qu’il a bien raison. Voici maintenant qu’Agbalin conduit les deux visiteurs dans la salle où il couche. Il leur fait remarquer combien le linge et les Fig. . —• Les deux |ielils &gt; &gt;ys trouvèrent assis sur un banc celui qu'ils venaient voir. couvertures sont éclatants de blancheur. Puis, par une fenêtre ouverte, tous trois jettent un coup d’œil sur une salle admira-, blement tenue où, derrière des vitrines, sont rangés des quantités d■instruments de chirurgie, c’est-à-dire de ces instruments avec lesquels on opère les'malades et les blessés. Agbalin a remarqué qu’avant de s’en servir pour une opération, on plonge ces instruments dans un liquide désinfectant. Les médecins agissent toujours ainsi, afin d’être bien sûrs que leurs instruments sont absolument propres et qu’ils ne peuvent provoquer aucune contagion. . Ventilateur. — Instrument propre à renouveler l’air dans un lieu clos. Les deux enfants prirent congé du convalescent, en lui promettant de venir le revoir dans quelques jours. En se retrouvant sur le boulevard, ils causaient des précautions d’hygiène dont leur avait parlé Agbalin, lorsqu’ils remarquèrent un Noir qui leur parut se livrer à une étrange besogne. Il portait un uniforme et une casquette à lettres d’argent et tournait autour des arbres qu’il examinait du plus près possible. A la main, il tenait .un seau et parfois en tirait une substance blanchâtre qu’il collait contre l’écorce. Que peut bien faire cet homme? Le plus simple est de le lui demander et c’est ce que font Moussa et Gi-gla. — Je suis un garde sanitaire, leur répond-il, et mon métier consiste à veiller à l’exécution des mesures d’hygiène. Vous savez . que les moustiques sont ici nos grands ennemis. Or, ils sont attirés par les eaux stagnantes, même sur la plus petite surface. Ils recherchent aussi bien les marais que la moindre flaque pour y pondre leurs œufs. Ces œufs deviennent des larves qui se transforment ensuite en moustiques. Aussi appelle-t-on toutes les eaux stagnantes des gîtes à larves. Il faut détruire ces gîtes à larves, si l’on veut empêcher l’éclosion des moustiques. C’est ce que je fais dans ce moment. Il y a dans l’écorce de nos arbres, des fromagers surtout, des crevasses, des creux où l’eau .séjourne après les pluies. Le meilleur moyen de l’en empêcher, c’est de boucher à l’avance ces crevasses, ces creux avec du ciment. Voyez comment je m’y prends. Après avoir pris dans sa main un peu de ciment, le garde sanitaire l’applique soigneusement dans Fig  — Mous- un assez large trou du tronc d’arbre auprès duquel tique. il se trouve. Impossible maintenant à la pluie d’y pénétrer. Puis il parle aux enfants des devoirs de son métier. Il leur dit comment il va visiter toutes les cases, pour s’assurer qu’on ne laisse pas séjourner l’eau dans la cour ni dans les environs et pour bien veiller à ce que celle des canaris soit changée fréquemment. — Les Noirs obéissent toujours sans se plaindre, déclare-t-il, car ils savent que tout ça, c’est pour leur bien. Moussa et Gi-gla le remercient et continuent leur chemin. Il ont encore devant eux une heure de liberté. Ils vont la passer au jardin public. Il y a, en effet, à Konakry, un magnifique jardin entretenu par la ville et où tout le monde peut aller se promener. Les deux enfants y admirèrent des arbres superbes, de larges massifs de verdure et de riants parterres  de fleurs. Mais ce qui fit surtout leur joie, ce sont les animaux qu’on y voit dans des enclos ou dans des cages. , — Regarde, Gi-gla, lajoliebiche ! s’écriaitMoussa. L’administrateur de Djenné en avait une toute pareille. Je la voyais souvent quand je passais devant la résidence pour aller à l’école et nous étions très amis tous les deux. — Oh ! viens vite par là voir les singes, proposait Gi-gla en tirant son ami par son boubou. Sont-ils amusants! Surtout le grand qui fait des grimaces si drôles. Sais-tu de quelle espèce il est ? — C’est un chimpanzé, répondit Moussa tout heureux de pouvoir fournir un renseignement exact. Mais Gi-gla ne veut pas se trouver en reste sur ce point. Il montre un grand oiseau blanc et noir, aux hautes pattes, à la tête couronnée par un bouquet touffu de petites plumes. — Et toi, Moussa, demanda-t-il, sais-tu le nom de cet oiseau? Le petit Soudanais avoue de bonne grâce qu’il ne le connaît pas. — On l’appelle Voiseau-trompette, réplique Gi-gla, à cause de son cri sonore et strident. Les petits boys virent encore bien d’autres animaux et échangèrent ce qu’ils savaient sur eux. Puis, en revenant vers l’hôtel, Gi-gla demanda à Moussa : — Si tu devais être un animal, dans la peau duquel voudrais-tu te trouver ? — Dans celle du lion, répondit sans hésiter Moussa. Car c’est le plus beau, le plus fier, le plus courageux de tous les animaux. Et toi, Gi-gla, lequel choisirais-tu ? — Moi, repartit Gi-gla, je voudrais être simplement un tout petit lièvre. — Tiens, quelle drôle d’idée ! Le lièvre n’est pas beau, pas fort, pas brave, . Parterre. — Partie de jardin composée de fleurs symétriquement disposées. — Oui, mais il est leste et rusé, et puis on ne fait guère attention à lui. Au contraire, toi, le lion Moussa, tu serais tout le temps poursuivi, traqué par les chasseurs. Heureusement que tu aurais ton petit lièvre Gi-gla qui viendrait te prévenir quand ces chasseurs relèveraient tes traces et qu’ils te guetteraient à l’affût... C’est pour ça, Moussa, que je voudrais être un lièvre si tu étais lion. Ce petit Soudanais serra la main de son ami. Il reconnaissait là, sous une forme plaisante, son dévouement et son bon cœur. Questionnaire. — i. Qui Gi-gla retrouva-t-il à Konakry ? — . Agbalin était-il bien soigné à l’hôpital ? — . Connaissez-vous quelques-unes des mesures d’hygiène qu’on applique dans un hôpital? — . Quelle mesure d’hygiène applique-t-on aux arbres des villes? — . Qu’appelle-t-on gîte à larves ? — . Que voit-on au jardin public de Konakry ? — . Pourquoi Moussa aurait-il aimé à être un lion? — . Pourquoi Gi-gla aurait-il aimé à être un lièvre? CHAPITRE XXX Le jardin d’essai. — Une terrible tornade. — La fraternité humaine. Un jour que leur maître leur avait permis d’aller se promener, Moussa et Gi-gla résolurent de visiter le beau jardin de Camayenne qui se trouve tout près de Konakry, au bout d’une route bordée de grands arbres. Ce jardin est appelé jardin d'essai, parce qu’on y fait des essais de culture de toutes sortes. On s’efforce d’y perfectionner les plantes indigènes et aussi d’y acclimater  les plantes originaires d’autres pays. Telle est la tâche de certains Blancs qu’on appelle agents de culture. Ils s’occupent aussi d’étudier de près toutes les conditions de l’agriculture dans les pays où ils se trouvent et de donner des conseils aux Noirs pour rendre leur terre plus fertile et leur récolte plus abondante. Moussa et Gi-gla furent émerveillés par les arbres de toutes sortes qu’on fait pous- Fig.so. — Mangue.— AetB. v a - ser au jardin de Gamayenne : le fromager liétés de mangue.--c. inté- . .. . , '. rieur d’une -mangue. aux dimensions prodigieuses ; le manguier qui donne un beau bois rouge et un fruit excellent, la mangue; le caïlcédra dont le bois très dur peut: acquérir un beau poli; le kolatier qui donne les noix de kola dont les Noirs sont si friands ; lé copalier qui produit la gomme copal ; le tabili dont le bois est excellent pour la construction ; le, palmier à huile déjà vu au Dahomey; les arbres et les lianes à caoutchouc. Toutes les plantes étaient rangées avec ordre et méthode et munies de petits écriteaux sur lesquels était écrit leur nom. De beaux fruits pendaient aux arbres ou sortaient de terre, et il y avait aussi des endroits où les plus belles fleurs du monde étalaient leurs couleurs éclatantes. On voyait là. des lauriers-roses, des tamarins, des jasmins, des gardénias. La Guinée française est par excellence les pays des fleurs et des fruits. Les deux enfants s’enthousiasment devant ces richesses du sol . Acclimater. — Habituer une plante d’un pays au climat et au sol d’un autre. tropical et ils - regardent aussi avec curiosité les plantes étrangères dont les racines s’accommodent de cette terre nouvelle et qui commencent à grandir. Gi-gla, surtout, éprouve la joie la plus vive de cette promenade parmi tant de végétaux variés. — Je voudrais, s’écrie-t-il, transporter toutes ces plantes au Dahomey et arriver à les y faire pousser. Il commence à se faire tard, mais on dirait que le ciel s’assombrit plus que de coutume. Moussa remarque de gros nuages noirs qui accourent à toute vitesse et s’amoncellent au-dessus du jardin. — Oh! oh! fait-il, il est temps de rentrer. Voilà une tornade qui arrive. Depuis quelques jours, on était entré dans la saison des pluies. Déjà avaient éclaté sur Konakry plusieurs de ces courtes tempêtes nommées tornades, dans lesquelles le vent et le tonnerre se-mêlent à la pluie torrentielle et à la grêle. Justement, les deux enfants constatèrent les signes qui les annoncent ordinairement. Le ciel devenait tout noir, le feuillage des arbres s’agitait sous les rudes souffles de l’air, les oiseaux rasaient le sol et les rats palmistes, très nombreux dans le jardin, se mettaient à courir en tous sens avant d’aller se réfugier dans leurs trous. Moussa et Gi-gla s’élancèrent à toutes jambes vers la route. Quand ils l’atteignirent, degrosses gouttes de pluie commençaient à tomber. Bientôt les nuages crevèrent avec une violenee extrême, tandis qu’au loin le tonnerre grondait. Un véritable torrent ne tarda pas à couler sur la route, si bien que les deux boys durent se réfugier dans un sentier plus abrité et où une pente assez forte empêchait l’eau de séjourner. Quel temps affreux! Et voilà que la nuit tombe. Déjà l’heure de rentrer à l’hôtel est passée. Impossible, pourtant, d’en reprendre le chemin. Rien que les masses d’eau qui se précipitent et bondissent le long de la route empêcheraient d’avancer le marcheur le plus audacieux. Bien que Moussa et Gi-gla se soient réfugiés sous les branches d’un fromager, leurs vêtements ruissellent de pluie et ils commencent à trembler de froid, car, à travers leurs boubous, l’eau trempe leur corps. En même temps, l’inquiétude s’empare d’eux. — A.h ! se disent-ils, qu’est-ce que va penser le capitaine, en ne nous voyant pas revenir? Fig. . — Kolatier. — . Ra‘ &gt; meau fleuri. '. iSoix de kola- . Graines ou amandes. Maintenant, il fait nuit noire, si noire qu’on ne distingue rien à quelques pas devant soi. La tornade s’est enfin apaisée, Moussa et Gi-gla quittent leur abri et courent à toute vitesse dans une direction qu’ils croient être celle de Konakry. Mais comment se diriger? Bientôt, ils s’aperçoivent qu’ils se sont Irompés et rebroussent chemin. Où sont-ils ? De quel côté reprendre leur route? Une terrible angoisse serre leur cœur. En même temps, Fig. . — Moussa et Gi-Gla se sont réfugiés sous les branches d’un fromager. ils se sentent de plus en plus glacés sous leurs vêtements tout mouillés qui collent à leur corps. Soudain une lueur assez vive brille à quelque distance. Comme ils la suivent de tous leurs yeux ! Elle se rapproche et paraît marcher vers eux. Du coup, l’espoir les ranime et ils pressent le pas dans la direction de cette lueur. Enfin ils reconnaissent de loin un homme ^portant une torche. C’est un indigène du pays, un Soussou. Voilà qu’il a rejoint les deux boys égarés. Sa figure est douce et franche et il semble avoir une cinquantaine d’années. Moussa et Gi-gla l’interrogent. Heureusement, il parle un peu français et les voyant dans un état si pitoyable, il leur propose avec bonté de les mener jusqu’à sacase qu’il dittoute proche, pour s’y réchauffer et s'y refaire unpeu. Vous pensez bien que nos deux amis ne refusèrent pas la proposition du brave homme. Avec quel empressement ils le suivirent! Une fois à la case, sa femme et lui les firent asseoir devant un bon feu et leur enlevèrent leurs boubous tout dégouttants de pluie pour leur en faire revêtir d’autres prêtés par le charitable Soussou. Puis ils reçurent une large part d’un bon riz dont ils se régalèrent, car, depuis longtemps, l’heure du dîner était passée. Tous deux se confondaient en remerciements. Mais leur hôte compatissant leur répétait avec un bon sourire qu’il faisait simplement comme tout autre à sa place, parce que tous les Noirs étaient frères et qu'ils devaient s'entraider. Ils voulurent savoir son nom pour le garder dans leur cœur. Il leur dit qu’il s’appelait Youra. Ensuite, il s’offrit à les reconduire jusqu’à Fig. . — Ils reçurent une large part d’un bon riz. la ville, pour être bien sûr qu’ils ne se perdraient pas de nouveau.. Il reprit sa torche pour les guider et, après une heure de marche pendant laquelle les trois compagnons causèrent gaiement, ils arrivèrent à l’hôtel où le capitaine Berger et Moriba attendaient les deux boys avec la plus vive inquiétude. — Enfin, vous voilà ! s’écria l’officier. D’où arrivez-vous donc ? Tiens, vous n’êtes pas trempés. Comment avez-vous fait? . Les deux enfants racontèrent de quelle façon ils avaient fait la rencontre de Youra et comment ils avaient pu se procurer, grâce à lui, de la nourriture et des vêtements de rechange. Le capitaine remercia et félicita le bon Soussou puis, avant de le laisser s'en retourner, il lui mit dans la main une belle pièce de cinq francs pour sa récompense. — Cet homme, dit-il à Moussa et à Gi-gla, vous a donrié un bel exemple de fraternité humaine. Il faut s’aider les uns les autres dans ce monde, et alors tout devient plus facile à tous. Ce sont non seulement tous les Noirs qui sont frères, ainsi qu’il vous ledisait, maistous les hommes. Les hommes, les races, les nations doivent mutuellement se soutenir et s'aimer. Questionnaire. — i. Qu’est-ce qu’un jardin d’essai? — . Que virent Moussa et Gi-gla au jardin d’essai de Camayen ne ? — . Qu’est-ce qu’une tornade ? — . Que firent Moussa et Gi-gla pendant la tornade ? — . Que leur arriva-t-il ensuite? — . Que dit le capitaine Berger à propos de la fraternité humaine? CHAPITRE XXXI Le chemin de fer de Guinée. — Le caoutchouc. Un soir, le capitaine Berger annonça qu’on allait se mettre en route pour l’intérieur. Les préparatifs de départ furent vite faits et, dès le lendemain matin, on s’embarquait joyeusement dans le train de chemin de fer qui traverse toute la Guinée française et va de Kona- kryàKankan  . Moussa et Gi-gla étaient montés en wagon découvert avec Moriba, leur grand élève. A vrai dire, l’élève ne faisait pas des progrès bien rapides, mais il montrait tant de bonne volonté, tant de belle humeur pour apprendre que Moussa et Gi-gla ne se laissaient pas décourager et qu’ils déployaient plus d’efforts pour arriver au but. Ils espéraient bien qu’un jour prochain Moriba saurait lire couramment. — Alors, tu pourras devenir caporal, puis sergent peut-être, lui disait Moussa. — Caporal ! s’écriait le brave tirailleur en roulant des yeux ravis,, caporal! Le jour où Moriba y en aura galons caporal, lui faire beau cadeau à petit Moussa et petit Gi-gla. En attendant cet heureux jour, l’ordonnance du capitaine, assis les jambes croisées sur le plancher du wagon, admirait avec ses jeunes amis le magnifique pays de Guinée qui se déroulait des deux côtés du chemin de fer. C’étaient de hautes montagnes, des rochers à pic, des ravins, des vallées dans le fond desquelles serpentaient des torrents et des rivières qui, vus de haut, ressemblaient à des rubans argentés. Au milieu de toute cette nature sauvage et escarpée  , le train n’éprouvait aucune difficulté à avancer. Il grimpait sur le sommet des monts, descendait dans les fonds, remontait, redescendait avec autant d’aisance et de sûreté qu’aurait pu le faire une chèvre. Parfois, il passait sur ces ponts qu’on appelle viaducs ou il s’enfonçait dans ces passages creusés dans la montagne qu’on nomme tranchées. On séjourna dans plusieurs des villes et des villages qui se trouvent sur la ligne. La plupart présentaient une grande activité et il s y . Voir carte page . . Escarpée. — Dont les pentes sont raides et à pic. tenait tout le jour des marchés pleins de monde et d’animation. Des caravanes arrivaient constamment sur ces marchés, composées d’hommes portant sur la tête de longues enveloppes pliantes fabriquées en bambou. Moussa demanda à son maître ce qu’il y avait dans ces enveloppes. — Du caoutchouc, répondit l’officier. Le caoutchouc est le grand produit d’exportation et la principale richesse agricole de la Guinée française. — Qu’est-ce que le caoutchouc, mon capitaine? demanda Gi-gla. — Le caoutchouc, mon petit, répliqua le complaisant maître, est une substance élastique obtenue avec un liquide épais et blanchâtre qu’on fait couler par incision  de certains arbres, de certaines lianes. Il sert à de nombreux usages industriels : on en fait des tubes, des tuyaux, des objets de toutes sortes. Tiens, par exemple, les automobiles, comme celle que vous avez vue tous deux à Konakry, ont leurs roues munies de sortes de rouleaux en caoutchouc. De tous les coins de la Guinée, les indigènes viennent apporter leur récolte chez les commerçants. Vous n’avez qu’à aller tous deux chez l’un de ces commerçants et vous assisterez à la vente. -Moussa et Gi-gla n’y manquèrent pas. A Kindia, l’une des principales stations du chemin de fer, ils pénétrèrent dans la cour d’une factorerie où ils avaient vu entrer des Noirs portant sur la tête leur enveloppe de bambou. Ces Noirs en avaient déjà sorti le caoutchouc qui se présentait sous la forme de plaques carrées ou, surtout, de houles brunes et irrégulières. Le commerçant examinait ces boules de façon minutieuse et sévère. C’est que la fraude n’est pas rare dans ces ventes. Son couteau à la main, il faisait une incision dans la boule, en examinait la consistance  , le grain, l’élasticité. De nombreux vendeurs attendaient leur tour. Il vint même deux enfants de l’école qui avaient fait, eux aussi, leur petite récolte et qui en tirèrent l’un six francs, l’autre huit. Moussa et Gi-gla les accompagnèrent au dehors et leur demandèrent comment se recueillait le caoutchouc. . Incision. — Coupure allongée. . Consistance. — État d’un corps solide et suffisamment dur. Fig. -i. — Branche de caoutchouc funtumia. — Ça n’est pas bien difficile, dit l’aîné, mais il faut agir avec soin et précaution. Notre maître nous l’a bien enseigné à l’école et il nous a montré lui-même comment il faut s’y prendre pour inciser la liane sans l’épuiser ou la détruire. Malheureusement tout le monde ne fait pas comme lui, comme nous.  y a des indigènes qui, pour réaliser un bénéfice aussi gros que possible, s’affranchissent de toute règle prudente et avisée. Ils font l’incision trop large et trop profonde et enlèvent de larges plaques d’écorce. On en voit même qui abattent entièrement la liane pour la débiter en tronçons. Ceux-là devraient être traités comme de véritables malfaiteurs. — Ce qui fait, dit Gi-gla, que ce sont souvent des petits comme vous qui donnent le bon exemple aux grands. — Eh oui, répondit l’écolier, mais nous n’avons pas grand mérite. On nous a bien expliqué ce qu’il fallait faire et nous sommes plus instruits que certains autres, voilà tout. De Kindia, le capitaine Berger alla à Mamou  , où il avait à inspecter quelques miliciens. C’est une petite ville bien tenue et toute moderne qui a été construite avec une étonnante rapidité en même temps que la ligne du chemin de fer. Elle doit surtout son . Voir carte, page . importance au commerce du caoutchouc et des autres produits agricoles qui y arrivent de tous les points de la Haute-Guinée, pour être ensuite emportés par les trains jusqu’à Konakry, où on les embarque pour l’Europe. Mamou s’élève au sommet d’une hauteur, au milieu d’un riant paysage de verdure, et ses rues principales, bordées de maisons de bois et d’enclos de marchandises, présentent une Vive animation. Moussa et Gi-gla prirent plaisir à les parcourir en accompagnant leur maître au poste des miliciens. Parmi ceux-ci se trouvait un vieux soldat du nom de Bakary. Il avait fait comme tirailleur toutes les longues et dures campagnes du Soudan au moment de la conquête de cepays par les Français. Quand il racontait ses combats d’autrefois, il était si heureux, si absorbé et échauffé par son sujet, que le tonnerre aurait pu tomber à côté de lui sans l’interrompre. On voit que Bakary était admirablement fait pour s’entendre avec Moriba. Cela ne manqua pas. Moussa et Gi-gla lièrent aussi connaissance avec lui. Il fallait voir avec quelle ardeur passionnée le futur guerrier Moussa suivait ces récits. Il n’en perdait pas un mot. Or, un jour, après sa leçon de lecture, Moriba dit à ses deux petits Fig. . — Incisions faites sui' un tronc professeurs avec un air d’admira- d'arbre pour récolter le caoutchouc. tion. — Bakary y en a dit comme ça : « Si toi veux, moi ÿ en a raconter tout à l’heure comment Français ont pris Samory. — Samory, le fameux chef noir! s’écria Moussa. Allons vite écouter ça, Gi-gla. Les deux enfants et l’ordonnance se rendirent au poste des miliciens. Bakary y fumait tranquillement sa vieille pipe bien noire qui ne l’avait jamais quitté dans la brousse, au temps de ses exploits. Moussa lui prit les mains avec une mine pressante : — Bakary, raconte-nous l’histoire que tu as promise à Moriba. Questionnaire. — i. Quel est l’aspect du pays que traverse d’abord le chemin de fer de Guinée? — . Qu’est-ce qu’un viaduc? une tranchée? — . Quel est le principal produit de la Guinée? — . Qu’est-ce que le caoutchouc? — . A quoi sert-il? — . Pourquoi les commerçants examinent-ils minutieusement les caoutchoucs qu’ils achètent? — . Est-ce que chacun peut saigner la liane à sa manière? — . Quand Bakary avait- il fait la guerre ? CHAPITRE XXXII Le milicien Bakary raconte a Moussa et Gi-gla Samory. Bakary enleva sa pipe de sa bouche et dit : — Alors, les enfants, vous voulez savoir comment on terrible Samory. Eh bien, écoutez, un peu, je vais vous raconter ça. Nous avons montré tant d’audace dans l’affaire que c’est à peine croyable. — Tu y étais donc, Bakary ? — Oui, petit, je n’étais pas encore dans la milice. J’étais alors tirailleur sous les ordres d’un capitaine brave comme un sabre et malin comme un lièvre, qui s’appelait Gouraud. Il a gagné grade de général ce temps là et. s’est couvert de gloire dans la grande guerre de - , où l’on ne l’appelait que le brave Gouraud. Depuis plus de seize ans l’almamy Samory donnait une peine énorme aux Français et il les trompait sans cesse, en ayant l’air de se soumettre, pour recommencer tout de suite après ses ravages et ses pillages. Des chefs habiles comme les colonels Frey, Combes, Archinard, Humbert, n’avaient pu venir à bout de sa résistance. Il s’était dirigé vers le pays dès Tomas, en Guinée, traînant avec lui . . — Le capitaine Gouraud. plus de cent mille personnes, sofas \ captifs, femmes, enfants. On décida alors d’envoyer vers lui une colonne légère   et j’eus la chance d’en faire partie. Le commandant de la colonne chargea le capitaine Gouraud d’une reconnaissance  du côté de la rivière Diougou, dans un pays de montagnes où l’on pensait que Samory s’était réfugié après le combat de Tiafesso où il avait perdu la plus grande partie de son armée et les meilleurs de ses chefs. C’était en septembre . Oh ! je me le rappelle bien, quoiqu’on dise que les Noirs ne se rappellent pas les dates. Notre marche fut très dure, très pénible. Nous allions à travers des sentiers qui montaient et descendaient continuellement, à travers des pentes terriblement glissantes, encombrées dequartiers de roc et des fonds pleins de marécages. A chaque instant, nous étions obligés d’escalader des troncs d’arbre qui nous coupaient le chemin. Les villages que nous traversions avaient tous été détruits par le cruel almamy, mais le plus affreux, c’étaient les cadavres que nous rencontrions par milliers et dont l’odeur suffocante était infecte à respirer. Des victimes de Samory, tout ça. Elles nous indiquaient clairement la route qu’il avait suivie. Après quelques jours de marche, nous rencontrâmes dans un campement un sofa déserteur de l’armée de Samory.  donna au capitaine Gouraud d’utiles renseignements sur Uendroit où pouvait se trouver son ancien chef. Nous reprîmes alors plus vivement notre marche à travers des montagnes couvertes de forêts au milieu desquelles on ne pouvait nous voir. L’almamy paraissait, d’ailleurs, ignorer notre présence, bien que nous fussions à une douzaine de kilomètres de lui. Il se gardait fort mal, sans doute parce qu’il pensait que les cadavres laissés derrière lui formaient une barrière que nous n’oserions pas franchir. C’est alors que notre capitaine se décida à risquer un coup.de surprise et d’audace. Après une nuit passée au bivouac  nous sortons de la forêt. Des femmes que nous rencontrons sur une hauteur boisée indiquent à nos officiers un campement proche très étendu. Samory est là ! — Qu’as-tu pensé, Bakary, en entendant ça ? demanda Moussa. — J’étais content et je me disais que nous allions sans doute prendre ce chef terrible et que tout le monde nous admirerait dans . Sofas. — Guerriers noirs. . Colonne légère. — Troupe nombreuse de soldats qui manœuvre avec rapidité. . Reconnaissajice: — Marche d’une troupe pour reconnaître le pays et savoir où est l’ennemi. . Bivouac. — Endroit où les soldats se couchent en plein air sans abri. MOUSSA BT GI-GLA  le pays. Bientôt nousdéfilons entre de nombreuses cases pleines d’une foule qui nous regarde, plus étonnée que craintive. Tout en passant, nos officiers crient à ces gens de se rassurer, de se taire et de s’asseoir. Ceux qu’on interroge disent que l’almamy est toujours là, mais que personne ne se doute de la présence de notre colonne. Nous franchissons deux marigots où des femmes sont en train de laver, puis nous arrivons sur un village habité par les femmes que Samory traîne à sa suite. Ma section  était en tète. Bile était commandée par le lieutenant Kig. . — Le sergenl saisit Samory. Jacquin, et elle avait comme sergent un dégourdi qui s’appelait Bratières. Nous sortons du village et traversons un petit bois. D’un geste, le lieutenant nous lance vers le campement dont nous ne sommes plus qu’à quelques pas. Ah ! mes enfants, ça n’a pas été long. Nous nous précipitons de toute la vitesse de nos jambes. La surprise est complète, car devant nous, voilà Samory ! — Bissimilaï ! s’écria Moriba transporté. — Il lisait selon son habitude son Coran devant sa case, continua Bakary. En entendant le bruit produit dans le camp par notre . Sectioîi. — Partie d’une ompagnie. H y a quatre sections dans une compagnie. arrivée, il s’était levé. Soudain, il nous voit. Il est tellement saisi, qu’il n’a pas le temps de prendre une arme dans sa case où se trouvent pourtant plusieurs fusils et un revolver chargés. Le voilà qui prend la fuite. Le caporal indigène Faganda Tounkara l’aperçoit et le reconnaît à sa haute taille et à sa chéchia rouge serrée d’un turban blanc. Il court comme un jeune, le vieil almamy, et cherche un cheval, sans réussir à en trouver. Mais personne ne court aussi bien que les tirailleurs. Fig. . — Samory gardé par les tirailleurs. — En avant ! nous crie le sergent Bratières dont les jambes sont rapides comme celles de la biche. Un de mes camarades aussi leste, Filinfing Keïta, arrive le premier sur Samory qui lui échappe par un brusque détour. Tout en courant, nous crions. — Ilo, ilo, Samory ! (Arrête, arrête, Samory !) Le sergent Bratières, qui le serre de près, lui crie aussi : — Ilo, Samory ! Enfin, à la vue d’un Blanc, l’almamy s’arrête, à bout de forces. Le sergent le saisit. Samory s’assied par terre et se voyant aux mains de ses ennemis, sans aucun espoir d’échapper à la captivité, la rage au cœur, il demande aux tirailleurs de le tuer. Ah! c’était un chef fier et courageux, qui ne craignait pas la mort. Vous pensez bien, enfants, que les tirailleurs ne l’écoutèrent pas. Us tenaient trop à l’amener vivant au capitaine Gouraud. Le chef cruel et indomptable était pris, cette fois, et bien pris. Maintenant, il ne pouvait plus détruire de villages ni égorger de gens. — Et qu’est-il devenu ? demanda Gi-gla. — Les Français l’ont gardé prisonnier, répondit Bakary et ils l’ont envoyé au Congo où il est mort deux ans après. Questionnaire. — i. Comment s’appelle le chef qui a pris Samory ? — . Dans quel pays l’a-t-il pris ? — . La marche des tirailleurs a-t-elle été facile? — . Que faisait Samory quand il a été surpris ? — . Comment s’appelle celui qui l’a arrêté dans sa course ? — . Où est mort Samory ? ■M W m I \ • ' CHAPITRE XXXIII Visite d’une exploitation agricole en Haute-Guinée. Vocation de Gi-gla. Quelque temps après, les voyageurs arrivèrent sur les bords de ce grand Niger dont Moussa avait descendu une partie quelques mois auparavant, au moment de son entrée au service de M. Richelot. II revit le fleuve immense avec plaisir, car il lui rappelait tout à la fois ce bon maître et son village de Saraféré qu’il arrose et où vivaient ep pensant à lui sa bonne mère Fatimata et ses petits frères et sœur. Avant de poursuivre son inspection dans la région du Niger, le capitaine Berger décida d’aller visiter une grande exploitation agricole dont il connaissait le propriétaire. Celui-ci était un Blanc qui avait servi comme sergent sous ses ordres et qui s’appelait M. Dupuy. Tant qu’il avait parcouru l’Afrique occidentale sous l’uniforme militaire, il n’avait pas cessé d’étudier de près les ressources de l’agriculture et les améliorations qu’on pouvait y apporter. Un jour, il avait laissé les armes pour prendre les outils du cultivateur. Il avait commencé par une plantation modeste où il se faisait aider par quelques Noirs; puis, peu à peu, il s’était agrandi et aujourd’hui, à force d’efforts et de persévérance, il possédait une magnifique concession ' de plus de deux mille hectares, sur laquelle travaillaient cinquante ouvriers agricoles. Cette concession s’appelait Ballayville, en souvenir de ce gouverneur général de l’Afrique occidentale française dont Moussa et Gi-gla avaient vu la statue à Konakry. C’est un heureux usage et une preuve de reconnaissance que de donner ainsi aux lieux le nom des hommes célèbres. Une pirogue conduisit les visiteurs à Ballayville. En débarquant, ils virent venir à leur rencontre M. Dupuy, homme au visage énergique et grave. Le capitaine et l’ancien sergent se retrouvèrent avec une joie émue, puis ce dernier dirigea l’officier à travers son domaine. II y avait installé une ferme, c’est-à-dire un groupe de bâtiments où on loge les bestiaux et où l’on serre les récoltes, les machines agricoles, les outils, etc. Il y avait là  es écuries pour les chevaux et les ânes, des enclos et des étables pour les bœufs, les moutons, les porcs, et . Concession. — Espace de terrain cédé par l’administFation à uü propriétaire. i MOUSSA ET GI-GLA . - . v P MOUSSA ET GI-GLA  une basse-cour, c’est-à-dire un endroit où l’on dépose le fumier et où on élève la volaille. Dans cette basse-cour, des coqs et des poules, les plus utiles de tous les oiseaux domestiques, cherchaient d’un air affairé leur nourriture de-ci de-là. il y avait aussi des pintades au plumage gris taché de blanc qui criaient d’une façon désagréable et des canards dont le bec large et aplati cherchait des insectes et des vermisseaux. Sur le toit des bâtiments, des pigeons lissaient leurs plumes ou donnaient la becquée à leurs pigeonneaux nouvellement éclos. D’autres se montraient sur le devant d’une petite case construite spécialement pour eux et qui s’appelle le pigeonnier. A la suite du capitaine et de Al. Dupuy, Moussa et Gi-gla visitent le jardin potager où l’on cultive les légumes. On y trouve tous ceux du pays et ceux de France qui se sont fort bien acclimatés. Gi-gla, qui commence à s’y connaître, montre à Moussa, sans se tromper, les haricots, les pois, les pommes de terre, les carottes, les navets, les melons, etc. On se rend ensuite au verger où croissent les arbres fruitiers. Quels beaux fruits les deux enfants admirent alors! On voit pendre aux arbres des régimes de bananes d’un beau jaune d’or, des oranges, des citrons, des pomtnes cannelles, des corossols, des mangues, des goyaves, des papayes. Des lignes (Yananas surmontés de leur panache de feuilles se succèdent au ras de terre à une grande distance. M. Dupuy en possède cinquante mille pieds. Il explique au capitaine Berger qu’il envoie beaucoup de ces fruits succulents par chemin de fer jusqu’à Konakry et que là ils sont chargés à bord des navires qui les apportent en France. — Il n’y a pas de dessert plus recherché des Parisiens, dit-il. Il montre aussi ses immenses rizières qu’on est en train de labourer. Elles donnent en abondance un riz magnifique qu’achètent à l’envi les commërçants européens des environs et aussi les indigènes sur lqs marchés de Kouroussa et de Kankan. Moussa et Gi-gla s’étonnent de voir que le labour se fait à l’aide d’une machine traînée par des l'ig. . — Pigeonnier. bœufs et qu’on appelle charrue. Jusqu’alors, ils n’ont vu labourer qu’à la daba. Vaut-il donc mieux labourer avec une charrue? Gi-gla s’enhardit à poser la question à M. Dupuy. — Laisse les charrues tranquilles, petit, répondit celui-ci. Si je m’en sers ici, c’est que le terrain et la culture que je fais s’y prêtent. Et puis cela m’est plus commode pour les grands espaces que j’ai à labourer. Mais pour les Noirs, il vaut mieux qu’ils cultivent leur petit champ comme leurs pères leur ont appris. Certes, ils ont des progrès à faire et les Blancs chercheront à les leur faire réaliser. Mais il faut pour cela de longues et patientes études. Jusqu’à ce qu’elles aient donné des résultats, les indigènes n’ont qu’à cultiver la terre suivant leurs habitudes. Ce. qui importe, c’est qu’ils l’aiment et que par, leur activité, leur prévoyance et leurs soins, ils lui fassent donner tout ce qu’elle peut donner. Quand on rentra à la ferme, les troupeaux revenaient du pâturage. Dominant les bœufs, les moutons, les porcs, on voyait de singulières têtes d’oiseaux s’agiter au-dessus de longs cous. C’étaient des autruches, ces oiseaux plus grands qu’un homme et qui courent plus vite qu’un .cheval. Moussa et Gi-gla remarquèrent combien leurs ailes sont petites. Elles ne peuvent, en effet, enlever en l’air le gros corps de l’animal, si bien que l’autruche est incapable de voler. Le capitaine Berger demanda au propriétaire de l’exploitation s’il était content de ses ouvriers agricoles. — Très content, mon capitaine, répondit-il. lisse présentent en grand nombre et ont beaucoup de considération pour le métier d’agriculteur. Fi s-  - ~ Autruche. Comme ils ont raison ! Ce métier doit être par excellence celui du Noir. Il n’en est pas pour lui de plus utile et de plus beau. — Tu entends ce qu’il dit, Moussa? dit Gi-gla dont les yeux brillèrent de joie. — Oui, continua M. Dupuy. A quoi servira à nos jeunes élèves des écoles d’avoir développé leur intelligence et acquis quelques connaissances, s’ils ne travaillent pas le sol qui les nourrit ? ' Fig. . — Ananas. ù MOUSSA ET GI-GLA  J (fc " . Puis se tournant vers les deux boys : — Cultivons bien notre terre, mes enfants. Il y avait autrefois un roi de France, nommé Henri IV, qui disait que le labourage et le pâturage sont les deux mamelles auxquelles se nourrit la France. C’est aussi à ces mamelles que doit se nourrir l’Afrique occidentale française. — Oh ! oui, Monsieur, s’écria Gi-gla, c’est bien vrai, tout ce que vous dites. Aussi, c’est décidé, je me ferai agriculteur. Ce fut le capitaine Berger qui conclut : — Moussa tirailleur, Gi-gla agriculteur ! Voilà, parbleu, deux beaux métiers. L’un défendra son pays, l’autre le cultivera. Questionnaire. — i. Que fit le capitaine Berger avant de poursuivre son inspection dans la région du Niger? — . Qu’est-ce qu’une ferme? — . Qu’y voit-on? — . Qu’est-ce qu’une basse-cour? — . Quels oiseaux y trouve-t-on? — . Qu’est-ce qu’un potager? un verger? — . Les Noirs doivent-ils imiter les procédés de culture des Blancs? — . Est-ce que l’autruche peut voler? — . Comment doit-on considérer le métier d’agriculteur?  Taoudénit Tombouctou \ ”Kabara Niajiuthè Sarctfêrê Peuhls M\*du Hombor: ^ Baiidi(jujy h jxi Ha b b es X ^Niamey MOSSI lobo Dio ulasso AFRIQUE OCCIDENTALE FRANÇAISE Echelle de : t.it.ooo* Limites des Colonies Françaises . Chemins de Fer Ligne de Caravanes (A ), Angleterre ( Ail ), A llemagne (F). France ( E ) Espagne ( P) Portugal Colonies étrangères m t § m  «S.; - jT s Jj # P B £ I TROISIÈME PRTIE RÉSUMÉ DES DEUX PREMIÈRES PARTIES Moussa est un brave petit garçon qui a treize ans au début de ce récit. Il est originaire du Soudan où sa mère continue de vivre pauvrement avec ses autres enfants. Il y a six ans, l'aîné de ceux-ci, Tiékoura, est mystérieusement disparu à l'âge de quatorze ans. Moussa part comme boy avec un commerçant nommé M. Richelot. Il l'accompagne au Dahomey. Là, il fait la connaissance de Gi-gla, petit orphelin un peu plus jeune que lui, qui gagne péniblement sa vie en faisant des courses. M. Richelot prend aussi Gi-gla à son service et les deux enfants voyagent ensemble à travers la côte d'ivoire et le Sénégal, s'intéressant à tout ce qu'ils voient et ne craignant pas d'interroger les gens pour en obtenir des explications. A Louga, dans une foule, Gi-gla a la malchance d'avoir son porte-monnaie volé par un griot qui a commencé par chanter ses louanges. Que le voleur se trouve sur son chemin et il ne manquera pas de le reconnaître ! M. Richelot a un ami, le capitaine Berger. En entendant celui-ci parler de l'armée. Moussa sent se développer en lui le goût de la carrière militaire. Quand il sera grand, il se fera tirailleur. M. Richelot étant obligé de rentrer en France, Moussa et Gi-gla se désolent de perdre un si bon maître, mais ils en trouvent un non moins bon dans la personne du capitaine Berger. Celui-ci les emmène avec lui dans une tournée d'inspection en Guinée et au Haut-Sénégal-Niger. Ils se lient d'amitié avec Moriba, l'ordonnance du capitaine, un grand Bambara très fort auquel ils apprennent à lire. Les deux jeunes voyageurs vont de Konakry au Niger. En observant de près la vie agricole dans les pays où il passe et surtout en Guinée, Gi-gla se sent pris d'un goût irrésistible pour la culture, et il décide de se faire agriculteur quand il sera grand. Le voyage continue. Moussa est toujours possédé de l'idée qu'au milieu de tant de pays divers, il retrouvera peut-être son grand frère Tiékoura. A la fin de la deuxième partie, le capitaine Berger est venu visiter une grande exploitation agricole au bord du Niger. CHAPITRE XXXIV Une rencontre sur le Niger. — L’amélioration du cours des fleuves. La pèche. Après cette intéressante visite, le capitaine Berger et ses trois compagnons reprirent leur pirogue pour descendre le Niger jusqu’à Kouroussa  . En chemin, Moussa remarqua combien le grand fleuve différait de ce qu’il était à Saraféré. Son cours était plus limpide, ses rives étaient plus garnies de verdure. Moriba se tenait à l’avant l'ig. :. — Les rameurs de la pirogue accostent le chaland. de la pirogue en chantant à mi-voix une chanson de son pays. Tout à coup, il montra du doigt un point encore éloigné sur l’eau. — Bateau qui vient, dit-il. Ça y en a chaland de Blanc. Le bateau se rapprocha. C’était bien un chaland, ressemblant beaucoup à celui sur lequel Moussa avait navigué avec M. Richelot. Il était monté par un Blanc qui portait un uniforme militaire. Le capitaine Berger le reconnut pour un officier de marine. Sur son ordre, les rameurs de la pirogue accostent le chaland et il monte à bord de celui-ci. Les deux officiers se serrent cordialement la main et causent ensemble un bon moment. Les petits boys les voient penchés sur de grandes feuilles de papier qui ressemblent à des cartes de géographie. — Qu’est-ce que ce Blanc peut bien faire par ici ? demande Gi-gla à Moussa. Tout à l’heure, je l’ai entendu dire au capitaine : « Je l.Voir carte, page IV). ^ relève les fonds pour l’amélioration du cours du Niger. » Qu’est-ce que ça veut dire ? Moussa doit avouer qu’il ne comprend pas plus que son ami, mais il se promet de demander une explication au capitaine quand celui- ci aura pris congé de l’officier de marine. Un moment après, tous deux recevaient de ce bon maître toujours disposé à les instruire l’explication qu’ils souhaitaient. — Relever les fonds dans un fleuve, dit-il, cela veut dire : constater à l’aide d’instruments, spéciaux les différentes profondeurs du lit de ce fleuve et la nature des fonds sur lesquels il coule. Ces fonds'peuvent, en effet, être de roche, de sable, de vase, e.tc. C’est la tâche que remplit l’officier de marine que nous venons de voir. Puis, quand il aura réuni tous les renseignements nécessaires, il fera une carte des fonds du Niger, comme on fait la carte d’un pays. C’est grâce à cette carte qu’on pourra améliorer le cours du fleuve, c’est-à-dire rendre plus facile la navigation dans ses eaux. — Mais, fit Gi-gla, il me semble que nous y naviguons sans difficulté. — C’est que tu n’as pas vu le cours du fleuve dans son entier, répondit le capitaine. Il est coupé sur plusieurs points par des barrages de rochers qui empêchent les navires de poursuivre leur route. La plupart des cours d’eau d’Afrique occidentale française se trouvent dans le même cas. Au lieu de pouvoir les descendre ou les remonter d’un bout à l’autre, il faut se contenter de parties navigables plus ou moins étendues qu’on appelle des biefs. En étudiant de près le lit d’un fleuve, les Blancs espèrent diminuer les obstacles qu’il oppose à la navigation et éviter le plus possible ces transbordements d’un navire à l’autre qui sont dangereux pour les marchandises et longs et coûteux pour les commerçants. En ce qui concerne le Niger, ils feront mieux encore. Vous savez combien ses inondations sont bienfaisantes pour les pays qu’il arrose. Eh bien, les Blancs veulent aussi les améliorer et ils espèrent, à l’aide de travaux, les répartir de façon plus utile et plus efficace. Le... A ce moment de son discours, le capitaine Berger fut interrompu par un grand cri de joie de Moriba. Le brave tirailleur montrait triomphalement un assez gros poisson qu’avec une adresse rare il venait de prendre à la main dans le Niger. — Bravo, Moriba ! s’exclama le capitaine. Je ne te savais pas si fort à la pêche. Où as-tu acquis une telle habileté ? — Moi y en a pêché beaucoup autrefois avec Bosos, répondit l’ordonnance. — Ah ! oui, repartit l’officier, les Bosos qui sont, ainsi que le# Somonos, les grands pêcheurs du Niger. Ils forment une caste où, depuis des siècles, de père en fils, le seul métier consiste à prendre du poisson avec de larges filets qu’ils fabriquent eux-mêmes. Ils font souvent de belles pêches, car le poisson ne manque pas dans le Niger. Toi qui as déjà descendu le fleuve, Moussa, sais-tu le nom du poisson le plus recherché qu’on y trouve? — Non, mon capitaine, répondit le petit Soudanais. — Eh bien, tu viens de dire son nom. — Comment ça? — Mais oui, ce poisson s’appelle comme moi : le capitaine. Ce nom lui vient de ce qu’on remarque près de sa tête trois petites raies rougeâtres superposées et rappelant les trois galons d’un capitaine. Mais, en Afrique occidentale française, il y a bien d’autres endroits que le Niger pour pêcher abondamment. — Au Dahomey, dit Gi-gla, il y a beaucoup de poissons dans les lagunes et dans les lacs. On en trouve tellement qu’on en envoie des quantités considérables dans les colonies étrangères du Togo  et de Nigeria, après les avoir fait sécher. — Nous sommes passés auprès de nombreuses pêcheries dans les lagunes de la Côte d’ivoire, rappela Moussa. — Vous avez dû remarquer aussi de beaux poissons à Dakar, reprit Fig. . — Barrage de rochers (Cataractes du Félon, dans le fleuve Sénégal). le capitaine, car, sur ce point, la côte du Sénégal est excessivement riche. Quand nous serons à Saint-Louis, vous verrez les Ouolofs pêcher dans l’embouchure du fleuve, du haut du pont Faidherbe, en lançant un petit harpon  attaché au bout d’une assez longue ficelle. Ils n’ont plus qu’à tirer sur la ficelle pour ramener le poisson, lorsqu’il a été atteint. Ils le visent au passage et se montrent aussi adroits dans ce genre de pêche que notre Moriba dans le sien. Mais c’est encore sur la côte de Mauritanie, dans la baie du Lévrier, que se font de beaucoup les plus fortes pêches. Elles tiennent du prodige, car on a vu des coups de filet y ramener dix Fig. . — La pêche dans la baie du Lévrier. tonnes de poisson. Dix tonnes! songez bien que ça fait dix mille kilogrammes de poisson. — Bissimilaï! s’exclama Moussa. — Ces coups de filet sont si fructueux, continua le capitaine, qu’il suffit d’en donner un par pêche pour que le navire pêcheur rentre avec son pont complètement couvert d’une grouillante jonchée de poissons. Il y en a de toutes les tailles et, parmi eux notamment, celui qu’on nomme courbine ou morue d'Afrique, qui est aussi grand qu’un homme. On trouve là également beaucoup de . Harpon. — Fer tranchant emmanché sur une tige de bois plombée. Fig. . — Langouste. langoustes, vôus savez, ces animaux singuliers qui ont une carapace et de longues pattes et qui deviennent rouges quand on les a fait cuire, comme vous les avez vues sur ma table à Dakar. — Et que fait-on de toutes ces pêches? demanda Gi-gla. — Les langoustes, répondit le capitaine, sont rapportées vivantes en France sur des bateaux spéciaux où on les fait séjourner dans de l’eau de mer. Une partie du poisson est salée pour faire des conserves. L’autre partie es* ouverte et séchée au soleil. Il s’en fait un grand commerce sur tous les marchés de l’Afrique occidentale française, parce que les Noirs, comme vous savez, sont très friands de poisson séché. L’entretien en resta là, car les premières cases de Kouroussa venaient d’apparaître à un tournant du Niger et les deux boys s’occupèrent avec leur ami Moriba de débarquer les bagages du capitaine. Questionnaire. — i. Qu’est-ce qu’un officier de marine? — . Qu’appelle-t-on relever les fonds d’un cours d’eau ? — . Pourquoi la navigation doit-elle être parfois interrompue sur/ les fleuves d’Afrique occidentale française? — . Qu’est-ce qu’un bief?— . Peut-on améliorer le cours d’une rivière? d’une inondation? — . Qu’est-ce que les Bosos ? — . En quels endroits de l’Afrique occidentale française se livre-t-on avec succès à la pêche ? — . Comment les Ouolofs pêchent-ils à Saint-Louis ? ï———™ CHAPITRE XXXV Gi-gla retrouve son voleur. — Les abeilles. De Kouroussa, le capitaine Berger devait se diriger sur Kankan et Bissandougou  . A Kankan, qui est le grand marché du caoutchouc, Moussa et Gi-gla trouvèrent une vive animation et un actif mouvement commercial. Mais c ? est, là que se termine le chemin de fer de Guinée. Pour aller à Bissandougou, on devait faire la route à pied, car on ne trouve pas de bons chevaux dans cette région où ils dépérissent et meurent par la piqûre de la mouche tsé-tsé, ainsi que dans les colonies du Sud. Le capitaine Berger demanda des porteurs pour ses bagages et pour le hamac dans lequel il allait faire la route, suivant l’habitude du pays. Moriba, Moussa et Gi-gla avaient de bonnes jambes qui ne s’effrayaient pas des étapes. Un matin, les porteurs arrivèrent, envoyés par les villages voisins et payés suivant un prix fixé par l’Administration. Jls mirent sur leur tête les cantines, les caisses de vivres et un lit pliant pour le capitaine. On emportait aussi une table et une chaise pliantes ainsi qu’un appareil pour filtrer l’eau, car celle qu’on trouve dans la brousse est bien rarement pure, et il faut la débarrasser de ses éléments malsains. Le capitaine Berger donna le signal du départ et prit place dans son hamac que surmontait une sorte de petite toiture de cotonnade pour abriter le voyageur contre les rayons du soleil. Les porteurs de ce hamac étaient au nombre de quatre, et non pas de deux comme au Dahomey. Les étapes commencèrent. On partait au lever du jour et on marchait jusque vers dix heures. A ce moment, la'trop forte chaleur obligeait à s’arrêter, de préférence dans quelque caravansérail de village. On déjeunait, on faisait la sieste, puis vers trois heures, on repartait et l’on restait en chemin jusqu’au repas du soir. C’était alors un nouvel arrêt dans un village et l’installation pour la nuit dans le caravansérail. Moussa et Gi-gla dressaient le lit de leur maître, sa table, sa chaise. Ils lui servaient son dîner. Pendant ce temps, les porteurs mangeaient leur riz autour d’un grand feu et ils restaient quelquefois assez tard à causer et à se raconter des histoires. Puis le silence se faisait et tout le monde reposait tranquillement jusqu’au lendemain. Quand on arrivait dans un village, le chef du village ne manquait jamais de venir au-devant des voyageurs et d’offrir au capitaine un chevreau ou deux poules. Souvent les notables du pays 'accompagnaient, ou de simples curieux. Un jour, en entrant ainsi dans un village, les voyageurs fuient frappés par le son d’une voix aiguë qui chantait de toutes ses forces : — Le Blanc qui arrive est un chef redouté entre tous. Il s’est signalé à la guerre par de merveilleux exploits... Soudain Ci-gla tressaille. — Où ai-je déjà entendu cette voix? se demande-t-il. T'ig. . — Il se trouve eu présence d’un grand gaillard qu'il reconnaît tout de suite. Il fait quelques pas en avant et se trouve en présence d’un grand gaillard qu’il reconnaît tout de suite. _— Mon voleur! s’écrie-t-il. Mon voleur de Louga! Puis, courant vers son maître : — C’est lui, mon capitaine, c’est lui qui m’a pris mon porte-monnaie! Mais déjà le griot a jugé plus prudent de disparaître. Dès les premiers mots du boy, il a pris la fuite de toute la vitesse de ses longues jambes. Et il court, il court tant qu’il peut, dépassant déjà les dernières cases du village pour se jeter à travers une brousse épaisse et touffue. Heureusement Moriba se trouve là. Prompt comme l’éclair, rapide comme la biche, il s’est précipité sur les traces du voleur. Celui-ci s'efforce de le dépister, en faisant d’habiles détours à travers les buissons et les hautes herbes, mais le brave tirailleur ne se laisse pas tromper. Au contraire, la distance diminue entre lui et celui qu’il poursuit. Alors, se voyant àur le point d’être pris, le griot use de perfidie. Il prend une pente très raide qu’il sait conduire à un ravin assez profond. On ne peut voir ce ravin qu’en arrivant à l’extrémité de la pente. A quelques mètres de l’endroit où le sol manque, le fuyard parvient à maîtriser son élan et fait un brusque écart qui le rejette de côté. Déjà Moriba croit le tenir, mais, entraîné par sa course éperdue, il se trouve soudain au bord du ravin, ne peut s’y retenir et s’en va rouler au fond, en poussant un hurlement de rage. Au-dessus de lui, le griot répond par un cri de triomphe. Suspendant pour un instant sa fuite, il se met à rire aux éclats devant la mine furieuse de son poursuivant qui se relève tout endolori et contusionné. Mal lui prend de s’arrêter ainsi, car, d’un bond formidable, Moriba s’élance contre la roche, s’accroche d’une main à une saillie, de l’autre se hisse jusqu’au bord et, une seconde après, il se trouve nez à nez avec le voleur. Ah! il ne tarde guère à lui mettre la main au collet. Le griot veut se dégager, essaie de lutter. Le brave tirailleur ne lâche pas prise. En vain, son adversaire use d’un croc-en-jambe pour lui faire perdre l’équilibre. Les deux hommes roulent par terre, mais Moriba se relève aussitôt. Quelle maîtresse correction il allonge alors au voleur ! Celui-ci la ressent durement, car les terribles poings du Bambara tapent plus fort, plus dru qu’un pilon à couscous. Le capitaine Berger et les deux boys arrivent juste pour assister à ce spectacle. — Je le tiens, je le tiens, petit Gi-gla! s’exclamait Moriba. Le capitaine donna des ordres au chef de village pour que l’impudent griot fût conduit immédiatement sous bonne escorte à Kankan. En même temps, il écrivit au président du tribunal indigène de cette ville afin qu’on fût prêt à juger le voleur dans une dizaine de jours. — A cette époque-là, expliqua-t-il à Gi-gla, nous repasserons par Kankan et tu porteras ton accusation devant le tribunal, sans que cela nous fasse perdre de temps. Quels chaleureux remerciements le petit Dahoméen adressa à son ami Moriba! L’ordonnance se contenta de répondre avec un large sourire : — Toi apprendre à lire à Moriba. Moriba prendre voleur à toi. Comme-ça, y a bon. L’aventure étant terminée, on se remit en marche. Le capitaine avait laissé pour, un moment son hamac et il marchait à côté de ses deux boys. Tous en cheminant, il leur dit : Essaim d’abeilles. — Vous êtes-vous demandé, enfants, pourquoi ce griot était devenu un voleur? Tout simplement parce qu’au lieu de travailler pour les autres, ainsi qu’on doit le faire-ici-bas, surtout quand on est pauvre* il a voulu, au contraire, vivre toute sa vie aux dépens des autres. Oui, il n’y a que le travail pour nous mettre vraiment et toujours à l’abri du besoin. En même temps, le travail de chacun profite à tous, tandis que l’oisiveté de quiconque devrait travailler coûte toujours à ceux qui vivent auprès de lui. Quelque tâche qu’il accomplisse, un homme est toujours utile ici-bas, quand il s’en acquitte bien, et c’estde l’ensemble de ces tâches que sont faits la prospérité et le bonheur de l’humanité. Tout en parlant, l’officier avait avisé, suspendue aux branches d’un nété, une ruche d’abeilles appartenant à quelque habitant du village. Il continua. — Tenez, les animaux nous donnent l’exemple. Ainsi, voilà une ruche où les abeilles fabriquent leur miel. Pas une d’elles n’y est inoccupée et chacune y a sa besogne distincte. Les unes puisent au fond du calice des fleurs le nectar, c’est-à-dire le suc avec lequel elles font le miel. Les autres recueillent le pollen, c’est-à-dire la poussière fine qui couvre les fleurs et avec laquelle elles fabriquent la cire. Les abeilles ouvrières ont toutes leur atelier séparé, mais elles travaillent de concert à l’œuvre commune. Les mâles ont, eux aussi, leur chambre. Une fois leur tâche de fécondation achevée, on les expulse comme inutiles. On ne tolère pas cl’oisif dans une ruche! Enfin, la reine des abeilles a aussi sa tâche bien déterminée : celle de pondre, de pondre sans relâche pendant quatre à cinq ans. Comme cette tâche est de première nécessité pour l’existence de la ruche, les abeilles entourent leur reine de soins et lui réservent le miel le plus pur. Que les hommes imitent les abeilles et ils n’auront pas besoin de voler pour vivre ! Le capitaine reprit son hamac et, restés seuls, Moussa et Gi-gla se mirent à parler longuement de la rencontre du voleur et de son arrestation. — Quelle chance j’ai eue tout de même! s’écriait le petit Dahoméen. Trouver ainsi au fond de la Guinée ce griot du Sénégal! Cellules d’un gâteau de miel. — Oh! répondit Moussa, tu sais combien les griots roulent de village en village. Mais voilà qui nous prouve ce qu’on peut espérer du hasard. Tu as été content de retrouver un coquin, Gi-gla. Combien je serais plus heureux encore de revoir un brave garçon, mon pauvre grand frère Tiékoura! Questionnaire. — i. En quoi consiste principalement l’importance de Kankan? — . Qu’emporte-t-on pour voyager dans la brousse? — . Comment voyagent les Blancs sur les routes de Guinée?— . Racontez comment Gi-gla rencontra son voleur. — . Qu’est-ce qu’une ruche? — . Quelles sont les différentes tâches des abeilles d’une même ruche ? — . Qu’est-ce que le nectar? le pollen? CHAPITRE XXXVI Le feu de brousse. — Danger et présence d’esprit. Au cours delà dernière étape sur Bissandougou, on ne put trouver de caravansévail pour faire le repas du matin et la sieste. Force fut donc de s’arrêter en pleine brousse. Heureusement on découvrit un peu d’ombrage. Auprès d’une jissez grande étendue de terres incultes, un fromager étendait ses larges rameaux. Sous cet abri naturel, le capitaine Berger fit monter sa table et son lit. Puis, une fois les porteurs bien reposés, il les envoya en avant sous la direction du chef porteur, pour être bien sûr que ses bagages n’arriveraient pas en retard. Son déjeuner terminé, il s’étendit sur son lit qu’une moustiquaire préservait des insectes indiscrets. Moussa resta seul auprès de lui, pour le cas où il aurait besoin de quelqu’un. Gi-gla était parti avec Moriba auquel son maître avait prêté son fusil de chasse et qui, malgré la brûlante température, courait intrépidement les environs pour voir s’il n’y aurait pas moyen de tirer quelque lièvre ou quelque pintade. Afin de ne pas être incommodé par l’éclatante lumière du soleil, le capitaine enfonce la figure dans son oreiller et il s’endort paisiblement. Assis par terre contre le tronc du fromager, Moussa commence par s’amuser à écrire son nom avec des petits cailloux. Mais ce jeu le lasse et, ne trouvant pas autre chose pour s’occuper, il se met à écarquiller tout grands ses yeux, afin de ne pas se laisser gagner par le sommeil, car son devoir est de veiller sur son maître. Mais, à cette heure de midi, quelle chaleur accablante ! Bientôt un engourdissement irrésistible s’empare du petit boy. Il essaie de lutter... En vain. Et, fermant peu à peu ses paupières appesanties, à son tour, il s’endort. Alors il fait un rêve extraordinaire. Il lui semble que des flammes s’agitent devant lui et que tout l’horizon est en feu. En même f temps, il croit respirer une forte odeur de fumée. A la fin, il est saisi d’un mouvement de frayeur qui le réveille brusquement. Quel spectacle alors s’offre à ses yeux! L’incendie n’est pas un rêve. Devant lui, l’étendue des terres incultes brûle pour tout de bon. Une épafésè fumée remplit l’air. La flamme, dévorant herbes et buissons, s’avance avec une incroyable rapidité. Ah! Moussa ne tarde guère à être debout, et tout de suite il pense à son maître. Sans la moindre conscience du danger, le capitaine continue à dormir tranquillement. Et pourtant le feu est déjà parvenu sous son lit ! Dans une seconde il va l’entourer. Moussa se précipite et immédiatement une idée lui vient : arracher la moustiquaire. Il suffit que la flamme touche cette étoffe légère pour la consumer d’un seul coup, mettant en feu le lit et le dormeur. D’un geste violent, l’enfant tire à lui la moustiquaire qui se déchire, tandis qu’il crie de toutes ses forces : — Debout,, mon capitaine, debout ! Réveillé en sursaut, l’officier saute à terre. Il n’est que temps et ses souliers rencontrent la flamme qui continue à gagner du terrain comme un flot d’inondation. Déjà elle atteint le matelas du lit. Moussa veut tirer ce lit hors de l’incendie. Le capitaine l’en empêche. — Qu’importe! s’écrie-t-il. L’important, c’est que toi et moi soyons sains et saufs. Quelle course jusqu’à la route heureusement toute proche ! Là les fugitifs se retournent. Devant eux, la brousse ressemble à un immense brasier. De grandes flammes ont furieusement attaqué le grand fromager à l’ombre duquel dormait tout à l’heure le capitaine, et bientôt la nappe s’étend jusqu’à la route, où faute d’aliments, elle s’arrête. — Moussa, dit alors le capitaine Berger, tu m’as sauvé la vie. Je ne l’oublierai pas. Modestement, le jeune garçon répond : — Ça n’était guère difficile, mon capitaine. Je n’avais qu’à vous réveiller. Tout autre à ma place aurait fait de même. — Pas sûr. Il y a des gens qui se seraient laissé affoler par l’épouvante et qui n’auraient vu que leur propre salut à assurer. Toi, tu as montré deux grandes et belles qualités : le courage et le sang-froid *. En arrachant la moustiquaire, tu as fait preuve d’une présence d’esprit   rare à ton âge. Voilà qui est bon pour l’avenir et qui fera de toi un parfait soldat. „A ce moment, le maître et le boy furent rejoints par Moriba et Gi- gla qui accouraient à toutes jambes. Ils avaient vu de loin les flammes et les tourbillons de fumée monter dans le ciel et, pensant au danger qui pouvait menacer leurs compagnons, ils s’étaient précipités à leur secours. Quel bonheur pour le petit Dahoméen de voir que son ami avait échappé au péril ! — Vous voyez, dit le capitaine à ses trois serviteurs, à quelles suites menaçantes exposent les feux de brousse. Ces feux, vous le savez, sont allumés par les indigènes pour défricher les terres incultes. C’est là une tradition que leur ont léguée leurs ancêtres et qui leur yaut une grande économie de temps. Faut-il proscrire l’emploi de ces feux? Pas absolument peut-être. Mais, en tout cas, on peut demander qu’ils soient allumés avec plus de prudence et surveillés de plus près. Ondoitleslimiter, les contenir, souspeined’êtredéclarécoupable. Mais sur ce point, le Noir montre son imprévoyance ordinaire et c’est à nous, les Blancs, de lui montrer son erreur et de le diriger, sans brusquerie ni violence, vers des procédés moins dangereux. Questionnaire. — i. Qu’esi-ce qu’un feu de brousse? — . Comment Moussa se réveilla-t-il? — . Pourquoi arracha-t-il la moustiquaire du lit de son maître? — . Que lui dit le capitaine quand tous deux furent sauvés? — . Qu’appelle-t-on sang-froid ? présence d’esprit? — . Comment doit-on atténuer le danger des feux de brousse? . Sang-froid. — Possession de soi-méme. » . Présence d’esprit. — Promptitude à agir à propos selon les circonstances CHAPITRE XXXVII Accident arrivé au vieux porteur Boubou. Il faut respecter les vieillards et les infirmes. Les voyageurs ne restèrent que peu de temps à Bissandougou et reprirent aussitôt la route de Kankan. Ils emmenèrent à leur suite les mêmes porteurs qui, de la sorte, rentraient dans leur pays. Parmi ceux-ci se trouvait un vieillard du nom de Boubou. Son âge semblait le rendre impropre à sa dure besogne, mais c’était lui-même qui avait insisté, comme il le faisaittoujours, pour être enrôlé parmi les porteurs. Le pauvre Boubou avait eu, en effet, une existence d’indigence et de privations. Il avait été longtemps captif, n’avait pu économiser, et il lui fallait encore, pour vivre, se plier aux plus rudes ouvrages. Le capitaine Berger l’avait remarqué dès son arrivée et, plaignant son triste sort, il faisait de son mieux pour lui adoucir la tâche. C’est ainsi qu’il avait donné l’ordre qu’on lui donnât à porter le moins lourd de tous les bagages. En approchant de Kankan, l’officier envoya les porteurs un peu en avant, comme il l’avait fait avant d’arriver à Bissandougou. Ses hamacaires marchaient d’un bon pas, mais il éprouva néanmoins quelque surprise de rejoindre les porteurs en train de faire halte. D’où pouvait provenir ce retard imprévu? Le chef porteur vint lui dire qu’on avait dû s’arrêter à cause d’un accident arrivé au vieux Boubou. Celui-ci était étendu sur un des côtés de la route, la tête et une partie du corps ensanglantés. Sa poitrine se soulevait avec effort et il paraissait souffrir beaucoup. Avec un air embarrassé et un peu honteux, le chef porteur raconte ce qui s’est passé. Au départ, quelques-uns de ses hommes ont raillé Boubou de sa faiblesse, de son âge. Peu généreusement ils l’ont plaisanté sur ce bagage, le plus léger de tous, qu’il porte sans cesse. Ils lui ont même reproché de laissertoujours lesplus lourdsaux autres. Blessé dans son orgueil et ne voulant pas passer pour un mauvais camarade, le vieillard a demandé alors à changer de charge tout de suite, et courageusement il a pris une des plus lourdes. Le résultat ne s'est guère fait attendre. EJn passant le long d’un ravin heureusement peu profond, Boubou a fait un faux pas. Il n’a pu maintenir sur sa tête une grande cantine dont le poids l’accablait et il a culbuté avec elle dans le fond du ravin. On l’en a retiré en fort mauvais état, blessé en plusieurs endroits, une fracture à la jambe, et dans l’impossibilité de se tenir debout. Que faire de lui? Les porteurs ne se souciaient pas d’attendre l’arrivée du capitaine. Les uns avaient proposé qu’on emportât Boubou dans quelque village voisin où il pourrait se reposer et attendre les premiers soins. Mais le plus proche village n’était pas à moins de douze kilomètres. Alors, pour ne pas avoir de retard et éviter ainsi les reproches du chef, on avait résolu de porter le blessé tout simplement sous un arbre, à quelque distance de la route,, et de l’y abandonner jusqu’à ce qu’on pût lui envoyer du secours de Kankan. Cette résolution allait être mise à exécution lorsque, fortà point pour le vieux Boubou, le capitaine était arrivé. Une violente colère s’empara de lui : — Comment! cria-t-il aux si peu charitables porteurs, vous alliez ainsi laisser en chemin un vieillard seul, accablé de souffrances et privé de tous soins ! Quel cœur avez-vous donc ! N’êtes-vous pas frappés de pitié devant un homme qui a travaillé durement pendant de longues années, qui a élevé ses enfants et n J a cessé de montrer la plus grande énergie malgré le malheur? Ne savez-vous pas que le respect est dû aux plus âgés, comme les lourds fardeaux doivent être le partage des plus jeunes? Un vieillard mérite de nous être doublement sacré, parce qu’il a presque terminé son œuvre dans la vie et parce qu’il est faible et incapable de se tirer d’affaire, comme il le faisait autrefois. Dans tous les pays du monde, l’assistance aux vieillards est un devoir et je devrais vous punir pour y avoir manqué. Confus, les porteurs baissaient la tête. Le capitaine demanda à leur chef, en montrant Boubou qui gémissait douloureusement : — Eh bien, que vas-tu faire de cet homme maintenant? Le chef porteur demeura un instant sans répondre, paraissant chercher une solution. Puis, d’un air craintif, il fit signe qu’il n’en trouvait pas. — Eh bien, reprit l’officier, je vais te dire ce que nous allons en faire. Holà! hamacaires, par ici ! Il ordonna qu’on prît Boubou avec toutes les précautions possibles et qu’on le couchât dans son hamac. Les témoins de cette scène parurent s’étonner de le voir, lui, le chef, céder sa place à un simple porteur. Il comprit leur étonnement. De lui-même, il y répondit en disant : — Je suis le chef, saris doute, mais un chef bien portant doit passer après un vieillard malade. Malgré sa souffrance, Boubou envoya un geste de remerciement vers celui qui se montrait si généreux pour lui. On reprit la marche vers Kankan. Les hamacaires faisaient un peu la grimace de porter ainsi un pauvre Noir comme eux, un ancien captif. Mais le capitaine avait commandé : ils n’avaient qu’à obéir. D’un pas alerte, heureux de sa bonne action, l’officier marchait à côté de Moussa et de Gi-gla et il leur disait : — Voyez-vous, mes enfants, il faut aimer et vénérer les vieillards, non seulement pour leur grand âge, mais pour la sagesse et l’expé- Fig. . —Il ordonna qu’on couchâtjBoübou dans son hamac. rience qu’ils possèdent presque toujours, car ils ont vu beaucoup de choses et ils peuvent nous donner d’utiles conseils. Par l’autorité des longues années qu’ils ont vécues, ils inspirent de prudentes résolutions à ceux qui les entourent. En France, dans les fêtes et les cérémonies publiques, ils occupent t oujours des places d’honneur. Dans les assemblées politiques qui délibèrent sur les intérêts du pays, c’est toujours le plus âgé qui préside la première réunion. Les hommes doivent s’entr’aider, mais personne au monde n’a plus besoin d’aide que les vieillards. C’est pourquoi il faut veiller à ce qu’ils ne soient jamais dans le besoin et à ce qu’ils reçoivent tous les soins nécessités parleur âge et leurs infirmités. D’ailleurs, les infirmes de tout âge ont droit à notre pitié et à notre assistance. La vie est pour eux plus difficile et plus cruelle que pour les autres. Souvent, ils sont dans l’incapacité de la gagner. Il n’est que juste alors de subvenir à leurs besoins. Venir au secours des faibles constitue une grande vertu qui s’appell ela charité. Le pays que l’on traversait était plat et découvert. Bientôt on aperçut de loin des toits de tôle annonçant des maisons de commerce. C’était Kankan. — Voilà où je vais retrouver mon voleur, dit Gi-gla, en battant des mains, à l’idée qu’avec le voleur il retrouverait peut-être aussi son porte-monnaie. - — Oui, fit le capitaine, et je vais écrire au chef de province sitôt en arrivant, pour que le jugement ait lieu dès demain. Questionnaire. — i. Pourquoi le vieux Boubou faisait-il encore le métier de porteur? — . Que lui arriva-t-il en route? — . Que dit le capitaine Berger au porteur ? — . Où fit-il placer le vieux Boubou ? — . Que dit-il à Moussa et Gi-gla sur le respect dû aux vieillards et la charité due aux infirmes ? CHAPITRE XXXVIII Le voleur de Gi-gla est condamné. — La justice. — Les procès. Le lendemain, en effet, le tribunal indigène se réunit à Kankan. Composé du chef de la province et de deux notables, il siégeait à l’ombre des fromagers sur une petite place, non loin du marché. Gi-gla vint soutenir son accusation. Il amena comme témoins Moussa qui avait assisté au vol, ainsi que le capitaine Berger et Moriba qui avaient vu la fuite désespérée par laquelle le griot paraissait si bien s’accuser lui-même. Devant les magistrats, celui-ci garda une incroyable assurance. Avec aplomb il se déclara innocent du vol dont on l’accusait. Moussa et Gi-gla racontèrent alors la scène de Louga, puis le capitaine et son ordonnance firent le récit de l’arrestation mouvementée du voleur. Moriba s’agita, gesticula et roula des yeux furibonds comme lorsqu’il racontait ses combats de la Côte d’ivoire. Des &lt;( bissimilaï ! » innombrables accompagnèrent sa déposition  . Il semble bien que le griot n’aît plus qu’à avouer sa faute. Mais, au contraire, il continue de nier avec plus d’audace que jamais, disant que Gi-gla a inventé cette histoire de toutes pièces pour tirer de l’argent de ses maîtres et qu’il s’est assuré la complicité de Moussa. Le rusé coquin sait bien que, d’après la coutume, on ne peut condamner sur un témoignage unique. Et, seul, Moussa a vu disparaître à Louga le porte-monnaie de son ami. Encore n’a-t-il pas la preuve absolue qu’il aît été pris par le griot. Le coupable va donc être acquitté, quand le chef de province qui préside lé tribunal s’avise d’un bon moyen de le eonfondrë. — Comment était ton porte-monnaie? demande-t-il à Gi-gla, Décris-le-moi. Le petit boy n’a pas de peine à le faire. Son porte-monnaie est un souvenir du Dahomey, fabriqué en paille très légère avec applications de "cuir. Il en indique très minutieusement le dessin. Alors, Je président du tribunal déclare : — Lorsqu’on a fouillé l’accusé, après, l’avoir arrêté, on a trouvé sur lui un porte-monnaie. Le voici. Tout le monde peut voir qu’il . Déposition. — Témoignage fourni en justice. H est exactement semblable à celui que Gi-gla vient de décrire. L’accusé a donc menti. Sa punition n’en sera que plus forte. Accablé par ce coup qui le perd définitivement, le griot baisse la tête, et c’est sans protestation qu’il s’entend condamner à deux mois de prison. En retournant au caravansérail après cet acte de justice, le capitaine Berger dit à ses deux boys : — Vous voyez, mes enfants, qu’il vaut toujours mieux dire la vérité, parce que la vérité arrive toujours à se faire connaître. Et puis, le seul moyen d’obtenir l’indulgence pour une faute c’est de l’avouer. En agissant autrement, on ne fait, au contraire, que l’aggraver. Ton voleur doit être bien convaincu, Gi-gla, qu’on ne se joue pas de la justice comme on veut, et je ne pense pas qu’il ait l’audace d’aller en appel. « — L’appel? Qu’est-ce que c’est, mon capitaine? demanda Moussa. — C’est, répondit le capitaine, une demande faite dans une certaine forme qui a pour objet de faire réformer le jugement rendu par un tribunal dit de premier ressort par un tribunal supérieur dit tribunal d'appel. — Et devant quel tribunal mon voleur pourrait-il faire appel? interrogea Gi-gla. — Devant le tribunal de cercle, répliqua le capitaine. Ce tribunal comprend des membres indigènes, mais il a pour président un Blanc: Y administrateur du cercle. Vous savez, d’ailleurs, tous les deux, qu’à côté des tribunaux indigènes il y en a qui sont composés de Blancs. . — Oui, dit Moussa, et ce sont ces tribunaux qui jugent toutes les affaires dans lesquelles il y a des Blancs d’intéressés. — Les Noirs peuvent aussi porter leurs procès devant eux, ajouta l’officier. En ce cas, il leur est fait application d’un ensemble de lois qu’on appelle le droit français, tandis que les tribunaux indigènes appliquent les coutumes locales. Cependant, ces coutumes ne sont plus observées lorsqu’elles sont en contradiction avec les principes de civilisation apportés en Afrique occidentale par les Blancs. Elles prévoyaient autrefois des châtiments barbares. Ainsi, ton voleur, Gi-gla, aurait fort bien pu être condamné jadis à perdre une oreille. Quand, aujourd’hui encore, un tribunal indigène ordonne une peine de ce genre, elle est remplacée par l’emprisonnement. La justice n’est plus la justice quand elle est dépourvue d’humanité. Il y eut un moment de silence pendant lequel  Gi-gla paraissait plongé dans de profondes reflexions. Il en sortit pour demander à son maître : — Si j’avais un procès, mon capitaine, vaudrait-il mieux m’adresser aux tribunaux français ou aux tribunaux indigènes? — Ce qui vaudrait le mieux, repartit le capitaine, c’est que tu n’aies pas de procès du tout, car, vois-tu, c’est là une chose à fuir soigneusement. On a raison de dire qu’un mauvais arrangement vaut mieux qu’un bon procès. Le second coûte toujours du temps et de l’argent et les plaideurs *en reviennent souvent plus pauvres qu’avant, sans avoir obtenu d’autre résultat. — Ça me rappelle, fit Moussa, une amusante petite histoire qu’un vieux cadi  m’a racontée à Mamou. — Raconte ton histoire, Moussa, dit le capitaine. — Eh bien ! il y avait, un jour, deux camarades qui rentraient dans leur village, après avoir été travailler à la récolte du riz. Le soleil était brûlant et leur gosier était desséché par une soif terrible. Soudain, la joie se peignit sur leur visage. Ils venaient d’apercevoir à quelques pas devant eux une orange, une superbe orange au milieu du chemin. Tous deux se précipitent sur elle en même temps. « Elle est à moi ; dit l’un, car je l’ai vue le premier. » Mais l’autre s’écrie : « Je l’ai touchée avant toi. » Ils vont en arriver aux coups lorsque passe un cadi. Avec chaleur et emportement, ils lui exposent l’objet de leur querelle et le prient de décider auquel des deux doit revenir . Plaideur. — Personne qui engage un procès. . Cadi. — Magistrat indigène chargé delà conciliation en pays musulman.  MOUSSA ET GI-GLA l’orange. Le cadi ne réfléchit pas longtemps : il pèle le fruit et-se met à le manger. Puis, tandis que les deux compagnons le regardent stupéfaits, il partage la peau en deux morceaux et en donne un à chacun en disant i « Souvenez-vous que dans les procès il en est toujours ainsi. Ils font gagner peu et perdre beaucoup. La seule personne à en profiter, c’est la Justice qui encaisse grâce à eux des frais de toutes sortes. » On applaudit à l’histoire de Moussa, puis chacun s’occupa de préparer le départ qui devait avoir lieu le lendemain matin. Questionnaire. — i. De quels juges se composait le tribunal qui condamna le voleur de Gi-gla ? — . Par quel moyen le président du tribuna prouva-t-il au voleur qu’il était coupable ? — . Qu’est-ce que l’appel? — . Devant quel tribunal doit être porté l’appel des tribunaux de province? — . Qui préside le tribunal de cercle? —. Un Noir peut-il aller devant les tribunaux indigènes, quand il y a un Blanc intéressé dans l’affaire? — . Les coutumes locales sont-elles toujours appliquées par les tribunaux indigènes ? — . Que disait l’histoire racontée par Moussa? „ CHAPITRE XXXIX Aux mines d’or. — La monnaie, moyen d’échange. — L’épargne. Le lendemain, les voyageurs s’embarquaient en chaland sur le Milo  , affluent du Niger qui passe à Kankan, Ils descendirent la rivière jusqu’à son embouchure dans le grand fleuve et suivirent ensuite le cours de celui-ci jusqu’à Siguiri. Le capitaine Berger demeura quelques jours dans cette ville, et il profita de son séjour pour aller visiter les mines d’or qui se trouvent à quelques kilomètres, au bord de la petite rivière du Kobako. On trouve, en efl’et, de l’or en Afrique occidentale française, et il y est exploité. On l’extrait quelquefois de la roche, mais plus souvent de sables aurifères provenant de la décomposition de certaines pierres dures, dont la principale est connue sous le nom de quartz. Ces sables aurifères se rencontrent surtout en Haute-Guinée, dans leLobi et dans la région du Bambouk et de la Falémé. Moussa etGi-gla furent vivement intéressés par le mouvement et l’activité qui régnaient aux mines du Kobako. Ils virent d’abord l’exploitation industrielle dirigée par des Européens. Le long de la rivière, une énorme machine, arrachait la terre aurifère tout humide et la vomissait à pleins godets dans des wagonnets entraînés Sur des rails par une locomotive. Des indigènes s’empressaient autour de ces wagonnets ou s’agitaient dans l’eau, la pioche ou la pique à la main. Les deux boys virent aussi la chambre des machines, l’atelier d’ajustage, la laverie où les éléments contenant de l’or sont soigneusement nettoyés. Mais ce qui frappa encore plus vivement Moussa et Gi-gla, ce fut l’exploitation bien plus modeste du précieux métal par les indigènes. Un grand nombre de Noirs de tout âge, hommes et femmes, avaient creusé de grands trous dans le voisinage de la rivière et ils lavaient patiemment dans leur calebasse les sables de surface. Cette manière de procéder s’appelle la battée. On donne à la calebasse un mouvement rapide de va-et-vient. Les sables, plus légers, sont entraînés par l’eau, et l’or, en vertu de son poids, vient occuper le fond. Il se présente sous la forme de petits grains d’un jaune brillant. A cette appa- rition,queI éclair de joie sur le visage du chercheur ou de la chercheuse d’or si souvent déçus dans leurattenie! Tandis qu’ils regardaient ce curieux spectacle, les deux enfants furent rejoints par leur maître. Moussa lui montra le fond d’une calebasse où brillaient deux ou trois grains d’or, en disant : — Il doit en falloir beaucoup comme ça pour faire une pièce de vingt francs. — Tiens, fit le capitaine, tu connais la monnaie d’or ? Elle est pourtant rare en Afrique occidentale française. La plupart des affaires commerciales s’y font en monnaie d'argent, de nickel ou de bronze. — Pourquoi cela, mon capitaine? demanda Gi-gla. Fig. . — Le lavage de l'or par les indigènes. — Parce que la monnaie d’or est recherchée en Europe plus que les autres, répondit l’officier, et qu’elle ne peut beaucoup en sortir. Et puis, sa valeur élevée se prête mal aux paiements généralement modestes' qui se font avec les indigènes. Pour ceux-ci, les monnaies dites divisionnaires, c’est-à-dire d’argent et de bronze, sont suffisantes. Ce n’est que lorsqu’un pays est très avancé en civilisation qu’il a besoin de pièces de monnaie d’assez forte valeur. Qu’est-ce que la monnaie? Un moyen d’échange. Les peuples sauvages se contentent d’échanger les objets les uns contre les autres. Quand la civilisation commence à paraître, on fait choix d’une monnaie qui n’a par elle-même que peu de valeur, si bien qu’il en faut des quantités considérables pour arriver à faire une somme importante. C’est ainsi qu’on a employé longtemps en Afrique occidentale le cauri, petit coquillage de valeur si minime qu’il en fallait un millier environ PAYABLES EN ESPÈCES , A VUE, AU PORTEUR MOUSSA ET GI-GLA pour faire un franc. Dès qu’il s’agissait d’un paiement un peu fort, on se trouvait en présence des plus sérieuses difficultés. Il fallait des chameaux ou des bœufs porteurs pour enlever la somme, une grande chambre pour la serrer. L’emploi des monnaies françaises d’or, d’argent et de bronze constitue un véritable progrès. — Est-ce qu’il y a une monnaie plus'élevée que la monnaie d’or? demanda Moussa. — Oui, répliqua le capitaine. Ce sont les billets de banque qui se montent à  francs,  francs,  francs,  francs. Il y a une banque de l’Afrique occidentale française qui met de ces billets- là en circulation et aussi d’autres billets d’une valeur moindre. Leur usage n’est pas encore complètement répandu parmi les indigènes, Fig. . — Billet de la banque de l’Afrique occidentale. mais ils y arrivent tous peu à peu, comprenant bien qu’il ne s’agit pas là d’un papier quelconque, mais que ce papier équivaut absolument à la somme qu’il porte écrite. Bientôt, on quitta le terrain des mines pour rentrer à Siguiri. En chemin, Moussa et Gi-gla parlèrent des Noirs qu’ils avaient vus récolter l’or dans leurs calebasses. — Ils pourront être bientôt riches, dit Gi-gla à son ami. Le capitaine l’entendit et prit la parole : — Riches? Détrompe-toi, mon petit. D’abord, ces gens-là trouvent si peu d’or que cela ne leur fait pas d’aussi belles journées que tu l’imagines. Admettons, cependant, qu’ils gagnent plus que la plupart des autres Noirs : ils dépensent aussi beaucoup plus, car, dans tous les pays où l’on exploite l’or, la vie est plus coûteuse. Crois-moi, le vrai moyen de s’enrichir en Afrique occidentale n’est pas de pratiquer la recherche de ce métal tant convoité par les hommes, mais de s’adonner à l’agriculture, au commerce ou à l’industrie. Et puis, il y a aussi, à la portée de tous ici-bas, un autre moyen de s’enrichir : c’est Yépargne. Les deux boys tournèrent vers leur maître leurs yeux attentifs. II poursuivit : — Oui, l’épargne, qui peut porter sur les sommes les plus infimes. Celui qui dépense inutilement deux sous tous les jours perd trente- six francs par an. S’il mettait cet argent de côté, il finirait par réunir une somme assez importante, plus de mille francs au bout de vingt ans, en amoncelant le capital et les intérêts. Et cet argent mis de côté, il n’est pas difficile de s’assurer qu’il ne sera jamais ni perdu ni volé. Il suffit de prendre un livret de Caisse d'épargne. On en délivre gratuitement dans les bureaux de poste. Je suppose. Moussa, que tu ailles en demander un. Le receveur inscrira sur ton livret le montant des sommes que tu verseras entre ses mains. Et non seulement tu seras sûr de retrouver tout ton argent, mais encore on te paiera un intérêt annuel de  francs  pour . Moussa et Gi-gla furent frappés des sages paroles de leur maître et ils y pensèrent longtemps. Comme beaucoup de Noirs, ils avaient une tendance à se montrer imprévoyants, mais cetle première leçon d’économie leur profita et ils se promirent tous deux, aussitôt leur voyage terminé, de prendre un livret de Caisse d’épargne. Quelques jours après, ils virent sur la route des fourmis qui transportaient avec peine des graines pour les enterrer et s’en faire une réserve. Le petit Soudanais dit à son ami : — Pourquoi ne ferions-nous pas ce que font des insectes, nous qui sommes des créatures humaines? Questionnaire. — i. D’où l’or est-il extrait principalement en Afrique occidentale? — . Comment les indigènes récoltent-ils l’or? — . Qu’est- ce que la battée? — . Quelles sont les trois sortes de monnaie? — . Qu’est-ce que le cauri? — . Son emploi était-il commode? . Y a-t-il une monnaie plus élevée que la monnaie d’or? — . Qu’est-ce qu’un billet de banque? — . Où prend-on un livret de Caisse d’épargne? — , Quel intérêt y a-t-il à mettre son argent à la Caisse d’épargne ? CHAPITRE XL A Bamako. — Une reconnaissance extraordinaire. DeSiguiri, le capitaine Berger se dirigea vers la colonie du Haut- Sénégal-Niger, qui est toute proche. En continuant à descendre le cours du Niger, il arriva à Bamako  , la capitale de la colonie. Moussa et Gi-gla éprouvèrent beaucoup de plaisir à se trouver dans cette ville commerçante et animée. Ils parcoururent la ville basse, où de nombreuses boutiques reçoivent les acheteurs, où se tiennent de grands marchés et où habitent les indigènes. Ils montèrent aussi à la ville tiaute, qui se dresse sur un plateau rocheux et qu’on appelle Koulouba. Là s’élèvent des maisons carrées habitées par les fonctionnaires, de grands bâtiments réservés aux services généraux de la colonie, et le palais du gouverneur, bel édifice qui domine du haut d’une terrasse la vallée du Niger. Un matin, les deux boys allèrent faire un tour au marché qui se tient sur une place, au centre de la ville. Que de monde, que de choses on trouvait là ! Des quantités de badauds flânaient nonchalamment. Les marchandes se tenaient assises ou accroupies devant leurs légumes, leurs fruits, leurs poissons, leurs denrées de toutes sortes étalées à terre. D’un côté, des morceaux de viande embrochés à des tiges de bois grillaient au-dessus de grands feux. De l’autre, des marchands d’étoffes faisaient admirer aux passante des boubous et des calottes de velours qui tentaient leur coquetterie. Mais l’attention de Moussa et Gi-gla fut surtout attirée par le coin où se tenait le bétail. Il y avait là des moutons à laine, des moutons- à poils, des bœufs à bosse et des bœufs sans bosse. Ces animaux étaient gras, de belles formes, propres et bien tenus, comme tous ceux de leurs espèces que l’on trouve dans le pays de la Boucle du Niger. Leurs propriétaires, qui appartenaient presque tous à la race des Peuhls, se tenaient auprès d’eux, ainsi que plusieurs bergers. Ils entraient en affaires avec les gens qui voulaient acheter. Ceux-ci examinaient les animaux, palpaient leurs membres, débattaient les prix, tandis que les vendeurs vantaient leur marchandise. . Voir carte page . Soudain, au milieu d’un de ces débats pour l’achat d’un bœuf, Moussa saisit cette phrase au passage : — Aussi vrai que je suis de Djenné.... Tiens! il y a par là quelqu’un de son pays. Il regarde celui qui a parlé ainsi, mais ne peut, d’abord, bien voir son visage. C’est un jeune berger d’une vingtaine d’années, très pauvrement vêtu. Sa taille est haute, son corps vigoureux. Il porte les cheveux tressés en petites nattes, comme les captifs le faisaient autrefois en certaines régions. Il finit par tourner la tète du côté du petit Soudanais et alors celui-ci arrive à bien voir ses traits.... Quel tressaillement s’empare de Moussa! Quelle émotion fait battre son cœur! Ces yeux du berger, ce regard qui machinalement se tourne vers lui, il vient de les reconnaître! Oui, il n’y a pas à s’y tromper.... — Tiékoura ! s’écria-t-il, mon grand frère! Les bras ouverts, il se précipite vers le jeune homme qui paraît surpris, troublé, ravi. A son tour, celui-ci demande dans un élan de joie: —'Ahça! es-tu donc Moussa, le petit Moussa que j’ai laissé au pays et que je n’ai pas revu depuis six ans ? — Oui, c’est moi, Tiékoura, c’est moi ! Comme notre bonne mère va être contente! Avec une tendresse infinie, les deux frères se pressent sur leur cœur. Quel bonheur de se retrouver ainsi ! Quelle chance que cette reconnaissance imprévue et due à un simple hasard! Dire que si Tiékoura n’avait pas parlé de Djenné, Moussa serait très probablement passé à côté de son grand frère sans faire attention à lui ! Gi-gla a été témoin de cette scène touchante. C’est à peine s’il en peut croire ses yeux, ses oreilles. Malgré sa joie, Moussa ne l’a pas oublié. — Tiens, dit-il à son frère, celui-ci, c’est Gi-gla, mon ami, qui est boy avec moi chez un capitaine. Bon petit Moussa! Quelle joie délicieuse remplit son cœur! La figure radieuse, avec des bonds de jeune chevreau, il ne cesse de répéter à son fidèle compagnon : — Oh ! Gi-gla, je suis content, content ! Je savais bien, moi, que je le retrouverais ! Autour du groupe la foule s’est amassée. Déjà l’on se raconte l’histoire de ces deux frères qui viennent de se reconnaître d’une façon aussi extraordinaire. Moussa veut tout de suite amener son Fig. . — Ua Peuhl. frère au capitaine et à Moriba. Mais Tiékoura est au service d’un maître, un Peuhl qui possède de riches troupeaux. Celui-ci est un brave homme. Touché de l’aventure, il lui laisse son entière liberté jusqu’au soir. Chemin faisant, Moussa demande à son frère : — Pourquoi as-tu les cheveux disposés comme les anciens captifs ? — C’est que j’ai été captif, répond Tiékoura avec un soupir. Oui, captif pendant six ans ! Une bien triste histoire que je te dirai tout à l’heure ! — Ne pouvais-tu nous écrire pendant tout ce temps? interroge encore Moussa. — Tu sais bien, réplique son frère, que je n’ai pas été à l’école et Fig. . — Les bras ouverts, il se précipite vers le jeune homme. que je ne sais pas écrire. Dans le pays où j’étais, il n’y avait personne pour le faire à ma place. On arrivait à la maison habitée par le capitaine Berger. Moussa entra en s’écriant : — Mon capitaine ! Moriba ! j’ai retrouvé mon grand frère. L’officier et le brave tirailleur partagèrent la joie du boy et firent fête à Tiékoura. Puis le capitaine dit à Moussa : — Il faut tout de suite apprendre à ta mère cette excellente nouvelle. — Je lui écrirai dès ce soir, assura le boy. — Une lettre lui fera attendre trop longtemps son immense bonheur, répondit le bon maître. Tiens, voilà cinq francs. Cours vite envoyer un télégramme à Fatimata. Et puis, comme je veux, moi aussi, participer à votre joie, je vous offre à tous les quatre un mouton que vous mangerez, ce soir, en buvant un peu de dolo à ma santé. Pendant ce temps, Tiékoura vous racontera ses aventures. Questionnaire.— i. De quelle colonie Bamako est-il la capitale? — . Quelles deux villes distinctes comprend Bamako? — . Quelle phrase attira au marché l’attention de Moussa ? — . Racontez la scène de reconnaissance de Moussa et de Tiékoura. — . Pourquoi le capitaine Berger dit-il à Moussa de prévenir sa mère par un télégramme plutôt que par une lettre? — . Qu’est-ce qu’un télégramme? CHAPITRE XLI Un dramatique récit. — Les souffrances de la vie de captif. L’évasion. Le mouton offert par le capitaine pour fêter la reconnaissance fut déclaré excellent. Moriba s’en régala tout spécialement et aussi Tié- koura qui n’était pas habitué depuis longtemps à une si bonne nourriture. Mais, bien que ne perdant pas une bouchée, personne ne perdit davantage un mot du récit de Tiékoura. Celui-ci parlait très bien le français, car, s’il n’avait pas été à l’école, il avait été boy autrefois chez l’administrateur de Djenné. Et c’était justement à cette époque, quand il avait quatorze ans à peine, qu’un jour il avait disparu. — Mon maître, raconta-t-il, m’avait envoyé hors de la ville, sur le bord du Bani  . Je devais aller chercher du poisson pour lui chez le chef boso. Mais, un peu avant d’arriver à la rivière, je fus abordé par un homme dont le visage ni les manières ne m’inspirèrent aucune défiance. Il me dit qu’il était de race toucouleur et qu’il était venu dans le pays pour y faire du commerce. Sa mise était celle d’une personne dans l’aisance, il parlait d’un ton aimable avec une voix douce et insinuante. Il m’assura que le chef boso n’était pas chez lui et que nous avions le temps de faire ensemble un tour de promenade en attendant qu’il revînt. J’eus la sottise de l’écouter. Hélas ! elle m’a coûté cher. A mesure que nous continuions à causer, mon compagnon devenait de plus en plus gracieux. Il m’offrit des kolas, et c’est si bon que je ne me fis pas prier pour les accepter. Puis, des plis de son boubou, il tira une bouteille de dolo et m’en fit boire. Ce dolo était beaucoup plus fort en alcool que celui que nous avons dans nos verres. Il ne tarda pas à m’étourdir. C’était le moment qu’attendait mon perfide compagnon. Tout d’un coup, après avoir exploré d’un coup d’œil l’horizon et constaté que personne ne peut le voir, le voilà qui se précipite sur moi, me jette à terre, me passe un bâillon dans la bouche et me lie brutalement bras et jambes. En vain j’essaie de me débattre, de crier. Aussi loin de la ville, quel secours espérer ? C’en est fait pour six longues années de ma liberté et de mon bonheur ! — Pauvre grand frère ! fit Moussa. — Ah ! reprit Tiékoura, voilà qui pourrait apprendre aux jeunes gens à ne pas juger des hommes sur la mine et à ne pas se fier au premier venu. Quand il m’eut ainsi réduit à l’impuissance, le traître fit entendre un cri d’appel imitant celui d’un oiseau. Alors, des roseaux très épais qui bordent le Bani en cet endroit, un homme sortit. Tous deux me soulevèrent et me descendirent vers la rivière. J’eus, un moment de terrible frayeur, en pensant qu’ils allaient m’y précipiter. Mais ils se contentèrent de me déposer dans une pirogue qui se trouvait là, puis~tous deux la conduisirent à la perche. Durant deux jours et deux nuits, nous naviguâmes ainsi, sans que mes compagnons m’eussent dit une parole et sans que, par leurs propos, je pusse apprendre le sort qui m’attendait. C’est à peine s’ils me donnèrent, pour me nourrir, quelques maigres poignées de riz. Bientôt nous arrivâmes au Niger. Là, nous fûmes rejoints par deux autres hommes. « Il faut se dépêcher, dirent-ils. Déjà l’alarme est donnée dans plusieurs villages. On vase lancer à notre poursuite. » Ils firent avancer des chameaux. On me hissa sur l’un d’eux, en me laissant mes liens et en m’attachant solidement à la selle. Alors parurent trois jeunes gens, comme moi solidement garottés et qu’on monta de même sur des chameaux. Je ne pus leur parler, mais je compris qu’ils avaient été enlevés de la même manière que moi et que nous étions tombés entre les mains de racoleurs  de captifs. — Pauvres garçons! s’écria Moriba. — Nos quatre gardiens nous accompagnèrent, poursuivit Tiékoura. Quelle course foudroyante à travers la brousse ! Afin d’échapper aux poursuites possibles, nos chameaux marchaient sans cesse, et c’étaient pour nous, malheureux prisonniers, de cruelles fatigues. Parvenus aux abords du Sahel, nous fîmes halte. Le danger d’être rattrapés n’était plus à craindre pour les misérables racoleurs. Deux jours, nous attendons en un lieu désert quelqu’un qui doit nous rejoindre. C’est un Maure faisant la traite des captifs. Il arrive, en en traînant avec lui plus d’une centaine auxquels il nous joint. Puis nous voilà en chemin. Bien douloureux, ce chemin ! Malgré notre épuisement, malgré l’accablant soleil, il faut marcher à pied tout le jour, au milieu de régions à peu près privées de végétation et d’eau. Le plus souvent on doit se contenter, pour toute nourriture, de maigres racines ou de graines séchées. Si quelqu’un tombe en route, on le relève à coups de fouet ou de bâton. Plusieurs des nôtres font pitié à voir. Il en mourut deux sous les mauvais traitements. J’avais, . Racoleur. — Celui qui est chargé de procurer des hommës. comme la plupart, les pieds en sang, et nous étions vite devenus d’une maigreur effrayante. i — Et où vous menait-on ainsi? demanda Moussa. — A l’extrême nord de la Mauritanie, dans un ksar  du Sahara où se tenait un marché d’esclaves. Mais il fallait constamment faire d’énormes détours, pour dépister les patrouilles de méharistes français, car les autorités militaires du pays s’opposaient à la traite des captifs de toutes leur forces. Enfin, après des mois de misère et de désolation, nous parvînmes au but. Là encore, que de souffrances,, Fig. . — Convoi de d’humiliations! Les acheteurs venaient nous examiner sur le marché et ils nous palpaient les membres, nous mesuraient la poitrine, comme on le faisait ce matin à mes bœufs. Je fus acheté par un Maure qui se livrait à la traite du sel. Pendant deux ans, j’ai travaillé pour lui comme une bête de somme à récolter le sel dans la grande Sebkha d’Idjil. Mon maître était un homme dur et impitoyable qui ne me laissait ni la plus infime somme d’argent ni une minute de repos. Que de larmes j’ai versées en pensant à ma tranquille vie d’autrefois, à ma bonne mère si tendre, à toi, Moussa, à nous tous qui vivions pauvres, mais heureux! . Ksar. — Nom donné aux villages en Mauritanie et dans l’Afrique du Nord. — Tiékoura! Mon bon frère! dit Moussa tout ému, en prenant les mains de l’ancien captif dans les siennes. — Eh bien! ce maître, je l’ai regretté. Oui, je l’ai regretté, lorsqu’il m’a vendu à un Marocain qui m’a conduit dans une oasis  du Sahara. Celui-ci me faisait travailler aux champs, mais de quelle manièrel  ne connaissait que le bâton. Ce n’était pas un maître, c’était un bourreau. Je portais sans cesse les marques de ses violences. Il me persécutait jusque dans mon sommeil. Quand je commençais à dormir, brisé par la fatigue, il se faisait un jeu de me réveiller pour m’envoyer à quelque plus dur travail. Il faut que je sois bien vigoureux pour ne pas être mort à la peine. Et pourtant, cette mort, je l’ai alors désirée bien des fois! Après trois ans d’une pareille vie. je me ■dis qu’un tel sort ne pouvait se supporter plus longtemps et je résolus de m’y arracher par n’importe quel moyen. Puisque la mort ne me faisait pas peur, autant la risquer que de continuer  à souffrir sans espoir. Justement, une occasion me parut favorable à une évasion. Mon maître allait acheter des dattes en Mauritanie et il m’emmenait avec lui, ainsi que trois autres captifs. J’allais donc me trouver en terre française. Comme j’étais né en territoire français, je pouvais invoquer la protection des autorités du pays qui répriment la traite. Dès que nous fûmes entrés en Mauritanie, je me résolus de gagner un poste à tout prix. — Ça ne devait pas être facile, fit Gi-gla. — Certes non. Mon maître avait bien soin de tenir ses captifs à ■distance des endroits où ils auraient pu trouver un refuge et recouvrer leur liberté. Je désespérais de réussir quand, un jour, il m’envoya avec mes trois compagnons de misère, faire boire les chameaux à un puits. Nous étions alors en plein dans les sables et je n’avais pas le moindre renseignement sur le poste le plus voisin ni sur la route à prendre pour y arriver. N’importe! mon parti était pris. Il fallait seulement me méfier des trois autres captifs. Pour s’éviter les reproches et les violences du maître, il n’auraient pas manqué de s’opposer •de tout leur pouvoir à ma fuite. L’un d’eux, celui qui était l’homme de confiance du cruel Marocain, était armé d’un vieux fusil. Il s’agissait de ne pas éveiller ses soupçons. — Alors, comment fis-tu? demanda Moussa. — Un de nos chameaux était beaucoup plus rapide que les autres à la course et je le savais, en même temps, très docile au toucher du conducteur. Quand nous fûmes arrivés au puits, je le laissai boire tout à son aise, puis je lui sautai sur le dos, comme pour le reconduire au campement. Prestement, tandis que mes compagnons s’occu- . Oasis. — Terrain fertile et pourvu de végétation au milieu du désert. paient des autres chameaux, d’une vigoureuse pression de pied, je lui fis prendre une direction opposée à celle que nous devions suivre. En même temps, je gesticulais et je poussais des cris, comme s’i m’emmenait malgré moi. Mes compagnons se laissèrent prendre, d’abord, à ce manège, ce qui me permit de gagner sur eux une assez large avance. Mais bientôt il ne furent plus dupes. Je les vis monter comme moi à dos de chameau et se précipiter à ma poursuite. Deux balles sifflèrent à mes oreilles sans m’atteindre. Allais-je donc tomber Fig. . — Deux balfes sifflèrent à mes oreilles sans m’atteindre. sous les coups de mes anciens frères de malheur? Non, car, grâce aux merveilleux jarrets de la brave bête qui me portait, je ne tardai pas à être hors de leur portée, puis de leurs regards. Hélas ! mon salut n’était pas assuré et ce fut alors, au contraire, que commencèrent pour moi d’inoubliables souffrances. Ne voulant pas paraître suspect, je n’avais emporté que très peu de nourriture. Et je restai quatre jours au milieu d’énormes dunes de sable, sans trouver trace d’être vivant! Aux souffrances de la faim se joignirent celles de la soif, bien plus cruelles'encore ! Le quatrième jour, ne pouvant plus résister à cette atroce torture, je tuai mon chameau et je bus l’eau que, suivant la faculté des animaux de son espèce, il avait conservée dans son estomac. J’étais sauvé pour un moment, mais qu’allais-je devenir dans ce désert! Heureusement je touchais au terme de mes maux. Le soir même, je vis au loin des arbres, des palmiers se dessiner à l’horizon. Il y avait là une oasis, un ksar et un poste français. Les braves tirailleurs me réconfortèrent... — Tirailleurs y a bon toujours, dit Moriba. — Oh! je leur garde une grande reconnaissance, assura Tiékoura  ainsi qu’au commandant du poste qui me procura les moyens d’assurer ma route jusqu’à Saint-Louis. Toute ma vie, je vous jure, je bénirai le nom des Français pour avoir aboli cette chqge abominable qu’est la traite des captifs. Grâce à eux, désormais tout homme naît et reste libre en Afrique occidentale française. Questionnaire. — i. Comment Tiélcoura fut-il pris par les racoleurs de captifs? — . Où fut-il vendu comme captif? — . Quels maîtres servit-il ? — . Racontez son évasion. — . Qui a aboli la traite des captifs ? CHAPITRE XLII Une visite au laboratoire de Bamako. Le microscope et le télescope. Tiékoura acheva son récit en racontant comment il avait trouvé à Saint-Louis un Peuhl qui l’avait pris à son service. Celui-ci l’avait ramené dans la vallée du Niger où il se livrait au commerce des bœufs, ainsi que Moussa et Gi-gla l’avaient vu au marché, le matin même. — Et quand seras-tu de retour à notre case? demanda le petit Soudanais à son frère. Notre mère va être si impatiente de te revoir! — Mon maître me ramène vers elle, répondit Tiékoura. Il est de Niafunké  , qui se trouve tout auprès de Saraféré. L’ancien captif expliqua ensuite qu’il comptait demeurer désormais dans le village habité par sa mère où il se livrerait aux travaux de la culture. Moussa montra beaucoup de joie en apprenant cette décision. Plus tard, Fatimata aurait ainsi auprès d’elle le meilleur des appuis, tandis qu’il ferait, lui, son métier de tirailleur au loin. Durant deux jours, les deux frères ne se quittèrent pas, mais Tiékoura était forcé de laisser Bamako pour suivre son maître qui allait faire des achats de bœufs dans la région de Ségou. La séparation ne pouvait être longue, car le capitaine Berger devait descendre le cours du Niger jusqu’à Tombouctou, ce qui donnerait l’occasion à Moussa d’aller embrasser sa mère et ses frères et sœur à Saraféré. Le boy dit donc au revoir à son aîné si extraordinairement retrouvé. Celui-ci s’en alla chargé de commissions pour Fatimata qu’il devait revoir avant son jeune frère, car le capitaine demeurait encore quelques jours à Bamako, et il avait ensuite à s’arrêter assez longuement en route. Dès lors, la vie reprit son cours ordinaire pour Moussa et Gi-gla. A plusieurs reprises, leur maître leur avait dit de venir le retrouver au laboratoire  médical de la ville. Il y rendait de fréquentes visites au médecin militaire qui en avait la direction. C’était un de ses amis, le docteur Houdard. Le laboratoire et son directeur intri- . Voir carte, page . . Laboratoire. — Local muni des appareils propres aux expériences scienti- tiquei.  MOUSSA ET GI-GLA Fi?. . — Cochon d'Inde. guaient beaucoup Moussa et Gi-gla. Derrière cette grande construction carrée s’étendait un jardinet, où, dans des cages, s’agitaient des singes, des oiseaux, de toutes sortes et de petits animaux aux poils doux et au museau pointu qu’on avait dit aux deux boyk s’appeler des cochons d’Inde. Pourquoi retenait-on là toutes ces bêtes prisonnièresf Dans le laboratoire même, Moussa et Gi-gla avaient remarqué des instruments de toutes sortes et surtout un appareil de cuivre sur lequel le docteur Boudard appliquait sans cesse son œil pour l’y laisser ensuite de façon prolongée. Que pouvait il regarder là? Il semblait bien, cependant. aux deux enfants, qu’il n’y avait absolument rien à voir sur la table où était posé l’appareil mystérieux. A la fin, n’y tenant plus, ils avouèrent leur curiosité à leur expli- cateur coutumier, le capitaine. — Avant tout, répondit celui-ci, il faut que vous compreniez bien ce qu’on fait au laboratoire. Vous savez qu’il existe des insectes dont la piqûre amène des épidémies parmi les hommes ou parmi les animaux. Eh bien ! ce sont ces insectes qu’étudie le D r Houdard. Les singes, les cochons d’Inde et les oiseaux, que vous avez vus dans les cages du jardin, servent à ses expériences. En effet, il y a souvent intérêt pour lui à examiner l’effet d’une piqûre, d’un remède 'ou d’un moyen de préservation. Il pourrait y avoir danger à soumettre un homme à cette piqûre ou bien à un remède, à un moyen de préservation dont on n’est pas encore sûr. Alors, on en fait d’abord l’expérience sur un animal dont l’existence est beaucoup moins précieuse. Quant à l’appareil de cuivre dans lequel vous avez vu le docteur regarder, il s’appelle le microscope. Mais il vous expliquera mieux que moi en quoi cet appareil consiste. Ce. soir, à cinq heures, venez tous deux au laboratoire m’apporter mon képi et prendre mon casque. V’ous en sortirez plus savants. _ Le soir, le médecin militaire félicita cordialement les deux boys de leur désir de s’instruire, puis il leur donna l’explication demandée pour eux par leur maître : — Le microscope, dit-il, sert à grossir considérablement les objets.. Il permet d’observer et de distinguer, comme s’ils avaient de très grandes dimensions, des corps tellement petits qu’ils échappent à notre vue. Il suffit de les placer à l’extrémité de cette mince lunette Fig. . — Microscope. --""T- - —- m -T" : ■....... croscope. et de regarder à travers ce verre pour les voir grossis un nombre considérable de fois. A travers le microscope, une aiguille paraît aussi grosse qu’une barre de fer, un grain de riz aussi gros qu’une banane. C’est grâce à ce si utile instrument que les Blancs connaissent l’exis tence des animaux infiniment petits. On trouve ces animaux dans l’eau en apparence la plus pure. Il en existe des milliers dans une seule goutte d’eau, comme vous allez vous en assurer. Sur une petite plaque de verre carrée, le D Boudard verse une goutte d’eau. Il place la plaque sous la lunette du microscope et dit à Moussa de venir regarder à l’autre extrémité de la lunette. Le boy pousse un cri de surprise. Dans cette simple goutte d’eau, des quantités inouïes d’animaux aux formes bizarres grouillent, s’agitent. Puis, c’est le tour de Gi-gla de venir regarder, et tout aussi grande est sa stup faction. — Si minuscules qu’ils soient, continue le médecin militaire, un granfl nombre de ces animaux infiniment petits sont très nuisibles. Ce sont ceux-ci surtout qu’il s’agit de connaître et de combattre, et tel est le résultat que je poursuis ici. Tâchez de retenir le nom de ces êtres imperceptibles à l’œil. On les appelle des microbes.  y a le microbe de la maladie du sommeil, le microbe de la fièvre jaune, etc. Le microscope permet aussi de découvrir les fraudes du lait, du chocolat et de diverses denrées alimentaires, celles de la laine, de la soie, des tissus de toutes sortes. D’une armoire vitrée, le D r Iloudard tire un assez gros instrument de forme cylindrique et muni d’un verre à son extrémité. — Maintenant, dit-il à Moussa et Gi-gla, voici le télescope qui rapproche les objets très éloignés et permet ainsi d’en observer tous les détails. Il en existe de beaucoup plus gros que celui-ci. Ils sont alors munis d’un pied et servent à examiner les étoiles, la Lune, le Soleil. On appelle cette sorte de télescope lunette .astronomique. Grâce à elle, on découvre les taches du Soleil et de la Lune et on distingue d’innombrables étoiles que la simple vue ne permet pas d’apercevoir. Avec le télescope que j’ai là, vous allez voir tout près de vous le plateau de Koulouba qui se trouve en face. L’aimable docteur emmène les deux enfants devant la fenêtre et il les fait regarder dans la longue lunette. Tous d’eux s’émerveillent de voir soudain, transportés si près d’eux, les rochers qui s’entassent Fig. \ , — Lunette astronomique. à l’horizon lointain. Ils distinguent les moindres détails de la verdure et, bien qu’elles se trouvent à plus d’un kilomètre, ils pourraient d’ici compter les feuilles. — Savez-vous, demande le médecin militaire, comment on appelle un télescope du genre de celui-ci, c’est-à-dire t—servant à examiner les objets qu’on voit sur terre ? Fig. H. — Longue-vue. D’abord, Moussa et Gi-gla gardent le plus complet silence. — Voyons, rappelle le capitaine Berger, vous savez bien que j’en ai un plus petit dans-mes bagages. Ça s’appelle... — Une longue-vue ! s’écrie Gi-gla. Et il jette un regard triomphant à Moussa, le garçon jamais en peine, dont, pour une fois, les connaissances restent en défaut. Questionnaire. — i. Comment Tiékoura avait-il pu venir jusque dans la vallée du Niger? — . Pourquoi Moussa espérait-il revoir bientôt son frère? — . A quoi servaient les animaux qui se trouvaient en cage près du laboratoire? — . A quoi sert le microscope? — . Que voit-on au microscope dans une goutte d’eau? — . Comment appelle-t-on les animaux infiniment petits ? — . A quoi sert le télescope ? — . Comment appelle-t-on le télescope qui sert à observer les astres? celui qui sert à examiner les objets qu’on voit sur terre ? CHAPITRE XLII Au camp de Kati — L’honneur du soldat. — Héroïsme du sergent Samra Taraoré et du caporal Kouby Keïta. Peu de temps après, le capitaine Berger alla faire un séjour d’une semaine à Kati  qui se trouve à une très faible distance de Bamako. Kati est la ville militaire par excellence dans la colonie du Haut- Sénégal-Niger, et c’est là que sont exercés la plupart des nouveaux tirailleurs, avant d’être envoyés en colonne ou en garnison. Le maître de Moussa et Gi-gla alla habiter une case confortable dans une partie réservée du camp des tirailleurs. Les deux boys étaient enchantés du nouveau milieu où ils se trouvaient, surtout Moussa dont les goûts guerriers trouvaient là de quoi se satisfaire. Quand ils s’étaient acquittés de leur service auprès de leur maître, ils regardaient les soldats faire l’exercice au commandement sonore d’un caporal ou d’un sergent, ou bien ils allaient les voir nettoyer leurs armes sur le seuil de leurs cases. Ils prêtaient l’oreille à toutes les joyeuses sonneries de clairon et surent vite distinguer celles du rappel, de la visite du major, du couscous, de l’extinction des feux. Un jour, ils remarquèrent dans le camp une animation plus grande. Tout le monde veillait à sa tenue et mettait de l’ordre dans sa case. Les officiers donnaient des ordres aux sous-officiers qui les transmettaient aux tirailleurs. Chacun paraissait se tenir sur ses gardes. C’est que le colonel était au camp. Il passa devant la case du capitaine Berger qui, debout sur le seuil, le salua respectueusement. Moussa et Gi-gla se tenaient un peu plus loin, immobiles et silencieux, faisant, eux aussi, le salut militaire. — Ce sont vos boys, capitaine? demanda le colonel. — Oui, mon colonel, répondit l’officier. — Ils ont très bonne tenue, tous les deux. — Je suis heureux que vous le remarquiez, mon colonel, reprit le capitaine. Il y en a un qui est un futur tirailleur. Vous pensez qu’il n’est pas médiocrement fier de votre compliment. Allons, Moussa, avance-toi. Moussa s’avança, radieux, aussi raide que s’il eût été déjà sous les armes. — Eh bien ! lui dit le colonel, je suis sûr, Moussa, que tu feras un excellent tirai lleur, plein découragé et d’honneur. Sais-tu ce que c’est que Y honneur du soldai ? — Pas très bien, mon colonel, répondit sans s’intimider le petit Soudanais. — Alors, écoute un peu. L’honneur, pour un tirailleur, c’est de se dire qu’on exerce le plus beau métier du monde et de tâcher de s’y montrer meilleur que tous ses camarades. C’est de faire son service Fig. i . — Moussa et Gi-Gla se tenaient immobiles et silencieux, faisant le salut militaire. sans reproche et d’aimer ses officiers et son drapeau. Le drapeau des tirailleurs sénégalais représente l’honneur mieux que la plupart des autres, puisqu’il porte suspendue à sa hampe la croixde la Légion d’honneur. Rares sont les régiments qui ont mérité pareil hommage. L’honneur, petit Moussa, c’est de se battre mieux que les soldats des autres régiments, des autres nations, c’est de se dévouer à ses chefs, à la France, de souffrir pour elle sans se plaindre, de faire toujours vaillamment son devoir et de mourir plutôt que d’y manquer. — Soyez tranquille, mon colonel, s’écria Moussa dans un élan d’enthousiasme, je servirai avec honneur. — J’en suis sûr, poursuivit le colonel. Mais je veux quand même mettre en ta petite tête un magnifique exemple d’honneur donné par des hommes de ta race. Écoute bien, Moussa, et retiens ça comme une bonne leçon. En , un capitaine, un brave nommé Cazema- jou, s’avança avec une trentaine de tirailleurs dans la direction de l’est, jusqu’à Zinder. Là régnaitalors un sultan féroce et perfide qui, par traîtrise, iit assommer le capitaine ainsi que son interprète et jeter leurs corps dans un puits. En même temps, il ordonne d’arrêter le sergent Samba Taraoré et les tirailleurs qui accompagnent Cazema- jou. On les met aux fers. Heureusement qu’à douze cents mètres de ^a ville, le capitaine a établi un campement fortifié et qu’il en a confié la garde à un intrépide caporal nommé Kouby Keïta. Celui-ci met Fig.  o. — Le sultan de Zinder fait arrêter le sergent Samba Taraoré. le campement en état de défense, refuse de se rendre et -repousse victorieusement plusieurs assauts des troupes du sultan. Il lui fait même dire, à ce sultan, que s’il ne rend pas les prisonniers, lui, Kouby Keïta, prendra et brûlera Zinder. Effrayé d’une si fière audace, le sultan délivre les prisonniers et propose aux tirailleurs d’entrer à son service. Tu penses bien, Moussa, qu’ils n’étaient pas hommes àaccepter. Le sergent Samba Taraoré s’écria: aRendez-nous, d’abord, les corps de nos chefs. » Deux jours après, il partit avec sa troupe s’installer aux puits où les habitants de la ville allaient chercher leur eau, il s’y fortifia en hâte et leur en interdit l’accès pendant quatre jours. On lui livra de rudes assauts. Dans l’un deux périt le vaillant caporal Kouby Keïta. Mais les munitions sont presque épuisées et puis Samba Taraoré se dit, le brave garçon, qu’il lui faut rendre compte le plus tôt possible à ses Tiefs. Pour cela, il doit gagner le premier poste français. Onze cents kilomètres à faire au milieu de dangers et de difficultés de toutes sortes ! Il n’en part pas moins, résiste superbement à la poursuite des guerriers du sultan qui lui font subir des pertes et, après des privations et des fatigues inouïes, il arrive enfin au terme de sa route, après cinquante-quatre jours de marche. — Voilà une belle histoire, dit Moussa. Je vous en remercie bien, mon colonel. — Fais-en ton profit, répondit le colonel. Et retiens bien ces deux noms : Samba Taraoré et Kouby Keïta. Ce sont les noms de deux héros. Questionnaire. — i. A quoi Kati doit-il surtout son importance? — . Dites ce que vous savez de l’honneur du soldat. — . Racontez la belle conduite du caporal Kouby Keïta. — . Comment fut-il rejoint par le sergent Samba Taraoré? — . Que lui arriva-t-il ensuite? — . Racontez comment le sergent Samba Taraoré revint au premier poste ^français. CHAPITRE XLIV Sur le Niger. — Le papier, les livres, l’imprimerie. Une fois revenu à Bamako, le capitaine Berger n’y demeura que peu de jours. Un matin, il prit le train avec son ordonnance et ses deux boys pour Koulikoro où il devait s’embarquer sur le Niger. La deuxième partie de son voyage allait commencer et devait le conduire à travers la vallée du grand fleuve. Moussa fut tout heureux de se retrouver sur un chaland ressemblant beaucoup à celui sur lequel il avait navigué quelques mois auparavant avec M. Richelot. Mais ce nouveau bateau était plus grand et plus confortable que le premier. La case en planches qui en formait le centre se divisait en deux parties inégales. La plus grande, séparée de l’autre par une boiserie, servait de chambre et de cabinet de travail au capitaine. La plus petite offrait un abri aux deux boys et à leur ami Moriba. L’abri n’était pas à dédaigner par cette saison où les tornades continuaient à faire rage fréquemment. Une équipe de douze laptots devait conduire le chaland sous la conduite d’un patron. Parmi eux, Moussa fut joyeusement surpris de retrouver son ami Baba, le brave Baba qui l’avait accompagné dans son premier voyage sur le fleuve et qui lui avait fait un accueil si amical, quand il s’était séparé des siens à Saraféré. — Comment ! c’est toi, Baba? s’écria Moussa. Quelle chance? — Moi y a bien content aussi, répondit le laptot avec un gros rire prouvant qu’il gardait toujours sa même belle humeur. — Dis donc, as-tu toujours aussi bon appétit? demanda le boy. — Oh ! oui, répliqua Baba en riant de plus belle. Tu sais, quand moi manger, mouton y en a passer même chose pigeon. On se raconta ce qu’on avait fait depuis qu’on ne s’était pas vu. Gi-gla devint vite, lui aussi, l’ami de Baba. Puis, quand tout fut prêt pour le départ, on leva l’ancre. Dès le commencement du voyage, les loisirs ne manquèrent pas aux passagers. Moussa et Gi-gla en profitèrent pour faire travailler un peu leur élève Moriba à ses exercices de lecture. Il faisait de grands progrès, si bien que le capitaine avait acheté pour lui un livre de lecture courante. En se faisant encore un peu aider par ses deux petits professeurs, le zélé tirailleur arrivait maintenant à lire ces pages et les histoires qu’il y trouvait le ravissaient. Aussi fallait-il l’entendre répéter à son officier r — Y a bon, les livres, mon capitaine, y a bon comme tout. Moi y en a lire beaucoup livres et puis, après ça, bien parler français. Alors passer caporal.,, sergent peut-être-... — Nous verrons ça, Moriba, nous verrons ça, répondait le capitaine. Je ne désespère pas de te voir devenir un gradé de mérite. Un soir que l’ordonnance avait encore parlé de son amour pour les livres, son maître lui demanda : — Sais-tu, au moins, comment se fait un livre? Tu ne peux pas le savoir. Mais vous, Moussa et Gi-gla, vous devez en connaître un peu Fig. . — Moriba faisait de grands progrès. plus long là-dessus. Les deux boys se regardèrent embarrassés. Après avoir réfléchi un instant, Moussa finit par répondre : — Un livre, mon capitaine, ça se fait avec du papier... et puis des lettres imprimées. — Très juste, répondit l’officier. Mais d’où tire-t-on le papier ? Et qu’est-ce, au juste, que /’imprimerie ? Cette fois, Moussa était au bout de sa science. Une fois de plus, T officier Commença une explication instructive. — Le papier, dit-il, qui fait les pages des livres et sur lequel vous écrivez est fabriqué avec de vieux chiffons. On les trie, on les lave, on les coupe en tout petits morceaux, puis on en fait avec de l’eau une pâte à laquelle on ajoute de la poudre de bois ou de paille. Cette pâte, blanchie par le chlore, est étendue sur du feutre et ensuite séchée. Plus tard, elle est découpée en feuilles. On fait aussi du papier avec de la pâte de bois provenant de certains arbres, notamment de ce baobab, que vous connaissez bien et qui donne aussi un fruit appelé pain de singe dont vous avez mangé plus d’une fois. Passons maintenant à l’imprimerie. Elle a été inventée, il y a environ trois cent cinquante ans, par un Allemand nommé Gutenberg, et cette invention a permis de fabriquer rapidement un grand nombre de livres et de les ré pandre partout. — Mais alors, demanda Moussa, comment faisait- on les livres avant l’invention de l’imprimerie? — ils étaient écrits tout entiers à la main, répondit le capitaine. Aussi étaient-ils si rares et si coûteux que les riches seuls pouvaient en posséder. Aujourd’hui, vous savez qu’il y en a d’aussi bon marché que possible. Quant à la façon d’imprimer, voici en quoi elle consiste. Un ouvrier appelé compositeur place l’un à côté de l’autre, dans un outil qu’il tient à Fig. . — Baobab, la main, de petites tiges de métal dont chacune porte en relief à l’une de ses extrémités une des lettres de l’alphabet. Ces petites tiges de métal sont! es caractères fïimprimerie. Supposez, par exemple, que le compositeur veuille imprimer le mot Moussa, il prendra successivement un M, un , un u, deux s et un a et il les disposera l’un à coté de l’autre.  n’a qu’à faire tout le temps de la sorte pour les textes les plus longs, en séparant les mots par des blancs. Quand ce travail est achevé, on a ce qu’on appelle la composition. On la porte alors sous une machine nommée la presse. Un gros rouleau enduit les caractères d’une encre très noire. La presse comprime sur eux' une feuille de Fig. s. — (.utenberg papier un peu humide. Enlevons la feuille : elle est imprimée. — Et il faut recommencer autant de fois qu’on veut avoir la même feuille? demanda Gi-gla. — Sans doute, répondit le capitaine, mais on a inventé dans ce but des machines qui vontextfaordinairement vite. On les appelle presses rotatives. Une de ces presses peut imprimer en une heure   exemplaires d’un journal. — Et c’est avec des feuilles comme ça qu’on fait les livres? questionna Moussa. — Oui, répliqua l’aimable maître. Une fois qu’elles sont imprimées,, on les rassemble, on les met en ordre, on les plie, on les classe suivant les numéros des pages et il suffît de les relier ensemble pour former des livres. Le lendemain de cet entretien, on passa devant l’important village de Nyamina. Le capitaine Berger avait, d’abord, décidé de ne s’arrêter qu’à Ségou. Mais, à ce moment, un violent vent de tornade se mit à souffler et de grosses gouttes de pluie commencèrent à tomber. Mieux valait s’arrêter quelques heures en lieu sûr, puisque l’occasion s’offrait. Le capitaine donna l’ordre aux laptots d’accoster. Avant de descendre, il dit à Moussa et Gi-gla : — Il y a ici un Noir que je connais. C’est un riche cultivateur du nom de Sidi Bamba qui possède une fort belle plantation de coton. Je vais aller lui demander l’hospitalité. Ce sera pour vous une excellente occasion de vous instruire en visitant cette plantation. Sidi Bamba a un fils qui vous servira de guide. Questionnaire. — i. Qui Moussa retrouva-t-il sur le chaland du capitaine? — . Avec quoi fait-on le papier? — . Connaissez-vous un arbre d’Afrique occidentale qui peut servir à faire du papier? — . Combien de temps y a-t-il environ que l’imprimerie a été inventée ? — . Qu’est- ce que le compositeur ? — . Comment s’y prend-il dans son travail? — . Dites comment vous feriez pour imprimer votre nom. — . Qu’est- ce que la presse? Comment imprime-t-elle une feuille? CHAPITRE XLV Le coton. — La plantation de Sidi Bamba. Le fils de-Sidi Bamba avait quinze ans. Il avait une bonne figure aimable et ouverte et il riait toujours. — Ngolo, lui dit son père, en montrant Moussa et Gi-gla, mène ces deux enfants voir la plantation et explique-leur un peu comment on cultive le coton. Tous trois sortirent. La tornade avait complètement cessé et, sous le soleil promptement reparu, la terre se séchait avec une extraordinaire rapidité. Ils passèrent au milieu de cases en banco autour desquelles paissaient des moutons et des chèvres, puis ils marchèrent quelque temps dans une sorte de lande. A l’extrémité s’élevaient des verdures rangées avec ordre qui couvraient une assez vaste ^étendue. — Voici les champs de coton, fit Ngolo. Mon père et moi en avons très ’&gt; grand soin et il n’y a pas de plantation mieux tenue dans le pays. En ceci, nous avons suivi l’exemple d’un des Noirs qui ont le plus fait pour la culture du coton. Vous avez bien entendu parler du fama Mademba tous les deux ? — Oui, fit Moussa, c’est un roi indigène qui gouverne au nom de la France à Sansanding  . Mademba a commencé par combattre dans les rangs des français au temps des grandes guerres, continua le fils de Sidi Bamba. Puis, la paix venue, il s’est livré avec ardeur à la culture du coton et a obtenu d’excellents résultats. Il récolte aujourd’hui de Fig. . — Ngolo. sept à huit tonnes, et il est aidé par son fils qui est allé s’instruire dans une école d’agriculture à Paris. Mais nos produits ne sont pas moins beaux que les siens, regardez plutôt. Il avait fait approcher Moussa et Gi-gla d’un des pieds de coton. Celui-ci mesurait déjà plus d’un mètre de hauteur. On était au mois de juin et l’époque de la récolte ne devait venir que dans quatre mois. A cette époque, les capsules qui contiennent les graines laisseraient échapper un duvet d’un blanc grisâtre épais et souple. — Est-ce que le coton pousse partout? demanda Moussa. — Non, répondit Ngolo, il faut le semer dans des champs spéciaux ou dans des lougans de maïs et de gros mil. Dès les premières pluies, à la fin de mai, on doit labourer la terre, la remuer en tous sens, puis la t niveler à l’aide de la daba. Quelque- j fois on la fume, mais très légère- j ment, car une trop grande quantité j de fumier attire les termites et autres insectes qui s’attaquent aux racines et détruisent la plante. Nous creusons ensuite des trous peu profonds j distants d’environ  centimètres les uns des autres et nous disposons [ dans chacun deux ou trois graines que nous recouvrons en ramenant ! un peu de terre avec le pied. Les j jeunes plantes ne sont pas longues à paraître : c’est à peine si elles mettent cinq ou six jours. On rem- place alors celles qui n’ont pas levé, puis, quand les plants sont arrivés | à  centimètres de hauteur, on fait le sarclage.  n’y a plus alors qu’à s’occuper de l’entretien du terrain jusqu’à l’époque de la récolte. — Quand se fait-elle? demanda Gi-gla dont la petite figure était devenue toute sérieuse. Il se voyait dans son futur métier d’agri- j culteur, buvait avidement les paroles de Ngolo et ne pensait plus le moins du monde à jouer. — Dans la première quinzaine de novembre,'répondit le jeune cultivateur. On cueille alors les capsules. Le coton qu’on en retire est ensuite égrené par les femmes. Pour cela, elles se servent d’une ! pièce de bois plate, placée devant elles et sur laquelle est éparpillé le coton brut, et d’une tige de fer en forme de clou. Mais c’est là un vieux moyen dont on n’use presque plus depuis que les Blancs ont poussé à la culture du coton, qu’ils se sont mis à en acheter en masse et qu’ils ont installé dans le pays des usines d’égrenage. — Qu’est-ce que c’est qu’une usine d’égrenage? demanda Gi-gla. — C’est une grande case où le coton s’égrène tout seul par le moyen d’une machine. Tu comprends que le travail est bien mieux et bien plus vite fait.  y a une usine de ce genre à Ségou  et une autre à Kayes. On en a monté aussi au Sénégal et on en montera d’autres de différents côtés, car il n’y a pas ciu’ici que le coton Fig. . — Egrenage du coton d’après le procédé indigène. pousse bien. On en récolte aussi au Sénégal et au Dahomey. Mais c’est surtout notre Soudan qui est le grand pays de production. — Une fois le coton égrené, qu’en fait-on? interrogea Moussa. — Les femmes le filent sur leur quenouille, puis on le donne aux tisserands qui le tissent en bandes de largeur et de finesse variables. Ce sont ces bandes qui servent à faire les tissus, les boubous, les pagnes, les couvertures. Mais aujourd’hui qu’on cultive beaucoup plus le coton, la plus grande partie Ven va en France. Mon père vend presque toute sa récolte à l’agent de Y Association cotonnière française qui court sans cesse notre région pour acheter le plus de . Voir carte page .  graines possible. On lui livre le coton brut et il y a là-bas en Europe des endroits qu’on appelle des manufactures où des machines transforment ce coton brut en tissus. — U Association cotonnière, qu’est-ce que c’est que ça ? demanda Gi-gla qui ne voulait perdre aucun détail. — C’est une réunion de commerçants français. Autrefois, ils étaient obligés d’acheter tout leur coton dans un pays étranger, en Amérique. Aujourd’hui, il leur paraît plus avantageux et plus juste de se le procurer en Afrique occidentale, où la France a des colonies. Au début, cette association se plaignait de la qualité du coton indigène, en disant qu’il ne pouvait être utilisé par les manufactures de France. Elle a fait alors distribuer aux Noirs du Soudan des graines de coton américain. Les Noirs ont compris que les commerçants français voulaient leur bien, et ils ont mis les graines en terre, comme ceux-ci le leur demandaient. Mais on a fini par se rendre compte que notre coton indigène pouvait être très bien utilisé par les manufactures et aujourd’hui on préfère presque partout chez nous au coton américain notre coton du Soudan qui n’a pas besoin comme l’autre d’une terre spéciale et qui réussit dans tous les lougans. Les deux petits boys remercièrent Ngolo. Gi-gla l’avait écouté encore mieux que Moussa et il se disait qu’il ne manquerait pas de cultiver le coton quand U serait établi agriculteur au Dahomey. C’est Moussa qui serait étonné et content, le jour où il recevrait un boubou tissé avec les produits de son ami ! Questionnaire. — i. Qu’est-ceque le fama Mademba ? — . Comment sème-t-on le coton ? — . Au bout de combien de temps apparaissent les jeunes plantes? — . Quand fait-on le sarclage? — . Quelle est l’époque de la cueillette ? — . Comment se fait l'égrenage ?—. Qu’est- ce que Y Association cotonnière française ? T* CHAPITRE XLVI A Ségou. — Le cours d’adultes. — Une nuit terrible. Le capitaine Berger devait demeurer plus de quinze jours à Ségou. Il s’y installa dans une grande case. Moussa et Gi-gla eurent vite fait d’avoir parcouru en tous senscette ville qui est une des plus anciennes de la vallée du Niger. Ils y virent de belles maisons construites en boue séchée, une mosquée, un marché couvert plein d’animation et une importante école appelée école régionale. Pendant leur séjour, ils firent connaissance avec plusieurs de ses élèves. Un soir, après dîner, ils remarquèrent que des hommes, tous âgés d’au moins vingt ans, entraient dans cette école avec des cahiers sous le bras, à la façon des écoliers. Ils demandèrent à un élève qu’ils connaissaient ce que venaient faire ces hommes. — Ils se rendent au cours d’adultes, répondit celui-ci. Ce cours est destiné à ceux qui, n’ayant pu travailler suffisamment à notre âge, veulent cependant s’instruire. A cette heure de la soirée, ils sont libres des occupations de leur métier et ils viennent, tout comme des enfants, apprendre à lire, à écrire, à compter. Ceux qui sont plus avancés suivent des cours de leçons de choses, de géographie, d’histoire, d’agriculture. Les deux boys firent part de cette conversation à Moriba. Le brave tirailleur resta tout pensif. Une idée venait de germer dans sa tête et s’y développa. Le lendemain, en effet, il dit à son maître : — Mon capitaine, toi y en a encore rester ici dix jours. Moi y en aura bien content aller cours d’adultes, le soir. Veux-tu permettre? — Mais certainement, mon bon Moriba, répondit le capitaine, et tu as là une excellente idée dont je te félicite. Vois-tu, il ne faut, à n’importe quel âge, perdre aucune occasion de s’instruire. Il n’y a pas de ridicule à aller à l’école passé vingt ans, quand on n’a pu y aller plus jeune. Les plus grands savants continuent à travailler toute leur vie. Ce qui mérite la moquerie et les reproches, c’est de demeurer dans l’ignorance, comme si l’on n’était pas capable de s’instruire. — Moriba tout apprendre, s’écria l’ordonnance avec enthousiasme. Et puis alors lui passer caporal. — Tout apprendre, c’est beaucoup dit en riant l’officier. Mais apprends seulement à mieux parler français et je te promets de te proposer pour le grade. En dix jours, Moriba commença à savoir un peu écrire et compter. Il montrait une telle application, une telle assiduité au cours d’adultes que chaque journée marquait chez lui un progrès. Un moniteur indigène nommé Seïdou s’occupait tout spécialement de lui et le guidait par ses conseils. Seïdou était le fil d’un ancien captif du pays, mais il s’était toujours montré si laborieux, si plein de courage et de bonne volonté dans ses classes qu’il était arrivé à se faire admettre à l’école normale de Saint-Louis. I! comprenait toute la beauté de son métier et s’attachait à former d’excellents élèves. La veille du départ, il vint faire au capitaine des compliments de Moriba qui s’en trouva tout fier. On reprit le fleuve à la nuit tombante. Le capitaine Berger, s’étant un peu retardé à Ségou. voulait rattraper son retard. C’est pourquoi il décida que le chaland ferait route pendant la npit. Moussa et (fi-gla allèrent s’étendre sur leurs nattes, comme à l’ordinaire, dans la partie de la case.en planches qui leur était réservée et ils s’endormirent, tandis que le bateau glissait doucement sur l’eau. Ils furent réveillés au milieu de la nuit par un bruit épouvantable. Une tornade des plus violentes venait d’éclater. De formidables roulements de tonnerre se faisaient entendre. De grand éclairs illuminaient l’horizon d’une lueur effrayante. La pluie tombait à torrents, inondant le pont du chaland, perçant le plafond de l’abri en planches où se tenaient Moussa et Gi-gla, ruisselant de tous côtés. Et quel vent terrible, avec' tout cela, un vent qui poussait le léger bateau hors de sa direction et menaçait de le briser sur quelque obstacle, tandis que le courant, grossi par la pluie, augmentait de force et l’entraînait à toute vitesse! Le capitaine Berger se réveille, lui aussi. Il voit le danger et donne l’ordre de ranger le chaland le long de la rive, de jeter l’ancre et d’attendre la fin de la tornade. La manœuvre n’est pas aisée. Malgré tous les efforts des laptots, elle semble d’abord, impossible. La pluie tombe si serrée, si drue, qu’elle empêche de distinguer la rive. Chaque fois qu’il est sur le point d’y accoster, le chaland vire sous l’effort du vent. Moriba a apporté aux laptots le secours de sesbras vigoureux. Moussa et Gi-gla se sont aussi vaillamment offerts à les aider, mais que peuvent-ils, les pauvres enfants, contre un aussi furieux déchaînement de l’air et des eaux? Enfin, on finit par atteindre la rive et, l’ancre jetée, on attend. Cruelle attente! L’ouragan secoue le bateau comme une coquille de noix. L’eau de pluie l’emplit jusqu’aux bords et tous les laptots, le seau à la main, s’épuisent vainement à le vider. Transpercés, grelottants de froid sous leurs vêtements tout trempés, Moussa et Gi-gla sentent l’angoisse les gagner. Tout à coup, Baba pousse un cri d’alarme... Qu’est-ce donc? Un perd pire que les autres! Le chaland vient de partir à la dérive  aune allure vertigineuse! La force de Beau, la violence du courant ont eu raison de lajchaîne a laquelle était attachée l’ancre. Cettechaîne vient de se briser et, de nouveau, voilà le bateau filant au gré du fleuve. Fig. . — Le courant, grossi par la pluie, entraînait le chaland h une allure vertigineuse. Quelle effrayante situation ! Comment assurer le salut du chaland et de ses passagers? Les (lots bouillonnent plus furieusement que jamais autour de lui. L’orage continue à faire retentir l’air de ses éclats et à incendier le ciel. Le seul moyen d’échapper au danger de plus en plus menaçant, c’est de gagner de nouveau la rive et d’y attacher solidement le bateau. Mais, pour cela, il faut trouver un arbre. Heureusement, les arbres ne manquent pas. Plusieurs dressent leurs branches dans l’eau même, car ils ont été gagnés par l’inondation qui élargit considérablement le lit du Niger. A l’avant du chaland, Moriba a attaché une longue corde foi te et résistante. Il s’agit de l’enrouler autour d’un de ces arbres. Opération difficile, i. A la dérive. — Comme un p T &gt; ; Cots. avec ce vent déchaîné qui pousse si violemment le bateau. A plusieurs reprises, le brave soldat manque le but. Enfin, il aperçoit un arbre aux branches rares et courtes qui dépasse seulement de quelques mètres le niveau de l’eau. Cet arbre va lui permettre de lancer plus sûrement sa corde. Moriba la jette en l’air avec beaucoup d’adresœ. Bravo! Il est parvenu à enserrer le tronc. Mais au moment où l’avant du chaland rencontre l’arbre, un choc terrible se produit. Sa violence est telle que Moriba perd l’équilibre et tombe dans le fleuve. Les laptots se précipitent en hâte, Baba saisit la corde. Il a assez de chance et d’habileté pour attacher le bateau. Ses camarades s’occupent de remonter Moriba à bord. Mais le dévoué tirailleur ne reparaît pas. Cependant, excellent nageur et robuste comme il est, il ne peut s’être noyé. Moussa et Gi-gla l’appellent de toutes leurs forces. Mais la voix de leur ami ne leur répond pas. Quelle affreuse inquiétude s’empare d’eux, du capitaine Berger, de tous ! Que faire?Hélas! il n’y a qu’à attendre. Bientôt, la tornade cessa et les flots se calmèrent. Le jour se levait à l’horizon. Moriba n’avait toujours pas reparu. On resta encore deux grandes heures auprès de la rive dans l’espoir de revoir d’un moment à l’autre sa bonne figure rieuse. Vain espoir! Le capitaine dut donner l’ordre du départ avec une sombre tristesse dans le cœur. Il décida de revenir à Ségou pour y réparer les dégâts causés au chaland par la tornade et s’y procurer une nouvelle ancre. Comme il fut silencieux et morne, ce retour! Debout à l’avant du chaland, Moussa et Gi-gla regardaient de tous leurs yeux pleins de larmes s’ils ne verraient rien qui leur apprît le sort de leur ami. L’avaient-ils donc perdu pour toujours? Questionnaire. — t. Qu’est-ce qu’un cours d’adultes ? — . Par quoi furent réveillés Moussa et Gi-gla la nuit où ils quittèrent Ségou? — . Quel ordre donna alors le capitaine Berger et pourquoi? — . Quel accident se produisit ensuite? — . Comment chercha-t-on alors a assurer le salut des voyageurs ? — . Comment Moriba tomba-t-il à l’eau ? CHAPITRE XLVII Les orages — Le tonnerre et le paratonnerre. Le capitaine Berger avait espéré que Moriba le rejoindrait à Ségou, mais durant deux jours il demeura sans nouvelles de lui. Personne dans le pays ne savait ce qu’était devenu l’ordonnance. Moussa et Gri- gla éprouvaient une anxiété de plus en plus grande sur son sort et commençaient à désespérer de revoir jamais leur joyeux compagnon. Ils ne parlaient que de lui et avec une profonde tristesse. Quel avait donc été le sort du malheureux tirailleur? Avait-il été.entraîné par le courant furieux et brisé sur quelque arbre? Avait-il été la proie des avides caïmans? Pleins d’anxiété, les deux boys ne savaient que croire. La nouvelle de la disparition de Moriba s’était répandue dans le pays. Plusieurs personnes vinrent à la case du capitaine pour demander si l’on savait du nouveau à son sujet. De ce nombre fut Seïdou, le moniteur indigène qui avait remarqué l’application du brave soldat au cours d’adultes et qui l’avait particulièrement aidé de ses conseils. Moussa et Gi-gla lui firent part de leurs craintes. Seïdou chercha à les rassurer. — Vigoureux comme il l’est, dit-il, Moriba a dû résister à la violence du flot. Quant aux caïmans, les tornades les effraient, d’ordinaire, et les rendent moins dangereux. — Alors, fit Gi-gla, peut-être qu’il a été tué par l’orage. — Tué par l’orage? Ça n’est pas possible, car vous vous en seriez tous aperçu. Je crois que tu ne comprends pas bien ce que tu dis, Gi-gla. Sais-tu seulement ce que c’est que l'orage? Ettoi, Moussa? Les deux boys restèrent un moment embarrassés. Gi-gla parla le premier. — Moi, déclara-t-il, je crois que ce sont des lions qui rugissent dans le ciel et qui y mettent le feu. — Et moi, dit Moussa, je pense que ce sont les nuages qui s’entrechoquent les uns contre les autres, et que c’est cela qui produit du bruit dans le ciel. Seïdou se mit à sourire avec indulgence. — Vos explications, répondit-il, ne valent guère mieux l’une que l’autre. Celle de Gi-gla est particulièrement extravagante. L’orage n’est produit ni par des lions ni par les nuages, mais bien par une force très puissante répandue dans toute la nature, sur la terre et dans l’atmosphère, et qu’on nomme Yélectricité. L’éclair et le tonnerre, c’est-à-dire la lumière et le bruit qui caractérisent l’orage, sont le résultat d’un phénomène qu’on appelle décharge électrique. On le nomme aussi plus simplement la foudre. Elle prend généralement la forme d’un trait de feu en zigzag. La foudre frappe tous les objets qu’elle rencontre, mais elle est plus spécialement attirée par les arbres et les édifices élevés. On dit alors que la foudre est tombée Fig. . — L’orage. sur ces arbres ou sur ces édifices. Vous voyez qu’il est très dangereux de chercher un refuge sous les arbres pendant les tornades. — Vraiment? fit Gi-gla. Ça nous est cependant arrivé une fois, à tous deux. T’en souviens-tu, Moussa ? — Si je m’en souviens! C’était en revenant du jardin de Camayenne, près de Konakry. Quel temps il faisait ! — Eh bien, repartit Seïdou vous avez commis, ce jour-là, une ter-  rible imprudence. Vous vous exposiez ainsi à être frappés par la foudre dont la force est formidable, car elle incendie les maisons et les forêts et brise en mille morceaux les roches les plus dures. — Mais, demanda Moussa, est-ce que les Blancs n’ont pas trouvé un moyen de se garantir contre elle? — Si, répondit Seïdou, un savant américain nommé Franklin a inenté dans ce but, il y a plus d’un siècle, \e, paratonnerre qui préserve les maisons et les édifices des effets destructeurs de la foudre. Voici comment on l’emploie. On fixe au sommet de l’édifice qu’on veut défendre une tige de fer pointue. A cette première tige est rattachée une seconde beaucoup plus développée qui longe le toit et les murs et va se perdre dans un puits. Si la foudre tombe, elle frappera la pointe qui l’attire et, descendant le long de la seconde tige, elle s’en ira dans le sol. — Voilà une belle invention, dit Gi-gla, car être tué par la foudre doit être une terrible chose. — Sans doute, répliqua Seïdou, mais si les orages amènent parfois de graves accidents, il ne faut pas croire que leur action soit malfaisante. Au contraire, ils assainissent l’atmosphère en la débarrassant de ses germes malsains. — Enfin, s’écria Gi-gla, je suis heureux de savoir que l’orage n’a pu causer de mal à notre ami Moriba. Le jour du départ, on ne savait encore rien de nouveau sur le pauvre Bambara peut-être mort victime de son devoir. — Qui sait? dit, en quittant Ségou, le capitaine Berger, je lui avais dit que nous allions à Biandagara. J’espère qu’il nous rejoindra là-bas. Moussa et Gi-gla hochèrent la tête d’un air découragé. Chaque heure qui passait leur enlevait un peu de leur espoir. La peine emplissait maintenant leur cœur, et ce fut bien tristement qu’ils redescendirent ce. cruel Niger qui leur avait à peu près sûrement pris leur ami. Ils arrivèrent ainsi àMoptiet, là, ils s’engagèrent, à la suite de leur maître dans une route, percée au sein d’une région montagneuse, qui, en trois jours, les conduisit à Bandiagara. Questionnaire. — i. Quelle est la cause des orages? — . Qu’est-ce qui produit l’éclair et le tonnerre ? — . Quelle est la puissance de la foudre? — . Comment peut-on garantir les maisons et les édifices de la foudre? --• . Décrivez le paratonnerre. — . Les orages n’ont-il que des résultats malfaisants ? Fig. d. — Paratonnerre. P, P, paratonnerres; G, chaîne plongeant dans lé puits H. Fig. . — Franklin. - QUATRIEME PARTIE RÉSUMÉ DES TROIS PREMIÈRES PARTIES Moussa a treize ans et il part comme boy avec un commerçant nommé M. Richelot, laissant au Soudan sa mère qui vit pauvrement avec ses autres enfants. Il fait, au Dahomey, la connaissance deGi-gla, un petit orphelin un peu plus jeune que lui, qui gagne péniblement sa vie en rendant de menus services aux Européens. M. Richelot prend aussi Gi-gla à son service et les deux enfants font plusieurs voyages ensemble, s'intéressant à tout ce qu'ils voient et ne craignant pas d'interroger pour obtenir des explications. M. Richelot étant obligé de rentrer en France, Moussa et Gi-gla passent au service d’un de ses amis, le capitaine Berger, qui se montre pour eux un aussi bon maître que le premier. Il les emmène avec lui dans une tournée d'inspection en Guinée et au Haut-Sénégal-Niger. Ils se lient d’amitié avec Moriba. l'ordonnance du capitaine, à qui ils apprennent à lire. Moussa conserve une singulière espérance : celle de retrouver, au cours de ses voyages, son grand frère Tiékoura qui a disparu, six ans auparavant, sans qu'on ait pu retrouver sa trace. Et, en effet, il le rencontre d'une façon extraordinaire sur le marché de Bamako. Tiékoura raconte comment il a été emmené en captivité et quelles souffrances il a subies. Les deux frères se quittent, en se promettant de se revoir au pays natal. Le capitaine Berger continue sa tournée et ses deux boys font leur profit de tout ce qu’ils voient en route. Moussa s'intéresse surtout aux choses militaires : il a décidé de se faire tirailleur. Gi-gla trouve un attrait particulier aux travaux des champs : U veut devenir agriculteur. Moriba s'instruit lui aussi de son mieux, poussé par la bonne ambition de passer caporal. Les voyageurs sont pris sur le Niger par une épouvantable tornade. En voulant attacher à un arbre le chaland qui les porte y Moriba tombe dans le fleuve et ne reparaît pas. Moussa et Gi-gla partentavec leur maître pour Bandiagara, sans avoir eu de nouvelles de leur ami. Ils ont perdu l'espoir et pleurent déjà sa mort. CHAPITRE XLYIII La fête du  juillet a Bandiagara. Les voyageurs arrivèrent à Bandiagara  , le  juillet au soir. Ils trouvèrent la ville en fête. Des drapeaux aux couleurs de la France, bleu, blanc, rouge, flottaient sur les bâtiments de l’Administration, sur les maisons des Blancs et sur les cases des indigènes. Dans les rues, des groupes entouraient des danseurs de tam-tam et frappaient en mesure dans leurs mains, en chantant des chœurs. Cette joie, s’alliait mal à la tristesse de Moussa et de Ci-gla qui ne pouvaient détacher leur pensée du pauvre Moriba. Ils demandè- rent au capitaine Berger pourquoi les habitants de Bandiagara se réjouissaient ainsi. —-C’est, leur répondit-il, parce qu’on doit célébrer demain le  juillet, qui est la fêle nationale de la France. Il y aura une revue, des courses et des jeux de toutes sortes. Un grand dîner chez l’administrateur doit réunir tous les fonctionnaires blancs. .Je serai obligé d’y assister, et pourtant je ne me sens pas le cœur plus gai que vous. Pauvre Moriba, mort sans doute en voulant nous sauver ! Le lendemain, en effet, un mouvement et une gaîté extraordinaires régnaient dans toute la ville. Il y eut d’abord concours de tir au pistolet entre les Blancs, puis ce fut le moment de la revue dans une vaste plaine. La compagnie de tirailleurs était alignée en bon ordre et en grande tenue. Derrière elle, les gardes de cercle, à cheval, formaient une troupe imposante. Quand vint le moment du défilé, Moussa et Gi-gla admirèrent la belle allure des tirailleurs sous les armes, leur manière de marcher la tête haute, le jarret bien tendu. Les officiers étaient superbes avec leurs épaulettes d’or. Puis ce fut le tour des cavaliers de passer au galop, aux applaudissements d’une foule nombreuse. Ils allèrent ensuite se mettre sur deux rangs au drapeau fond de la plaine et ils s’élancèrent à toute vitesse face aux assistants, comme s’ils allaient les culbuter. Mais, sur un signe de leur chef, ils s’arrêtèrent tout net sans le moindre désordre, en tenant haut leur sabre. Le public applaudit à cette belle manœuvre. Aucun spectacle n’était plus fait pour passionner Moussa, mais le souvenir du disparu ne cessait de le hanter. Au moment où les tirailleurs passèrent auprès de lui pour se rendre à leur camp, il dit à Gi-gla : — Voilà de beaux soldats. Pourtant, il n’y en a pas un seul parmi eux qui soit aussi grand et aussi fort queMoriba. A ce moment, il se sentit frapper sur l’épaule. Il se retourna et Gi-gla imita son mouvement. Tous deux restèrent stupéfaits, sans une parole, tout béants de surprise et aussi de joie folle. Ah çà ! était-ce un rêve? Moriba était devant eux ! Mais oui, Moriba en chair et en os, Moriba avec son bon rire heureux et communicatif. Il était seulement assez mal habillé pour ce jour de grande fête, car il portait l’uniforme de toile khaki un peu usé dont il était vêtu la nuit où il était tombé dans le Niger. Les deux enfants se précipitèrent dans ses bras. — Comment ! c’est toi ! s’écria Moussa. — Tu es vivant! lança Gi-gla. — Mais oui, répondit le bon tirailleur, moi y en a vivant, bien vivant. Moi chercher capitaine pour lui expliquer pourquoi moi absent trois jours. Brave Moriba ! Son plus grand souci était de se justifier auprès de son chef de son absence bien involontaire. Les deux boys le conduisirent auprès de l’officier qui avait mis, lui aussi, sa grande tenue et ses épaulettes d’or et qui avait assisté à la revue dans une tribune à côté de l’administrateur. La joie de l’officier, en retrouvant son ordonnance, ne fut pas moindre que celle de ses deux boys. Alors Moriba raconta ce qui lui était arrivé. En tombant dans le fleuve, il avait été de suite entraîné à une grande distance par l’extrême violence du courant. La fureur des flots l’avait empêché pendant plus d’une heure de prendre pied sur la rive. Mais il s’était maintenu en nageant et, la tornade apaisée, il avait gagné le bord sans trop de peine et avait cherché, aussitôt ses vêtements séchés, le meilleur moyen de rejoindre ses compagnons. Durant une journée, il était, d’abord, retourné du côté de Ségou, puis, mal renseigné par un passant sur la direction suivie par le chaland, il avait fait volte-face et avait pris résolument la route de Mopti. Arrivé peu après le capitaine dans cette ville, il avait appris son départ pour Bandiagara et s’était aussitôt hâté de le rejoindre. — Moriba, dit le capitaine en lui tendant la main, tu as failli périr en faisant ton devoir. Je ne l’oublierai pas. Vpilà vingt francs pour toi. Mais tu mérites une récompense meilleure. Dès aujourd’hui, tu seras proposé pour caporal. Vous pensez quel fut le bonheur de Moriba en entendant ces paroles. Ah! ce jour de fête nationale fut assurément un des plus beaux de sa vie et il en fut de même pour ses deux petits amis Moussa et Gi-gla. Ils ne perdirent pas une minute, pas un coup d’œil de tous les amusements qui attiraient.la foule. A la revue succéda un grand tam-tam d’honneur dansé par de nombreux exécutants dont les costumes rappelaient l’éléphant, le lion, la biche. Ensuite ce fut le tour des jeux sur la place, devant les bureaux de l’Administration. Les deux boys et l’ordonnance virent pour la première fois une course en sacs : on faisait entrer des jeunes gens dans des sacs qui leur montaient jusqu’à mi-corps, et c’était alors à qui arriverait le premier au but. Ce n’était guère facile de courir ainsi et les chutes comiques ne manquèrent pas. Dans la course des petites filles, il y avait un autre genre de difficulté à vaincre. Il s’agissait de devancer les autres en portant sur la tête une calebasse pleine d’eau, sans en laisser tomber une goutte..Aux petits garçons était réservé le jeu de la farine. Ils devaient plonger leur tête dans . Tribune. — Espace couvert où de places sont réservées pour permettre d’assister à un spectacle. une calebasse pleine de farine pour en retirer avec les dents la pièce de cinq sous qui s’y trouvait enfouie. Gi-gla se montra plus adroit que Moussa à cet exercice et il y gagna une belle pièce toute neuve, tandis que son ami s’efforça en vain de réussir. Au milieu de la place, était planté un mât qu’on appelle mât de cocagne. A son sommet pendaient, attachés à un cercle de bois, des bouteilles de sirop, des petits sacs de kolas, des pièces d’étoffe, de belles calottes de velours. Pour avoir un de ces objets, il suffisait de grimper en haut du mât et de décrocher l’objet préféré. Seulement le mât était enduit de savon du haut en bas, ce qui le rendait terriblement glissant et augmentait beaucoup la difficulté pour y monter. Plus d’un vigoureux gaillard dut s’arrêter à mi- hauteur et se laisser glisser en bas, à bout de souffle. Moriba fut le premier qui parvint au sommet. Une fois là, il hésita... Valait-il mieux décrocher un sac de kolas ou une bouteille de sirop? Il tourna les yeux vers Moussa et Gi- gla. — Les kolas ! les kolas ! crièrent ceux-ci. Il fit comme ils le demandaient, et ce fut une belle régalade. On grignota ensemble des kolas jusqu’au soir. L’après-midi, les trois amis assistèrent aux courses de chevaux. Des cavaliers pleins d’énergie et d’audace s’y disputèrent vaillamment les prix. Ils appartenaient, pour la plupart, à la race peuhl ou à celle des monta- gnardsHabbés  qui habite les environs de Bandiagara. Us montaient de petits chevaux du pays pleins de pétulance et de fougue. Une immense foule en habits de fête assistait à ce beau spectacle. Puis vint l’exercice de la lance jetée par les cavaliers sur un mannequin. Ils devaient l’atteindre, en passant au galop devant lui, et plus d’un fit applaudir son adresse. Aussitôt ce jeu terminé, les tam-tams commencèrent de tous côtés, accompagnés par le tambour et la Fig. . — Moriba fut le premier qui parvint au s mmet. trompe. Des joueurs de cora et de balafon se répandirent parmi les groupes joyeux. Moussa et Gi-gla remarquèrent tout particulièrement l’air vif et entraînant que jouaient deux d’entre eux. Ils leur demandèrent le nom de cet air et les musiciens répondirent que c’était la Marseillaise, le chant national des Français. — On doit bien se battre à la guerre avec cet air-là dit Moussâ dont les goûts belliqueux reparaissent à toute occasion. Jusqu’à la nuit, ce fut dans Bandiagara un. bruit de chants, de tambours, de trompes, de pétarades de fusils célébrant ce pays de France qui a apporté aux Noirs la liberté et la prospérité. Questionnaire. — i. Que se passe-t-il, chaque année, le  juillet? — . Comment Moussa et Gi-gla retrouvèrent-ils Moriba ? — . Que lui était-il arrivé ? — . Parlez des cérémonies et réjouissances populaires qui ont lieu, le  juillet. CHAPITRE XLIX Les grandes guerres de la Révolution et de l’Empire. Le lendemain decette belle journée, Moussa demanda à son maître : — Pourquoi, mon capitaine, la fête nationale se célèbre-t-elle le  juillet? Il s’est donc passé quelque chose de bien mémorable, ce jour-là ? — Oui, répondit l’officier. Le  juillet , le peuple de Paris a pris une forteresse  qui s’appelait la Bastille. Il serait trop long et trop difficile de t’expliquer ce qu’était cette forteresse et à la suite de quelles circonstances elle a été attaquée et prise. Qu’il te suffise de savoir que cet événement a marqué le premier pas des Français dans la conquête de la liberté et qu’il ouvre la période connue sous le nom de Révolution française. . Forteresse. —Construction fortifiée destinée à recevoir une garnison et à. défendre une certaine étendue de pays. Fig. . — Prise de la Bastille. Gi-gla venait de rejoindre son ami et écoutait, lui aussi, les explications du capitaine. Celui-ci continua : — La Révolution française ? Sans doute, vous ne comprenez pas très bien ce que cela veut dire. On appelle révolution un change- mént considérable dans le gouvernement d’un État. Eh bien! il est venu un moment où la France a cessé d’avoir des rois, pour se gouverner elle-même au moyen d’une assemblée dont les membres étaient élus par le peuple. C’est alors que, pour la première fois, la République fut proclamée en France. Ce grand changement et les Fig. . — Les engagements volontaires sous la Révolution. événements qui s’y rapportent sont connus sous le nom de Révolution française. Ce fut une époque d’agitation et de luttes. La France dut soutenir des guerres incessantes et terribles. Mais elle en sortit victoriéuse et elle en retira beaucoup de gloire. — Mon capitaine, implora Moussa, racontez-nous un peu ces guerres, s’il vous pla.ît. — Pour bien vous les raconter, il me faudrait des journées entières, répliqua le complaisant maître. Je ne peux vous en donner qu’une bien petite idée. Enfin, essayons. Quand les autres rois de l’Europe virent que la France allait proclamer la République, ils craignirent que leurs peuples ne suivissent son exemple et ils tremblèrent pour leur trônes. Alors, ils firent alliance entre eux, déclarèrnet tous ensemble la guerre à la France et l’envahirent sur toutes ses frontières. Quel effrayant péril ! Mais les Français ne prirent pas peur et, loin de se laisser abattre, ils relevèrent fièrement la tête et se préparèrent énergiquement .au combat. Tous les hommes valides furent appelés aux armes. Sur les places publiques des villes et des villages, se dressaient des estrades  décorées de drapeaux, au-dessus desquelles une bande d’étoffe portait ces mots : Citoyens  , la patrie est en danger. Sur ces estrades, des magistrats recueillaient les engagements pour l’armée. Sentant bouillonner leur courage, des foules de volontaires accoururent au milieu d’un merveilleux mouvement d’enthousiasme. Dans ces foules avides de délivrer le sol natal, les vieux se mêlaient aux jeunes, les riches aux pauvres, les grands seigneurs aux plus humbles citoyens. Combien de pères partirent au combat à côté de leurs fils ! Combien de mères dirent à leur enfant à peine sorti de l’adolescence : « Va te battre ! » — Voilà, dit Mous&gt;a, qui devait donner à tous le désir de faire leur devoir. — Bientôt, poursuivit l’officier, grâce à ce généreux élan, la France put envoyer sur toutes ses frontières des armées pleines d’ardeur et de vaillance. Les étrangers qui venaient de l’envahir méprisaient . Estrade. — Petit plancher élevé de plusieurs marches. . Citoyen. — Membre d’une cité, d’une nation. Fig. . — Ronget de l’isle chantant la Marseillaise. ces soldats levés à la hâte, mal équipés, mal armés, presque ignorants de leur métier. Ils pensaient les mettre en déroute dès la première rencontre. Ah ! comme ils se trompaient ! C’est que ces Français mal aguerris étaient animés de deux sentiments qui donnent à l’homme une force extraordinaire pour vaincre : Vamour de la patrie et Y amour de la liberté. Plutôt que de perdre l’une ou l’autre, ils étaient décidés à mourir. Aussi montrèrent-ils une bravoure héroïque, un élan indomptable sur les champs de bataille. Ce furent eux qui, en de nombreux combats, culbutèrent l’ennemi et qui forcèrent tous ces souverains unis contre une seule nation à reculer épouvantés jusqu’au fond de leurs Etats. Quel beau spectacle que celui de ce peuple tout entier levé pour sa défense ! II fallait les voir, nos intrépides volontaires, s’élancer à la baïonnette contre les rangs ennemis, en chantant cette Marseillaise que vous avez entendue hier. C’était un de leurs officiers, Rouget de l’Isle, qui avait, en une seule nuit, trouvé l’air et les paroles. On eut l’idée de mêler dans les troupes les anciens soldats avec les nouveaux engagés, et la valeur de tous s’en augmenta. Il avait fallu aussi improviser des chefs. Plusieurs comptaient à peine vingt-cinq ans. Pleins de fougue et d’audace, ils accomplissaient des exploits dignes des généraux les plus expérimentés. Ces jeunes chefs s’appelaient Hoche, Marceau, Jourdan, Kléber, Desaix, Bonaparte. Non contents d’avoir chassé l’étranger hors de France, avec leurs soldats mal nourris, mal armés, mal vêtus, ils conquirent de vastes Etats. Mais ce n’était pas pour les opprimer. Au contraire, c’était pour les délivrer de la tyrannieet pour léur apporter de France la liberté. Ah! c’est qu’ils étaient aussi généreux que vaillants, les soldats de la République ! — Comme ça devait être beau, alors, de faire la guerre ! s’écria encore Moussa. — Les victoires continuèrent, plus éclatantes encore, reprit le capitaine, quand l’un des généraux de la République, Bonaparte, devint le chef suprême, Y empereur des Français sous le nom de Napoléon I er . Les souverains de l’Europe voulaient l’abattre, parce qu’il était sorti de cette Révolution qu’ils détestaient et qu’à leurs yeux il Fig. . — Napoléon I er en incarnait les idées. En même temps, sa puissance devint si formidable qu’ils craignirent pour la leur et qu’ils unirent leurs efforts pour la détruire. Pendant dix ans, la France ne cessa, pour ainsi dire, pas Fig. . — Soldats de Napoléon l'r. un jour d’être en guerre et elle lutta à la fois contre plus de dix nations. Mais celles-ci payèrent cher leurs attaques. Napoléon remporté victoire sur victoire, envahit l’un après l’autre tous les États de l’Europe et entra en triomphateur dans toutes les capitales. Allemagne, Autriche, Russie, Espagne. Mus ces peuples furent défaits par lui en de sanglantes batailles. I Tr jour lui suffit pour anéantir la Prusse. La domination de la France s’étendait alors sur la Hollande, la Belgique, l’Italie, l’Espagne et sur une grande partie de F Allemagne. Napoléon distribuait des royaumes aux princes et aux princesses de sa famille. Il avait autour de lui des chefs remplis de talents militaires et d’exptoits qu’on appelait ses maréchaux. Son armée s’appelait la Grande Armée. Elle se composait des plus beaux soldats qu’on ait jamais vus. Ils avaient tous fait la guerre sous vingt cieux différents et portaient de grands bonnets de fourrure ou Fig. . — Arc de Triomple de l’Etoile élevé à Paris à la gloire de Napoléon I er et de son armée des casques surmontés de grands plumets aussi fiers que leur courage. — Est-ce que Napoléon resta toujours aussi puissant? demanda Gi-gla. — Non, répondit le capitaine; il finit par succomber sous l’alliance de plus en plus puissante et acharnée des souverains de l’Europe. Ceux-ci l’envoyèrent mourir sous le ciel d’Afrique, dans l’île de Sainte-Hélène. Mais sa gloire lui a survécu. Songez qu’il a remporté cent soixante-douze grandes victoires. Leur nom a été gravé sur la pierre d’un arc de triomphe élevé à Paris pour consacrer ces exploits merveilleux. Cent soixante-douze ! Ce chiffre parut aux deux boys un prodige. Et le reste de la journée, ils ne cessèrent de reparler entre eux de ces volontaires de la République à qui rien ne résistait et de ce grand Napoléon qui avait été comme un vivant fétiche de la victoire. Questionnaire. — i. Pourquoi la fête nationale se célèbre-t-elle le  juillet ? — . Que s’est-il passé le  juillet  ? — . Qu’est-ce qu’une révolution ? — . Quel important changement a opéré la Révolution française? — . Pourquoi les souverains de l’Europe déclarèrent-ils la guerre à la France ? — . Que se passa-t-il alors en France ? — . Qui remporta a victoire ? — . Çitez quelques-uns des jeunes généraux de la République. — . Citez les peuples vaincus ou conquis par Napoléon I er . — io. Combien Napoléon I er a-t-il remporté de victoires? — . Où est-il mort ? CHAPITRE L Une chasse a l’éléphant. La chasse en Afrique occidentale française. L’administrateur de Bandiagara aimait beaucoup la chasse et s’y montrait fort habile. Un jour, il dit au capitaine Berger : — On vient de me signaler un assez nombreux troupeau d’éléphants dans le sud, à cinq ou six jours de marche d’ici. Voulez-vous que nous allions essayer d’abattre une de ces grosses bêtes? Le capitaine accepta, et Moussa et Gi-gla s’occupèrent aussitôt de préparer ses cantines pour le voyage. Dé son côté, Moriba nettoya avec soin le fusil Winchester de son maître. On se mit en marche à travers un pays peu habité que dominaient de tous côtés de hautes murailles rocheuses. Une ligne de montagnes peu élevées bornait l’horizon. C’était au pied de ces mon- Fi.. — Eiephant. tagnes que des éléphants avaient été vus. Montés sur d’impétueux petits chevaux, l’administrateur et le capitaine prirent de l’avance. Les deux boys et Moriba marchèrent avec les porteurs. Chaque soir, on se retrouvait au campement. Enfin, on arriva à l’endroit où les chasseurs devaient se mettre à l’affût. Là, des indigènes vinrent leur montrer des traces d’éléphants qu’ils avaient relevées et leur indiquèrent un endroit propice pour rencontrer ces animaux,. Les éléphants venaient boire presque chaque jour à un marigot, tantôt isolément, tantôt en troupeau. Ce dernier cas pouvait faire courir aux chasseurs un sérieux danger. Mais ni l’administrateur hi le capitaine ne s’en inquiétèrent. Ils remarquèrent près du bord de ce marigot, à l’endroit où les traces d’éléphants étaient les plus nombreuses, un épais massif de verdure touffu et véritablement impénétrable à l’abri duquel il leur serait facile de se dissimuler. Ils allèrent s’y mettre à l’affût un peu avant le lever du jour, car on leur avait dit que les animaux guettés par eux venaient généralement s’abreuver dès les premiers rayons du soleil. Ils gardèrent auprès d’eux Moriba et deux des indigènes qui leur avaient donné des renseignements. Le premier avait son fusil de tirailleur, les autres de vieux fusils encore assez bons et dont il se servaient très adroitement. Quant à Moussa et Gi-gla, vu le danger, leur maître les renvoya loin de lui. Il leur permit cependant d’assister à la chasse du haut de ces murailles rocheuses dont nous avons parlé. De là, ils pouvaient tout voir sans avoir rien à craindre des atteintes des éléphants. Le jour était déjà levé depuis plus d’une heure et les chasseurs attendaient en vain, cachés dans le massif de verdure qu’ils s’étaient choisi, quand soudain, du haut de leur observatoire, Moussa et Gi-gla virent d’énormes masses marchant lentement à la suite l’une- âe l’autre s’avancer en silence dans la direction du marigot. C’étaient les éléphants. Il y en avait plus de quinze : tout le troupeau devait être là. Seulement ils ne suivaient pas leur route ordinaire, celle qui avait été relevée par les indigènes. Au contraire, ils arrivaient de telle sorte que les chasseurs leur tournaient le dos et que ceux-ci ne pourraient les voir que lorsqu’ils seraient seulement à quelques mètres d’eux. Surprise qui ne pouvait manquer d’être périlleuse ! Avec une véritable angoisse, Moussa et Gi-gla regardaient les énormes animaux approcher du groupe des chasseurs, tourner le massif où ceux-ci se dissimulaient... Leséléphants vont se montrer tout d’un coup, sans que personnne se tienne sur ses gardes. Ah! si Moussa et Gi-gla pouvaient avertir leur maître ou Moriba? Mais que faire à une telle distance! II n’y'a qu’à assister, sans espoir d’intervenir, au dramatique spectacle qui va commencer. Il commence ! Le premier, l’un des indigènes a vu soudain l’éléphant qui guide la marche du troupeau. Il ajuste, fait feu. L’animal est atteint... Malheureusement, la balle ne pénètre pas assez profondément dans les chairs. L’éléphant reste debout et pousse un long cri où la douleur et la fureur se confondent. Quelle minute de terrible émotion pour Moussa et Gi-gla ! Au cri de leur guide, tous les éléphants se sont groupés autour de lui. Il a vu celui qui l’a blessé et voilà qu’en un furieux galop il fonce sur lui et sur ses compagnons, en entraînant tout le troupeau derrière lui. Acculés à l’impénétrable masse de verdure au bord de laquelle ils se sont postés, les chasseurs se voient dans l’impossibité de fuir. A droite, à gauche, devant eux, pas un seul moyen d’éviter le choc meurtrier! Les yeux pleins d’épouvante, ils attendent sans qu’une chance dé salut se présente à leur esprit. Moussa et Gi-gla poussent un cri de détresse. Perdus! Leur bon maître et leur ami, ces êtres si chers sont perdus! Non, car, prompt comme l’éclair, le capitaine Berger a saisi son fusil... Le coup part. Un des éléphants tombe tué du coup. Le reste du troupeau s’arrête, elfaré, hésitant. A Moriba d’épauler, de presser la détente de son arme. Une autre masse roule à terre. Alors, c’en est fait du reste du troupeau. D’un même mouvement, saisi d’épouvante, il exécute une volte-face, détale à toute vitesse et disparaît. Les chasseurs sont sauvés. Ah! quelle joie, quelles félicitations, quand Moussa et Gi-gla les retrouvèrent. La chasse était assez belle pour qu’on s’en contentât et qu’on reprît sans tarder le chemin de Bandiagara. Les deux éléphants furent laissés aux indigènes et le capitaine et l’administrateur se contentèrent de faire rapporter par leurs porteurs les deux paires de défenses qui étaient de superbe taille et faites de magnifique ivoire. Le soir, au campement, on parla de chasse. L’administrateur dit que les éléphants, commençaient à devenir plus rares dans la MOUSSA ET GI-GLA  f région et qu’en conséquence le commerce de l’ivoire diminuait.  assura que les chasses les plus productives étaient maintenant celle de l'aigrette et celle de Y autruche. Moussa demanda alors à son maître : — Pourquoi les plumes de l’aigrette coûtent-elles si cher? Je -connais bien ce joli oiseau qu’on trouve beaucoup sur le Niger. Ma mère m’a dit que sa valeur avait beaucoup augmenté depuis P arrivée des Blancs. — Les plumes d’aigrette se paient en effet un très gros prix, répondit le capitaine. On en a vendu, sur les marchés d’Europe, jusqu’à   francs le kilogramme pour la plume droite et   francs pour la plume recourbée ou crosse, qui est encore plus recherchée. C’est que nos élégantes de race blanche les recherchent énormément pour l’ornement de leurs chapeaux. Aussi la chasse à l’aigrette est-elle soigneusement organisée dans le pays que nous traversons. De septembre à février, quand la elle n’est pas interdite, des centaines de chasseurs, à Djenné, Ban- diagara, Niafunké, sont engagés par les commerçants. Peut-être pourra-t-on, un jour, élever l’aigrette pour recueillir ses plumes après la mue L On fait déjà l’élevage de l’autruche, comme tu le sais sans doute. — Oui, mon capitaine, répondit Moussa. J’en ai vu à Tombouctou, chez un commerçant. Mais on m’a dit que cet élevage demandait beaucoup de soins, parce que l’autruche redoute l’humidité. — Très juste, Moussa. Il faut espérer cependant qu’on fera les efforts nécessaires. La coquetterie des Parisiennes a mis très en faveur les plumes d’autruche et elles les paient très cher. On causa aussi des autres chasses auxquelles on se livre en Afrique occidentale française. Le capitaine n’avait guère tué que des lièvres, des pintades et des canards. Son plus beau coup de fusil avait été un phacochère. Mais l’administrateur avait plusieurs fois affronté les fauves et il tirait quelque fierté d’avoir tué deux panthères et un lion. En souhaitant le bonsoir à Moriba, Gri-gla lui dit : — Tu as encore rendu un fameux service au capitaine et à ses compagnons. Je suis sûr qu’il ne l’oubliera pas. . Mue. — Renouvellement des plumes d’un oiseau sous l’influence de saison. Fig. . — Aigrette. A '. i ’tS Le brave tirailleur montra ses dents blanches dans un large sourire de satisfaction. Et, cette nuit-là, il rêva de ses galons de caporal. Questionnaire. — i. En quel endroit les chasseurs allèrent-ils attendre les.éléphanu ? — . D’où Moussa et Gi-gla voyaient-ils ce qui se passait? — . Comment les éléphants arrivèrent-ils? — . D’où vint que l’exis- tqqçe des chasseurs fut en danger? — . Comment furent-ils sauvés? — . Pourquoi les plumes d’aigrette et d’autruche coûtent-elles si cher? — . Existe-t-il un élevage d’autruches? d’aigrettes? CHAPITRE LI A Mopti. — Le rôle de l’administrateur. — La vaccination.  On arriva sans accident à Bandiagara, puis, quelques jours après, on se mit en route pour revenir à Mopti  . Là, on retrouva le chaland et les laptots qui attendaient le retour des voyageurs. Moussa et Gi-gla revirent avec beaucoup de plaisir leur ami Baba et lui firent en détail le récit de la chasse à l’éléphant qui avait failli devenir si funeste. Le capitaine Berger alla loger et prendre ses repas chez l’administrateur. Cet administrateur était un homme d’une trentaine d’années, au visage bienveillant et à la parole affable. Il s’appelait M. Blondel. Moussa et Gi-gla, ayant eu l’occasion de lui rendre quelques petits services, il les prit en amitié et causait volontiers avec eux. Les deux boys habitaient eux aussi la maison de l’administrateur qu’on appelait la résidence. Ils remarquèrent que, chaque matin, un certain nombre d’indigènes attendaient auprès de cette maison. Ils se mettaient à l’ombre sous un grand fromager, puis ils entraient, chacun à leur tour, dans le bureau de l’administrateur avec qui ils demeuraient un temps plus ou moins long. Que se passait-il donc pendant ces entrevues? Elles intriguaient fort Moussa et Gi-gla. Un jour, tandis que M. Blondel prenait son café avec le capitaine, le petit Soudanais demanda à l’administrateur ce que ces Noirs venaient faire, tous les matins, auprès de lui. — Ils viennentpour des palabres, répondit l’administrateur, c’est- à-dire pour m’entretenir d’affaires de toutes sortes qui les concernent et dont j’ai à m’occuper. Ah! c’est qu'un administrateur ne manque pas de besogne, quand il veut bien faire son métier. Tu ne sais peut-être pas très bien en quoi consiste ce métier, et Gi-gla non plus? Les deux enfants avouèrent qu’ils ne connaissaient que très vaguement le rôle qu’un administrateur doit remplir. — Allons, fit en souriant M. Blondel, je vais vous donner quelques idées là-dessus. En Afrique occidentale française, l’administrateur doit veiller à tout ce qui concerne l’ordre, la sécurité, la pros- périté et les commodités de la région à la tête de laquelle il se trouve placé. Il fait construire des routes, des ponts, des marchés» des villages. Il étudie les ressources du pays qui lui est confié et s’occupe de les faire fructifier pour le plus grand profit de tous- Dans ce but, il veillé.de près aux intérêts de la culture. A lui aussi d’examiner les aspects du sol et d’en dresser la carte. Il tâche que l’impôt soit établi aussi justement que possible, et c’est chez lui l’apportent les chefs de village et de canton. Afin que personne que ne soit oublié dans le paiement de cet impôt, l’administrateur doi fréquemment faire des recensements, c’est-à-dire s’assurer du chiffre exact de la population qui doit payer. Il s’efforce de faire régner Fig. . —Administrateur en tournée arrivant dans un village. autour de lui la conciliation et la paix et vous savez qu’il rend la justice. Auprès de lui, les Noirs trouvent des conseils et des avis de toutes sortes, et c’est encore lui, en cas d’attaque, qui organise la. défense et prend le commandement. — Et puis, il y a les tournées, remarqua le capitaine Berger. — Oui, continua M. Blondel, les tournées ou petits voyages à travers la brousse que l’administrateur fait à époques à peu près régulières./Il faut bien qu’il se rende compte par lui-même de ce qui se passe dans le pays dont il est chargé. Alors, on le. voit aller dans les villages, observer, interroger, entrer amicalement dans les cases, causer avec les chefs, écouter les désirs et les plaintes, examiner tout et faire de son mieux pour améliorer le sort de ceux qu’il vient visiter. Tl s’enquiert des besoins des habitants, de leurs petites affaires, de leurs récoltes, les entretient de la raison d’être de l’impôt» de l’utilité d’entretenir les routes, des meilleurs moyens de cultiver la terre et d’en tirer profit. — Avec tout ça, l’administrateur ne doit guère avoir le temps'de s’amuser, remarqua Moussa, — Comme tu le dis, reprit M. Blondel. Et j’allais oublier de te dire qu’il a encore à veiller sur la santé des populations qui l’entourent. Sur ce point, il est aidé par le service de l’Assistance médicale indigène. Un certain nombre de médecins civils composent ce service et s’efforcent par leurs soins de prévenir les épidémies. Une de leurs tâches les plus importantes est la vaccination. Savez-vous en quoi elle consiste? — Nous avons été vaccinés tous les deux, répondit Gi-gla. Fig. . — Un vaccinateur indigène l’aidait dans sa besogne. — Dans ce cas, poursuivit l’administrateur, vous savez que la vaccination consiste en une piqûre, une incision légère généralement faite dans le bras à l’aide d’une lancette. Elle a pour objet de garantir celui qui la subit contre la variole si répandue autrefois parmi les Noirs. Que de ravages, que de morts ce mal terrible a semés en Afrique occidentale! C’est pourquoi, aujourd’hui les médecins de l’Assistance médicale indigène s’en vont à travers la brousse et vaccinent les uns après les autres tous les habitants d’un village. Et tenez, justement, après-demain, l’un deux doit passer à Mopti et pratiquer sur ceux des habitants qui ne l’ont pas encore reçue la bienfaisante piqûre qui sauve en coûtant si peu de peine.  MOUSSA ET GI-GLA ÜÜ En effet, un médecin arriva le surlendemain à Mopti.  s’installa dans la cour de la résidence, en.plein air, et se mit à piquer de sa lancette un nombre considérable de bras. Un vaccinateur indigène l’aidait dans sa besogne et exécutait fort habilement, lui aussi, l’opération. Ceux qui devaient la subir défilaient en silence et un par un devant le docteur et son aide. Us avaient reçu l’ordre de venir et ils obéissaient sans la moindre protestation. Il y avait là des hommes, des femmes, des enfants. Ces derniers, même les plus petits, se laissaient piquer sans crainte et la douleur était si légère qu'ils ne poussaient pas un cri. Pourtant, on vit un Bambara montrer un effroi subit en arrivant devant le vaccinateur indigène et chercher à prendre la fuite. Il croyait que cette piqûre devait avoir un effet funeste, mortel peut- être. Un garde de cercle l’arrêta au passage, et le ramena devant l’aide du docteur. — Tu as peur? lui dit l'aide sur un ton doux et bienveillant. Eh Bien ! je vais te rassurer tout de suite. Non loin de lui se tenait sa femme. Il l’appela, et montra au Bambara récalcitrant qu’elle portait au bras la marque d’un vaccin. — Crois-tu, dit-il à ce craintif personnage, que j’aurais vacciné ma femme, si elle avait dû courir par là quelque danger. Au contraire, elle se trouve maintenant protégée contre une terrible maladie, comme tu vas l’être à ton tour. Le Bambara ne fit plus aucune résistance et tendit de lui-même son bras à la lancette. Le vaccinateur indigène avait agi avec beaucoup d’intelligence et d’à-propos. C’est aux Noirs instruits à montrer le bon exemple à ceux qui ne sont pas aussi avancés en ci vilisation et à leur faire comprendre comment certaines mesures ordonnées par l’administrateur le sont uniquement dans l’intérêt de leur hygiène et de leur santé. Questionnaire. — i. Qu’appelle-t-on palabre? — . Quels sont les principaux devoirs d’un administrateur? — . Qû’est-ce qu’un recensement?— . Qu’appelle-t-on tournée d’administrateur? — . Que fait un administrateur.au cours d’une tournée? — . En quoi consiste le service de l’Assistance médicale indigène? — . De quelle maladie préserve la vaccination? — . En quoi consiste-t-elle? — . Que fit te vaccinateur indigène pour décider le Bambara à se faire vacciner ? \ CHAPITRE LH L’impôt. — Pourquoi il faut se soumettre aux lois. Un matin, parmi les indigènes qui attendaient, comme d’habitude, sous le grand fromager une audience  de l’administrateur, Moussa et Gi-gla remarquèrent un vieillard à l’aspect vénérable. Il tenait sur ses genoux un sac assez volumineux sur lequel il veillait avec le plus grand soin, comme s’il eût redouté qu’on le lui dérobât. Quand le vieillard le souleva pour se rendre à la résidence, les deux enfants purent juger que le sac était lourd. Curieux comme à leur ordinaire^ ils demandèrent à des Noirs qui se trouvaient là ce que ce sac pou- Fig. Ul. — Le vieillard apportait le produit de l’impôt chez l’administrateur. vait bien contenir. On leur répondit que c’étaient des pièces d’argent. Le' vieillard était un chef de village qui apportait le produit de l'impôt chez l’administrateur. Moussa et Gi-gla savent bien que l’impôt est une somme d’argent que le Gouvernement français réclame pour toute personne habitant le pays. Ils savent que le chef de case doit acquitter cette somme pour lui et pour tous ceux qui vivent dans la case. Cette exigence . Audience. — Temps qu’un personnage haut placé consacre à ceux qui ont demandé la permission de l'entretenir. des Blancs leur paraît singulière. Comment ceux-ci peuvent-ils la justifier? N’abusent-ils pas de leur pouvoir, en demandant ainsi à l’indigène un peu de l’argent qu’il gagne péniblement, sans rien lui donner en échange? Comme cette idée les poursuit, ils finissent par demander à M. Blondel pourquoi les Noirs sont obligés de verser cet argent qu’un de leurs vieux chefs lui a apporté, le matin même, en ployant sous le poids, — Venez avec moi leur répond simplement l’administrateur. Il les emmène sous la vérandah qui fait le tour de la résidence. De là on voit une grande partie de la ville et du pays environnant. M. Blondel désigne, d’abord, du doigt un passant qui traversait la place devant la maison. — Quel est le métier de cet homme? demande-t-il aux deux boys. — C’est un garde de cercle, répond Moussa. — Bien, dit l’administrateur. Vous savez que son métier consiste à faire régner l’ordre et la sécurité, à arrêter les voleurs, à protéger le bien de chacun. Maintenant, quelle est cette maison là- bas ? — C’est l’école, fait Gi-gla. — C’est cela, constate M. Blondel. A l’école, le Noir s’instruit pour mieux gagner sa vie et vivre plus heureux. Et cette autre maison, quelle est-elle? — C’est le dispensaire, répliquent en même temps les deux enfants. — Oui, c’est le dispensaire où les Noirs reçoivent les soins du médecin. Regardez maintenant sur le fleuve. Quel est ce petit bateau à vapeur arrêté le long du bord ? — C’est une vedette, dit Moussa. — Cette vedette, continue M. Blondel, a apporté des lettres, des paquets, de l’argent à plusieurs habitants de Mopti. Maintenant, tournez-vous par ici. Qu’est-ce qui passe là, tout près de la résidence? — La route de Bandiagara, répond Gi-gla. — Tout juste, dit l’administrateur. Eh bien ! mes enfants, réfléchissez un peu. Ne faut-il pas de l’argent pour payer le garde de cercle qui arrête les voleurs et nous protège, pour payer le médecin qui soigne les Noirs et l’instituteur qui les instruit? N’en faut-il pas pour bâtir une école, un dispensaire, une route utiles à tous? N’en faut-il pas pour assurer le service de la poste grâce auquel les vedettes apportent ici les lettres et les envois de toutes sortes? Cet argent-là, c’est l’impôt qui l’assure. Comme le garde de cercle, le médecin, l’instituteur, la route, la poste profitent à tous, il est juste que l’impôt soit payé par tous. En réclamant quelques francs aux Noirs, le gouvernement français ne demande rien pour lui, ne garde rien pour lui : il emploie la totalité des sommes recueillies à l’utilité et au progrès de tous. M. Blondel expliqua ensuite comment on donnait aux Noirs tous les moyens pour acquitter l’impôt le plus commodément possible. — Les chefs de village, dit-il, viennent souvent me demander conseil sur ce point et je leur indique les modes de paiement les plus favorables pour ceux dont ils m’apportent l’argent. Le plus souvent ils préfèrent verser en plusieurs fois et ne font le versement principal qu’après la saison des récoltes, quand les gens du pays ont vendu leurs arachides ou leur mil. — Est-ce qu’il n’arrive pas quelquefois que l’impôt n’est pas payé? demanda Moussa. — Le fait est excessivement rare, répliqua l’administrateur. Il faut dire bien haut, à la louange du Noir, qu’il montre presque toujours beaucoup d’empressement à s’acquitter. Il fait autant preuve de sagesse que de docilité en obéissant ainsi aux lois. Ces lois, c’est non seulement notre devoir à tous, mais notre intérêt de les observer. N’ont-elles pas été faites dans l'intérêt de tous ? Les enfreindre, c’est aller contre cet intérêt. En même temps que la loi nous oblige, elle nous protège et nous profite. Voilà pourquoi il faut toujours s’y soumettre et même assister, au besoin, ceux qui, comme moi, ont pour mission de la faire respecter. Dites-moi, Moussa, Gi-gla, si, un jour, je vous demandais votre aide pour arrêter quelqu’un qui aurait refusé de payer l’impôt, est-ce que je pourrais compter sur vous? — Oh! pour sûr ! s’écrièrent en même temps les deux enfants. — Allons, conclut M. Blondel, je vois que vous avez compris. Dites-vous bien que la France ne demandera jamais aux Noirs que des choses justes. Ce n’est pas elle qui a apporté l’impôt en Afrique occidentale : il existait du temps des anciens maîtres du pays. Mais au lieu de le faire payer, comme ceux-ci, à tort et à travers et de l’exiger plusieurs fois pour une, elle ne lui demande que ce qu’il peut et doit donner. Ici encore, pour les Noirs, le présent vaut mieux que le passé. Questionnaire. — i. Qu’est-ce que l’impôt?— . Qui doit acquitter l’impôt et pour combien de personnes ? — . A quoi sert le produit de l’impôt? —. Avec quel argent construit-on les route, les écoles, les dispensaires, paie-t-on les gardes de cercle, les médecins, les instituteurs, etc. ? — . L’impôt est-il juste? — è. Comment les chefs de village peuvent-ils verser l’impôt? — . Les Noirs acquittent-ils bien l’impôt? — . Pourquoi notre intérêt est-il de nous soumettre aux lois ? — g. L’impôt existait-il en Afrique occidentale avant l’arrivée des Français ? CHAPITRE LII A Djenné. — Quelques mots sur l’art. De Mopti le capitaine Berger se dirigea sur Djenné par un affluent du Niger qui s’appelle le Bani  . C’était sur le bord de cette rivière que les racoleurs de captifs avaient jadis enlevé Tiékoura et Moussa se mit à penser aux cruelles souffrances qu’avait alors endurées son grand frère. Mais il fut tout heureux de se retrouver dans cette belle ville de Djenné où s’étaient passées ses premières années. Il y rencontra quelques amis qui ne l’avaient pas oublié. Quelle joie pour lui de leur raconter les beaux voyages qu’il venait de faire et de leur présenter son cher ami, son inséparable Gi-gla ! — Comme les maisons sont belles ici ! s’était écrié en arrivant le petit Dahoméen. Les maisons de Djenné sont, il est vrai, d’un aspect imposant et fort agréable à l’œil avec leur porte monumentale, leur premier étage à colonnettes et la rangée de dents brunes qui couronne leur toit. Moussa expliqua à Gi-gla qu’elles étaient aussi solides que belles. — Et pourtant, ajouta-t-il, ceux qui les ont construites ne se servent d’autres instruments de travail que leurs mains. Ce sont des maçons qui forment une corporation aussi vieille que Djenné elle- même et qu’on appelle les bciri. Moriba se joignait souvent aux promenades des deux enfants. Le brave tirailleur ne s’était jamais senti d’aussi bonne humeur.  y avait pour cela deux raisons. Le première, c’était que maintenant il savait écrire : il avait achevé de l’apprendre, en suivant régulièrement les cours d’adultes à l’école de Mopti, comme il l’avait fait à cellede Ségou. La seconde raison, c’étaitque son capitaine lui avait dit: — Dans quelques jours, Moriba, j’espère que tu pourras porter tes galons de caporal. Dans quelques jours! Moriba était si content qu’il voulut tout de suite offrir un cadeau à ses petits amis Moussa et Gi-gla. On alla faire un tour au marché. L’ordonnance acheta à Moussa une superbe calotte de velours ornée d’un croissant d’or et à Gi-gla une belle paire de sandales en cuirjaune. Mais les deux boys ne voulurent pas se trouver en reste de politesse et leur ami reçut d’eux un beau couteau muni de quatre lames et d’un tire-bou -,hon. Le marché de Djenné était merveilleusement achalandé. On y voyait de magnifiques boubous brodés en soie crème sur fond blanc et en soie rouge sur fond bleu. Il y en avait qui coûtaient jusqu’à cinquante francs. On y voyait aussi des couvertures et des tapis aux jolis dessins et aux tons les plus riches. Certains marchands vendaient des nappes et des serviettes brodées en soie blanche avec une habileté extrême et un goût parfait. Plus loin, des ouvriers du Fig. . — Moriba se joignait souvent aux promenades des deuxenfants. cuir offraient aux acheteurs des buvards, des enveloppes de livres, des objets de toutes sortes sur lesquels les ornements étaient semés à profusion. Au moment où les trois amis admiraient toutes ces jolies choses, ils furent rejoints par le capitaine Berger. — Vous voyez, leur dit-il, que les habitants de Djenné ne sont pas maladroits. Ils savent construire de belles maisons, confectionner d’élégants vêtements et fabriquer de délicats ouvrages. Voilà pour prouver que les Noirs sont capables de faire de l’art. Comprenez vous ce mot: l’art ? — Je n’en suis pas bien sûr, mon capitaine, répliqua franchement Moussa. Quant à Gi-gla, c’était la première fois qu’il entendait ce mot. L’officier continua:  MOUSSA ET GI-GLA — Ah! c’est une belle chose que l’art, mais qui n’est pas très facile à définir. Il consiste pour l’homme à reproduire ce qu’il voit dans la nature: les lignes, les formes, les couleurs, les êtres aussi bien que les choses, et à le faire de manière à provoquer chez les autres, hommes l’idée de la beauté. Vous vous rappelez ce grand tableau que vous avez'admiré à la mairie de Dakar et où l’on voit des Noirs revenant de la pêche : eh bien, c’est une œuvre d’art. Vous avez vu àKonakrylastatue du gouverneur général Ballay :c’estencore une œuvre d’art. En Europe, on trouve ainsi beaucoup de tableaux et de statues et il y existe des peintres et des sculpteurs d’un talent merveilleux. Mais on peut faire de l’art de façon plus facile et plus simple, en modelant des ornements sur la façade d’une maison comme les bari de Djenné, en décorant une étoffe de rosaces en soie comme les brodeurs ou comme vous-mêmes quand, à l’école, le maître vous faisait dessiner un objet quelconque. Seulement il y a des gens qui pourront essayer indéfiniment de faire de l’art sans y parvenir, tandis que d’autres y réussissent de manière à exciter l-’admiration de tous. On appelle ceux-là des artistes. — Il y en a au Dahomey, dit Gi-gla. On y voit des gens qui font avec du cuivre des lions, des crocodiles, des chasseurs, des hama- caires portant un Blanc. C’est tout à fait joli et bien fait. — Tu as raison, dit le capitaine, ces gens-là sont des artistes au talent bien modeste, mais ils peuvent néanmoins mériter ce nom. On en trouve d’autres, comme ces sculpteurs du Mossi qui modèlent des autruches, des chameaux, des éléphants, des groupes de person nages et les fondent ensuite avec du cuivre. Un simple dessinateur pour étoffes ou pour cuirs peut aussi devenir un artiste. Mais où l’homme fait surtout une œuvre d’art, c’est quand il invente, qnand il crée. S’il se borne à reproduire éternellement ce que font ses voisins ou ce que lui ont appris ses ancêtres, il n’en résulte qu’une monotonie lassante et pas un seul progrès. L’art vit de nouveauté. Son domaine est immense et embrasse le monde entier. Au lieu de copier sans cesse, il faut imaginer. Sur ce point, les Noirs ont des progrès à faire. Qu’ils soient .du Dahomey, du Mossi ou d’ailleurs, leurs sculpteurs répètent éternellement le même lion ou le même chameau. Depuis des siècles, les brodeurs ou les ouvriers du cuir de Djenné reproduisent les modèles qui leur ont été apportés autrefois par les Marocains. Eh bien ! il faut faire mieux que ça. Il faut chercher dans la nature, parmi les plantes, parmi les animaux, parmi tous les êtres et les choses, des formes nouvelles. Elle est riche, cette nature et généreuse. On trouvera chez elle des modèles, et tant qu’on en voudra. Le tout est de savoir les réaliser. Avec la moindre branche, la moindre feuille, on peut composer de fort jolis motifs de dessin d’ornement. — A l’école, dit Moussa, notre maître apportait une plante, une fleur, un fruit cueilli dans les environs et il nous disait: « Avec ça, faites-moi un arrangement décoratif à votre idée pour un cadre, une broderie, une bourse, etc. Celui qui me fera le plus joli dessin aura un kola. — Ce maître répondit le capitaine, était un homme fort avisé et qui voyait juste. Il ne faut pas laisser s’endormir l’esprit, mais saisir, au contraire, toutes les occasions de le mettre en mouvement. Que les Noirs prennent l’habitude de chercher ! Ils trouveront du neuf, de l’original, des choses qui viennent d’eux-mêmes et non point des autres. Ce sera pour leur race un grand progrès. Questionnaire. — i. Qu’est-ce que les maisons de Djenné ont de particulier dans leur aspect et dans leur construction ? — . Pourquoi Moriba était-il content? — . Qu’est-ce que Moussa et Gi-gla remarquèrent au marché de Djenné ? — . Comment un homme fait-il de l’art ?— . Trouve- t-on des artistes parmi les indigènes de l’Afrique occidentale française ? — . Quel grand progrès les Noirs doivent-ils faire au point de vue de l’art ? CHAPITRE LIV Mahmadou, jeune chat-tigre. — Il faut se montrer BON AVEC LES ANIMAUX. i " ' : jr ■ Après être restés quelques jours à Djenné, les voyageurs regagnèrent le Niger et continuèrent à descendre le grand fleuve dans la direction de Tombouctou  . On s’arrêtait assez fréquemment pour des tournées que le capitaine Berger devait faire dans la brousse. Il avait mission de se rendre dans les villages voisins pour s’assurer du nombre de tirailleurs qu’il était possible d’y recruter. Ces tournées ne duraient jamais plus de trois ou quatre jours. Le chaland attendait, à l’ancre, le long de la rive, et le capitaine se mettait en route, en emmenant seulement ses deux boys, Moriba et deux laptots qui portaient ses cantines. Parfois, quand ori était installé dans un village, le maître de Moussa et Gi-gla partait à la chasse, en emmenant Moriba. D’autres fois, le brave tirailleur y allait seul et ne manquait jamais de revenir chargé de gibier. Un jour, il en rapporta un compagnon imprévu. C’était un jeune chat-tigre d’environ trois mois, au fin pelage tacheté, aux yeux clairs et perçants. Il ne montrait aucune sauvagerie, se laissait caresser avec plaisir et ne demandait qu’à jouer. Séduit par sa gentillesse, le capitaine Berger décida de l’emmener avec lui et l’appela Mahmadou. Mahmadou devint vite pour Moussa et Gi-gla un bon petit camarade avec qui ils s’entendaient à merveille. A terre, ils se livraient ensemble à d’excellentes parties de course. A bord du chaland, le chat-tigre faisait sa sieste à côté des deux petits boys et, ensuite, ceux-ci s’amusaient avec lui éperdument. Tout le monde aimait bien Mahmadou à bord. Un jour, pourtant, Gi-gia voit un des laptots lui donner un coup de pied qui arrache au pauvre animal un cri de douleur. Le petit Dahoméen adresse un reproche à ce laptot, homme brutal et peu intelligent, qui s’appelle Dialiké. Mais celui-ci répond qu’on a grand tort de si bien soigner un chat-tigre et qu’il n’y a rien de bon à attendre de ces méchantes bêtes. Quelques jours après, c’est au tour de Moussa de voir de nouveau Dialiké maltraiter l’inno- . Voir carte, p. . MOUSSA ET GI-GLA  Wr, cent Mahmadou. Il le menace de prévenir le capitaine, s’il continue. Pour toute réponse, le laptot hausse les épaules et allonge sournoisement son pied dans le ventre de l’animal. Furieux, Moussa s’écrie : — Dialiké, tu n’es qu’un sauvage, un butor, et je vais raconter à notre maître ce que tu as fait. Lorsqu’il eut été mis au courant par son boy, le capitaine Berger fit venir devant lui le brutal laptot et lui dit sévèrement en présence de Moussa et Gi-gla : — Pourquoi, Dialiké, t’amuses-tu à faire ainsi inutilement du mai aux animaux? Tu n’en as pas le droit et ton devoir est, au contraire, de les traiter avec humanité et douceur. L’homme peut faire servir les animaux à son usage et à ses besoins, il peut même les tuer pour se nourrir, mais il ne doit pas sans nécessité et par pur caprice les battre et les faire souffrir. Puis, se tournant vers les deux boys : — Vous vous montrez bons, tous deux, envers les bêtes et vous avez raison. Celui qui les traite avec cruauté ne tarde pas à contracter de mauvaises habitudes. Quand on s’est habitué à frapper les chats et les chiens, on frappe aussi bien les chevaux et les bœufs. Et alors, non seulement on commet de méchantes actions, mais on agit contre ses propres intérêts, car des animaux maltraités nous servent craintivement et de mauvaise grâce, perdent de leurs forces et de leur valeur. La brutalité envers les animaux conduit bien souvent à la méchanceté envers ses semblables. On raconte l’histoire d’un roi qui, étant enfant, s’amusait à tuer des mouches. Quand il fut homme, il s’amusa à tuer des hommes. Tu vois, Dialiké, que tu as mal agi. Qu’as-tu à me répondre? Le laptot se recueille un instant, puis répond : — Mon capitaine, moi yen a pas faire mal à bœuf, à cheval, parce que bœuf et cheval y a bon, mais chat-tigre y a pas bon, y en a méchant beaucoup. — Je ne crois pas Mahmadou bien terrible, déclare en souriant le capitaine. Mais, si même il se montrait féroce, ce ne serait pas un moyen de diminuer sa férocité que de le battre. Chez les fauves comme lui, ce que nous croyons de la méchanceté n’est que de la sauvagerie. On les apprivoise toujours, on leur enlève l’envie de nuire, en se montrant bon pour eux. Quand ils sont bien traités par l’homme, quand ils reçoivent de lui quelque service, les animaux réputés les plus dangereux savent lui montrer de l’affection et de la reconnaissance. On rapporte, à ce sujet, une fort belle histoire que je vais vous conter. Dialiké et les deux boys écoutent de toutes leurs oreilles. Le capitaine commence : — Cela se passait en un temps où le nord de l’Afrique appartenait à un puissant peuple qu’on appelait les Romains. Un de leurs chefs, homme dur et féroce, comptait, parmi ses captifs, un certain Andro- Fig. . — Un lion d’une taille énorme s'avance lentement vers lui. clés qui, sans cesse, avait à supporter les traitements les plus cruels et les plus injustes. Condamné un jour, pour une faute légère, à être battu de verges, ce malheureux résolut de prendre la fuite. Dans sa peur d’être pris, il courut longtemps à travers la brousse, marchant sans arrêt devant lui. Enfin, épuisé de fatigue, il cherche un abri pour se reposer et aperçoit une caverne profonde et ténébreuse qui lui paraît une retraite sûre. Il s’y cache. Mais, à peine y est-il entré, qu’il voit arriver un lion d’une grandeur prodigieuse. — Le malheureux! s’écrie Moussa. — Il crut l’heure de sa mort arrivée, continue le conteur. Le lion poussait des rugissements affreux et ne marchait qu’avec difficulté en s’appuyant douloureusement sur une patte, de laquelle ruisselait un sang noir. L’infortuné fugitif était demeuré immobile, pâle et défait. Mais quelle n’est pas sa surprise, lorsqu’il voit le lion s’avancer avec douceur, le regarder d’un air qui semble implorer la pitié, en lui présentant sa patte blessée! Un peu rassuré, Andro- clès la prend, l’examine et constate qu’une grosse épine est enfoncée entre ses griffes. Il se met aussitôt, et avec beaucoup de douceur, à l’arracher. Alors l’animal, soulagé, se couche, met sa patte entre les mains d’Androclès et s’endort paisiblement. A son réveil, il lève la /fête vers son bienfaiteur, lui lèche les mains et fait entendre un léger grognement amical. Androclès demeura longtemps dans la caverne, en compagnie du lion qu’il avait guéri; mais, un jour, il fut reconnu et pris dans les environs de cette caverne par des serviteurs de son ancien maître. Celui-ci le condamna à être livré aux bêtes féroces. C’était un supplice en usage chez les Romains qui en faisaient un spectacle public, au milieu d’une vaste étendue ronde entourée de murs élevés qu’on appelait le Cirque. Le jour où devait mourir Androclès, une foule nombreuse garnissait les bancs du Cirque. D’énormes lions se tenaient au centre, prêts à bondir sur les premiers condamnés qui se présenteraient. Ceux-ci paraissent et sont promptement mis en pièces, à l’exception d’un seul. Tombé à demi mort de frayeur, il attend, les yeux fermés, que son corps devienne la proie des fauves. Un lion d’une taille énorme s’avance lentement vers lui, en balayant le sable de sa queue. Il s’apprête à bondir sur le condamné... Mais non, oubliant sa férocité, le voilà qui s’approche de lui d’un air subitement adouci, qui pousse de petits cris de joie, qui lèche les pieds et les mains de l’homme qui allait être sa victime. Cet homme, c’était Androclès et ce lion, c’était celui qu’il avait guéri, en enlevant une épine de sa patte. Devant cette scène touchante, tous les spectateurs, s’écrièrent : « Grâce! Grâce! » Le pauvre captif fut ainsi conservé à la vie. Puis, lorsque le peuple connut l’étrange aventure qui lui était arrivée dans la brousse avec le lion, il supplia le maître d’Androclès de lui rendre la liberté. Celui-ci y consentit et la foule se mit à crier avec enthousiasme, en voyant paraître l’ancien captif fidèlement accompagné par le splendide animal auquel il devait son affranchissement : « Vive l’homme charitable et vive le lion reconnaissant. » Questionnaire. — i. Qu’est-ce qu’un chat-tigre ? — . Qu’arrive-t-il à ceux qui ne sont pas bons pour les animaux? — . Doit-on être seulement bon avec les animaux domestiques? — . Pourquoi faut-il être bon avec les animaux sauvages comme avec les autres? — . Qu’était Androclès ? — . Comment trouva-t-il un lion et que lui fit-il ? — . Comment retrouva-t-il plus tard ce même lion ? — . Que se passa-t-il alors ? CHAPITRE LV Rencontre d’un télégraphiste et de son équipe. Le télégraphe et le téléphone. Au cours d’une de ces tournées que lecapitaine Berger entreprenait à travers les villages, les voyageurs firent un jour une rencontre. On était en pleine brousse, dans un endroit aux verdures basses et touffues. Mais, sur une largeur de cinq à six mètres, des Noirs jetaient bas, à coups de hachette, buissons, arbustes et broussailles. Le long du chemin ainsi formé, d’autres indigènes enfonçaienten terre des poteaux de métal. Il y avait aussi des travailleurs qui grimpaient avec agilité aux poteaux déjà plantés et qui tendaient à leur partie supérieure des fils de fer- paraissant se dérouler au loin indéfiniment. Un Blanc en complet de toile khaki surveillait la besogne et donnait des ordres. Le capitaine expliqua à Moussa et Gi-gla que c’était un fonctionnaire du télégraphe en train de poser une ligne télégraphique. — Savez-vous bien ce que c’est que le télégraphe? leur demanda l’officier. MOUSSA ET GI-GLA  — Oui, mon capitaine, répondit Moussa. Le télégraphe sert à transmettre les dépêches. — En effet, répondit le capitaine. C’est une invention qui fait parvenir la parole écrite avec une foudroyante rapidité. Le fonctionnaire du télégraphe vint au-devant du capitaine et tous deux se serrèrent cordialement la main. On fit halte et les deux boys regardèrent. avec intérêt le travail qui s’opérait sous leurs yeux. Gi-gla s’étonnait que les poteaux fussent de métal et non de bois comme ceux qu’il avait déjà vus. Mais, justement, il entendit le télégraphiste donner sur ce point une explication au capitaine Berger : — L’administration, disait-il, emploie maintenant des appuis métalliques, parce que les poteaux en bois ont été plus d’une fois déracinés par les éléphants. Il arrivait, en outre, à ces poteaux d’être lentement détruits par des in- JT a rig. -—rue sectes rongeurs de bois et principalement par électrique, des termites. j Ce télégraphiste s’appelait M. Grécourt. Ses explications étaient si claires et il y mettait tant de complaisance que Moussa s’enhardit à lui dire : — Monsieur, mon ami Gi-gla et moi serions bien heureux desavoir par quel prodige le télégraphe peut aussi rapidement faire parvenir la parole écrite. Fig. . — Fils télégraphiques. — Par quel prodige, mon garçon ? répéta M. Grécourt. Par celui d’une force que vous connaissez, sans doute, tous deux, par Y électricité, qui produit les éclairs et le tonnerre. Cette électricité, qui se trouve dans l’atmosphère, l’homme est arrivé à en créer lui-même et à utiliser ses propriétés dans des machines merveilleuses. Les principaux appareils avec lesquels on produit l’électricité s’appellent des piles électriques. Par un fil de fer attaché à ces piles, un courant électrique s’échappe et se transmet avec une vitesse vertigineuse aux distances les plus considérables. Vous en aurez l’idée en imaginant un fil de fer faisant douze fois le tour de Ja Terre. Une jolie ceinture, n’est-ce pas~? Eh bien ! pour la parcourir, l’électricité mettrait à peine une seconde. — C’est incroyable,! s’écria Moussa. ^ — Maintenant, continua le télégraphiste, si vous voulez comprendre le fonctionnement du télégraphe, rien de plus simple. Vous voyez bien devant vous ces fils soutenus de distance en distance par des f-. \ „  MOUSSA ET GI-GLA Fig. -. —Manipulateur. poteaux métalliques. Ce sont eux qui servent à transmettre les dépêches. Comment la pensée peut-elle courir sur eux? Le voici. A une extrémité du fil, à Djenné, par exemple, estlapersonne qui envoie la dépêche. A l’autre extrémité, à Tombouctou, je suppose, se trouve la personne qui doit la recevoir. Celle-ci a devant elle une bandelette de papier qui se déroule avec lenteur et un poinçon  que l’électricité met en mouvement chaque fois qu’elle arrive par le fil conducteur. Selon que le passage électrique est de courte ou de longue durée, le poinçon trace un point ou , un trait. Et c’est tout. Avec des points et des traits, on a pu aisément composer un alphabet de convention, c’est-à-dire un ensemble de signes que l’on est convenu d’adopter pour transmettre la pensée. Cet alphabet s’appelle Y alphabet Morse, du nom de son inventeur. Il forme les lettres en combinant les traits et les points et les employés du télégraphe lisent aussi facilement une dépêche que vous lisez un livre. — Voilà vraiment une admirable invention, déclara Gi-gla. — Et qui ne demande pas un grand matériel, une fois les fils établis, reprit M. Grécourt. Les parties essentielles d’un télégraphe sont une pile qui produit le courant électrique, un fil de ligne qui le conduit au point de destination des dépêches, un manipulateur qui lance le courant suivant les règles convenues  pour traduire les lettres et un récepteur qui enregistre les dépêches à l’arrivée. Mais on a trouvé encore mieux que cela. On fait aujourd’hui parvenir des dépêches sans l’aide des fils télégraphiques. N’avez-vous pas vu de postes de télégraphie sans fils ? — Si, Monsieur, répondit Moussa, nous en avons vu un à Konakry. — Il en existe plusieurs en Afrique occidentale française, poursuivit le télégraphiste. Les grands navires en sont tous munis et peuvent lancer des dépêches dans toutes les directions. C’est une découverte merveilleuse. Et c’en est une belle aussi que le téléphone qui sert à envoyer la parole à distance et qui permet de converser Fig. . — Récepteur. . Poinçon. — Morceau de fer aigu qui sert à percer ou à graver. avec les habitants de toutes les parties de l’univers aussi facilement que nous le faisons ensemble. — Est-ce possible? s’écria Gi-gla. Et la voix peut se faire entendre à de telles distances? — La voix? répéta M. Grécourt. Elle se transmet à des milliers de kilomètres, parfaitement claire et distincte. — Et, dit le capitaine, l’ami reconnaît l’ami qui lui parle à l’autre bout du monde. — Est-il facile de se servir du téléphone? demanda Moussa. — Rien de plus facile, répliqua le télégraphiste. Tandis que le maniement des instruments du télégraphe exige une certaine expérience, tout le monde peut, du premier coup, faire usage du téléphone. Il se compose tout simplement d’un transmetteur devant lequel on parle, d’un récepteur qu’on porte à l’oreille pour écouter les paroles transmises et d’une sonnerie qui prévient la personne avec laquelle on veut avoir une conversation. Le téléphone est aussi une application de l’électricité et exige l’emploi d’une pile électrique. Moriba avait écouté toute cette conversation sans y prendre part, mais il paraissait prodigieusement intéressé. A la fin, il fit connaître tout haut son impression par ces simples mots : — Blancs y en a malins, bissimilaï ! Y en a connaître manière pour toutes sortes d’inventions. — Sans doute, confirma le capitaine, les Blancs ont découvert beaucoup de choses utiles et, aujourd’hui, ils en font bénéficier leurs frères noirs moins avancés en civilisation. Aussi l’intérêt de ceux-ci est-il de venir à nous avec confiance. N’est-ce point un immense avantage pour eux que de pouvoir profiter immédiatement des progrès que les Blancs n’ont pu réaliser qu’après des siècles de recherches patientes et d’efforts acharnés ? Questionnaire. — i. A quoi sert le télégraphe ? — . Pourquoi, en Afrique occidentale, emploie-t-on des poteaux en métal à la construction des lignes télégraphiques ? — . De quelle force le télégraphe est-il une application ? — . Comment s’appellent les principaux appareils servant à produire l’électricité? — . Par quoi se fait la transmission des dépêches ? — . Qu’appelle-t-on alphabet Morse ? — . Comment avec des points et des traits a-t-on pu composer un alphabet? — . Quelles sont les parties essentielles d’un télégraphe ? — . A quoi sert le téléphone? — . Est-il difficile d’en faire usage? — . Quelles sont lés parties essentielles d’un téléphone ? CHAPITRE LVI Perdus dans la brousse! — Une rencontre dangereuse. L’inspection du capitaine Berger devait se terminer à Tombouctou. Avant de s’y rendre, il avait encore à s’arrêter dans un poste : celui deNiafunké  . Un matin, il prit cette direction, mais, comme un fonctionnaire de l’administration lui avait prêté un cheval, ce fut à cheval qu’il fit la route, laissant en arrière ses compagnons. Il devait attendre ceux-ci à l’endroit choisi pour la halte. Les bagages étaient confiés à Moriba. Un des laptots qui les portaient était du pays et devait indiquer la voie à suivre. La précaution était bonne, car il n’était pas facile de se guider seul dans une brousse où il n’existait pas de chemin tracé, où l’on comptait peu de villages et où la circulation était gênée par des quantités de marigots grossis par la saison des pluies. Avec cela, on se trouvait dans le voisinage de régions désertiques habitées seulement par des animaux sauvages. Les lions et les panthères y abondaient et il était dangereux pour le voyageur de s’y aventurer. Dès que leur maître se fut éloigné au grand trot, Moussa et Gi-gla se tinrent, à leur tour, prêts à partir. Mais Moriba n’était pas là : il avait été prendre congé de gens du pays dont il avait fait la connaissance et il s’attardait à causer avec eux.-Une brise légère soufflait, invitant à la marche avant l’arrivée de l’accablante chaleur. Les deux boys montraient une vive impatience de se mettre en route. — Est-il long, ce Moriba! s’écria Gi-gla. — Eh bien ! tant pis ! Partons en avance, décida Moussa. Il nous rejoindra toujours. Le petit Soudanais manquait gravement à son rôle d’aîné, en entraînant son amLà une grosse imprudence. S’aventurer seuls ainsi au milieu de régions inconnues et périlleuses pouvait devenir funeste. Mais les deux enfants étaient pleins de confiance. On leur avait dit qu’il n’y avait qu’à aller tout droit pour gagner Niafunkë. Aller tout droit, ça ne leur paraissait pas bien difficile. Ils partirent en gambadant et en chantant. Puis, par jeu, ils coururent l’un après l’autre, en cherchant à s’attraper. Comme on pense, ce jeu leur fit faire plus d’un tour et d’un détour. Si bien qu’il finirent par s’arrêter «t par regarder tout autour d’eux... Étaient-ils encore dans la bonne direction? Moussa craignit le contraire. — Restons ici un moment, dit-il, et attendons le passage de Moriba et des laptots. Ce sera plus sûr. Hélas ! cette bonne résolution vient trop tard. C’est en vain que les deux amis attendent plus d’une heure lè passage de leurs compagnons. Ils se sont complètement écartés de la route à suivre. Alors, pris soudain d’inquiétude, ils se mettent à appeler de toute la force de leurs poumons : L’écho seul leur répond. — Moriba ! Moriba ! Que faire pour rejoindre l’ordonnance, pour retrouver la direction de Niafunké? Sans réfléchir, Moussa dit : — Allons toujours par là, nous verrons. Dans sa légèreté d’enfant, il compte que le hasard va le conduire au but. Malheureusement le hasard en agit tout autrement. Après avoir marché plus d’une heure, les deux chercheurs ne trouvent qu’un sable plus épais et qu’une végétation plus rare. Ils comprennent qu'ils s’éloignent de plus en plus du Niger au bord duquel se trouve Niafunké et qu’ils vont s’enfonçant toujours davantage vers l’intérieur. L’angoisse commence à s’emparer d’eux et oppresse leur cœur. Alors ils décident de revenir en arrière et de regagner le village d’où ils sont partis. Là, ils se renseigneront, demanderont un guide et feront force de jambes pour retrouver Moriba qui doit commencer à être inquiet de leur sort. Mais où est-il, ce village? Comment découvrir un chemin au milieu de cette brousse uniforme où il est impossible de relever le moindre indice? Ce furent encore des pas perdus et un espoir vain. Le soleil était déjà monté très haut dans le ciel. Une terrible chaleur en tombait. Sentant la fatigue les gagner, Moussa et Gi-gla s’assirent à l’ombre maigre d’un buisson et leurs craintes se donnèrent largement cours. Plus moyen d’en douter maintenant ! Ils sont perdus, et cela par la faute de leur imprudence! Que vont-ils devenir? Justement M. Grécourt, ce fonctionnaire du télégraphe rencontré peu de temps auparavant, a raconté qu’un deses collègues, égaré dans cette même brousse voisine du Sahara, n’a plus jamais reparu. Sûrement, il y est mort de faim ou il a été dévoré par les fauves. A cette idée un frisson d’épouvante s’empare de Moussa et de Gi- gla. Sont-ils donc destinés à un pareil sort? Des larmes cruelles leur viennent aux yeux et ils se mettent à sangloter. Mais Moussa se souvient qu’il veut être soldat et qu’un soldat doit être brave. Il essuie ses larmes et dit à son ami : — II ne faut pas nous désespérer ainsi. Nous allons nous reposer ici pendant que le soleil est le plus brûlant, puis nous tâcherons d’agir avec calme et sang-froid pour nous tirer d’affaire. ■ Le sang-froid ! Il se rappelle que M. RicI&gt;elot lui a parlé autrefois de l’utilité de cette qualité au milieu du danger. D’ailleurs, quelque chose rassure un peu les deux enfants, c’est que, le matin, ils ont emporté des vivres pour leur route et qu’ils portent chacun dans une musette  de quoi se nourrir pendant une journée. En attendant de reprendre la marche, ils mangent un peu de riz qui les réconforte. Avec beaucoup de raison, Moussa s’est dit que le meilleur moyen de retrouver son chemin, c’est de rechercher une élévation de terrain d’où l’on pourra découvrir le pays environnant. Peut-être alors apercevra-t-on un village plus*ou moins éloigné. L’espérance est un peu revenue au cœur des deux enfants, mais en vain ils errent jusqu’au coucher du soleil à travers la brousse muette et mystérieuse. Pas la moindre hauteur qui puisse leur servir d’observatoire ! Rien pour les éclairer, les pousser dans la bonne voie ! Seuls, passent parfois à travers les fourrés et les buissons des biches et des phacochères qui, peu habitués à redouter l’homme, s’arrêtent à courte distance de Moussa et de Gi-gla et les regardent sans méfiance. Enfin, le soir tombe, apportant plus d’anxiété encore dans l’âme des deux jeunes garçons. Quelle nuit ils vont passer, seuls, sans abri, au milieu de ces régions remplies de fauves ! Et puis, ils pensent à leur bon maître, à leur ami Moriba. Qu’est-ce que ceux-ci vont croire, après cette absence d’un jour et d’une nuit ! Bien sûr, le apitaine doit les attendre avec autant d’inquiétude que d’impatience.- Ah ! quelle faute ils ont commise en devançant le tirailleur et en prenant un parti si imprudent ! Accablés de fatigue et de tristesse, à bout de force et d’espoir, ils se laissent tomber auprès d’un épais massif de verdure. Afin de se garder d’un péril possible, on décide que chacun veillera à son tour . Musette. — Sac de toile porté en bandoulière. pendant que l’autre dormira. Ce fut Moussa qui prit la faction le premier et, malgré tous ses efforts pour rester brave, il frissonna plus d’une fois en reconnaissant au loin le cri strident de l’hyène et même le rugissement de la panthère et du lion. Néanmoins, la nuit se passa sans accident. Quand parut le petit jour, c’était Gi-gla qur veillait. Il veillait de son mieux, le brave petit homme, mais il avait une peine extrême à lutter contre le sommeil. Épuisé par cette pénible journée, il se sentait gagné par un engourdissement irrésistible et sa tête lasse retombait sans cesse sur son épaule. Tout à coup il tressaille en entendant à faible distance &gt;'ig. . — A cinquante mètres à peine, un lion s’en va tranquillement en battant l’air de sa queue. une sorte de grognement.  ouvre tout grands ses yeux, regarde, se sent glacé d’épouvante... A cinquante mètres à peine, que vient-il de découvrir, marchant à pas lents de son côté? Un lion ! Oui, un énorme lion, qui semble ne pas apercevoir les deux enfants et qui s’en va tranquillement en, battant l’air de sa queue. Malgré la terreur qui paralyse ses membres, le petit Dahoméen empoigne à pleine main l’épaule de son ami qui dort paisiblement. De toutes ses forces, il le secoue, lui met la main surla bouche pour l’empêcher de crier et, sans mot dire, d’un doigt tremhlant, lui montre le redoutable animal qui avance toujours. Quel réveil pour Moussa ! Béant d’effroi, les yeux fixes, il demeure immobile, incapable de dire un mot, de faire un geste, tout prêt à se laisser dévorer. Hélas ! que peuvent deux enfants sans armes contre un pareil ennemi ! Pauvre Moussa ! Pauvre Gi-gla ! Quelle mort horrible se prépare pour eux ! Non, car, reconnaissant l’odeur du lion, une biche vient de bondir hors du massif auprès duquel ils ont dormi. Folle de peur, elle passe tout près du fauve. Comment laisserait-il échapper cette proie qui se trahit, se livre, avant qu’il ait eu le temps de voir l’autre? Il pousse un rugissement d’aise et s’élance à la poursuite de la biche. En une seconde, les voilà tous deux au loin. Les jeunes voyageurs sont sauvés ! Ah ! quel soupir de soulagement ils poussent et avec quelle effusion de tendresse ils se serrent l’un contre l’autre ! — Vois-tu, Moussa, dit Gi-gla, tout ce qui nous arrive depuis hier va rendre encore plus grande, plus solide notre amitié. Jusqu’à présent, nous n’avions partagé que des jours heureux : je suis sûr que nous nous aimerons encore mieux pour avoir été victimes des mêmes peines. Gi-gla avait raison. Rien n’attache aussi fortement les hommes que d’avoir couru ensemble les mêmes dangers et de s’être mutuellement soutenus dans l’épreuve. Questionnaire. — r. Pourquoi Moussa et Gi-gla se trouvèrent-ils séparés de leur maître, au moment de se mettre en route pour Niafunké? — . Que firent-ils alors ? — . Pourquoi était-il imprudent de s’en aller seuls ainsi ? — . Comment Moussa et Gi-gla se perdirent-ils dans la brousse ? — . Quelle idée eut Moussa pour retrouver son chemin ? — . Comment Moussa et Gi-gla furent-ils sauvés du lion? — . Quelle parole juste Gi-gla dit-il ensuite à Moussa ? CHAPITRE LVI Une aide imprévue. — Moussa revoit sa mère. Nos deux amis étaient si heureux d’avoir échappé à ce terrible danger qu’ils se sentirent plus rassurés sur leur sort. — La chance vient de nous venir, dit Moussa. Il faut espérer qu’elle nous restera jusqu’au bout. Us se remirent en marche et, comme la veille, cherchèrent une -élévation de terrain qui leur permît d’embrasser la vue du pays environnant. Hélas ! partout le sol demeurait aussi plat. C’est encore en vain que les deux malheureux boys marchent vaillamment pendant plusieurs heures. La brousse demeure invariablement la même. En outre, ils ont consommé leurs provisions de bouche et la faim commence à se faire sentir. Après avoir été sauvés du lion, jont-ils donc périr par le manque de nourriture? De nouveau, le découragement s’empare d’eux et ils se mettent à pleurer. Impossible de conserver le moindre espoir ! Ils sont irréparablement perdus ! Mais voilà que soudain, au milieu de ses larmes, Gi-gla fait entendre un cri de joie : — Regarde, dit-il à son ami. Nous sommes sauvés ! Du doigt, il lui montre à quelque distance une petite chèvre en train de brouter tranquillement des feuilles. Moussa ne comprend pas la pensée de Gi-gla. — Sauvés? demande-t-il. Pourquoi? Veux-tu dire que la chair de cette chèvre servira à nous nourrir ? — Non, répond le petit Dahoméen, je veux dire mieux que cela. Tu sais bien que la chèvre est un animal domestique qui vit dans les cases, quoique souvent elle s’en écarte beaucoup pour aller vagabonder à travers la brousse. C’est sûrement ce qu’a fait celle-ci. Donnons- lui la chasse, en l’effrayant un peu. Elle nous fera sans doute faire beaucoup de chemin, mais elle finira sûrement par aller se réfugier dans la case de son maître. Moussa loue l’esprit avisé de son ami et, comme lui, reprend courage. Tous deux se mettent à courir après la chèvre, en poussant de grands cris et en faisant bien attention à ne pas la perdre de vue. La poursuite dura longtemps. Dès qu’elle avait pris quelque avance, la chèvre s’arrêtait pour brouter avec avec un petit air de narguer les deux enfants. Ils firent à sa suite plus de. trois kilomètres sur un terrain où il n’était pas toujours commode de courir. Et que de détours, de crochets, de zigzags! Essoufflés, las, de nouveau désolés devant cet insuccès, ils vont se laisser tomber à terre pour reprendre haleine, lorsque Moussa indique du bras un point proche et s’écrie dans un transport d’allégresse : — Enfin ! nos peines sont finies! Oui, cette fois, les voyageurs perdus sont définitivement sauvés. Devant eux, rassurée et tranquille maintenant, la chèvre s’en va en trottinant et, à quelques pas d’elle, on peut distinguer une case de banco vers laquelle elle se dirige d’une, allure familière. Un homme se tient debout au seuil de cette case. D’un élan impétueux et ravi. Moussa et Gigla se précipitent vers lui et lui racontent leur mésaventure Cet homme est un Peuhl qui vit là avec sa famille et ses troupeaux. Il écoute avec intérêt l’histoire des deux boys, compatit à leurs ennuis et commence par leur faire donner un peu de nourriture. Voilà un couscous mangé de bel appétit. Puis, pressés de retrouver leur maître, Moussa et Gi-gla lui demandent s’ils sont loin de Niafunké. Le Peuhl répond que Niafunké se trouve encore à une assez grande distance, car les petits voyageursont pris une direction complètement opposée à celle qu’il leur aurait fallu suivre. Mais il y a, dit-il, à un kilomètre à peine, un village très important. — Quel est son nom? demande Moussa. — Saraféré, répond le Peuhl. Saraféré  ! Est-ce possible? Le petit Soudanais n’en peut croire ses oreilles. Saraféré! Le village qu’il a quitté avec M. Richelot, il y a déjà plus d’un an, et où habitent sa bonne mère Fatimata, son grand frère Tiékoura, ses petits frères; sa petite sœur... — Quel bonheur, Gi-gla! s’écrie-t-il. Nous allons partir tout de suite pour Saraféré... Comme ils vont être contents là-bas! Les deux amis n’en revenaient pas. Quelle chance extraordinaire Cette erreur de chemin qui aurait pu leur coûter la vie et qui les avait exposés à tant de dangers, cette journée et cette nuit d’angoisses les conduisaient au village de Moussa! Quelle joie pour sa mère de le revoir! Les deux enfants remercièrent le Peuhl hospitalier, puis ils allèrent donner une caresse de reconnaissance à la chèvre qui les avait mis en si bon chemin et qui maintenant broutait tranquillement sans se rendre compte du service qu’elle avait rendu. Après quoi, ils se . Voir cartè, page . remettent en route d’un pas plus léger, plus vif que jamais. Afin de leur éviter tout risque de s’égarer encore, le jeune fils de leur hôte les guide jusqu’à ce qu’on découvre Saraféré. A partir de cet endroit, Moussa se retrouve chez lui. Il reconnaît même tous les gens qui passent. Ceux-ci s’étonnent de le voir : — Comment! c’est toi, petit Moussa ! Sa première parole est de leur demander si sa mère est en bonne santé. On lui répond que Fatimata va très bien. Avec une ardeur fiévreuse, il entraîne alors Gi-gla vers la case de famille. Il s’y précipite, le cœur bondissant de joie. Un homme est là, assis près du Fig. . — Ah! que Fatimata fut donc contente de le revoir. foyer... C’est Tiékoura. Quelle'douce surprise pour lui ! Puis arrivent les petits frères, la petite sœur. Tout le monde est enchanté de se retrouver: on se comble de témoignages d’affection, de souhaits de bienvenue, de demandes de nouvelles. Gi-gla prend sa part de cet accueil si chaleureux et à lui aussi on fait fête. Mais Fatimata ne paraît pas: elle est au marché en train de vendre ses kolas. Moussa va de suite courir vers elle. Seulement il veut lui faire une surprise pour tout à l’heure, quand elle rentrera. Il donne de l’argent à Tiékoura pour acheter un mouton et laisse Gi-gla avec lui, afin de préparer un bon repas. Puis le voilà parti au marché. Ah! que Fatimata fut donc contente de le revoir! La brave femme se demandait si elle ne rêvait pas et le bonheur resplendissait sur son visage. — Mon cher Moussa, répétait-elle, comment aurais-je pu croire que tu étais si près de moi ? D’après tes lettres, je ne pensais te voir que plus tard! Comme tu as grandi et comme tu es beau! Vraiment, si j’ai souffert dans la vie, je remercie Dieu pour la joie que j’éprouve aujourd’hui à me trouver entre mes deux fils bien aimés, l’un que je croyais perdu pour toujours, l’autre que je ne pensais pas revoir aussi tôt. Elle raconta à Moussa à quel point elle avait été heureuse du retour imprévu de Tiékoura, puis elle ajouta: — Mais je ne suis pas moins heureuse de t’avoir pour fils. Je sais combien tes deux maîtres ont été contents de toi et quelles sont les qualités qui te font aimer et estimer de ceux qui te connaissent. J’en suis fière et je me réjouis dans le fond de mon cœur, quand je médis que tu seras un homme de valeur et un homme de devoir. Tu t’es toujours conduit en bon fils. Depuis que tu gagnes un peu d’argent, tu n’en as jamais laissé manquer ta mère et tu as soulagé sa pauvreté. Tu verras, Moussa, que ça te portera bonheur. — Ma mère, répondit Moussa tout ému, tes paroles me touchent infiniment. Mais il ne faut pas m’avoir trop de reconnaissance pour l’argent que je t’ai envoyé. Un fils ne fait que payer une dette en agissant de la sorte avec sa mère, et il ne pourra jamais s’acquitter complètement envers elle, car il lui est impossible de lui rendre la vie qu’elle lui a donnée et les soins de toutes sortes dont elle l’a entouré, quand il était tout petit. Un moment après, tout le monde était réuni dans la case de Fatimata et chacun se régalait du mouton offert, par Moussa. Puis on mangea des kolas et l’on but du sirop, pendant que les deux boys racontaient leurs aventures de voyage et particulièrement la dernière, cette perte dans la brousse qui aurait pu leur coûter la vie. Leurs auditeurs frémirent quand ils en vinrent à leur rencontre avec le lion. Moussa rapporta comment c’était Gi-gla qui avait eu l’idée de suivre la chèvre. — Sans lui, dit-il, vous ne m’auriez sans doute jamais revu. Il m’a rendu bien d’autres services, car c’est un ami dévoué. Il n’a plus de parents, mais il m’aime assez pour que vous le considériez tous comme un membre de notre famille. Questionnaire. — i. Pourquoi Gi-gla pensait-il qu’une chèvre devait apporter une aide aux voyageurs perdus ? — . Où la chèvre conduisit- elle Moussa et Gi-gla ? — . Près de quel village se trouvèrent-ils alors ? — . Pourquoi Moussa se réjouissait-il d’être auprès de Saraféré? — . Qui trouva-t-il en arrivant dans la case de famille ? — . Que lui dit sa mère? — . Que lui répondit-il ? CHAPITRE LVI A Niafunké. -— La bergerie modèle. C’était très bien de se réjouir en famille, mais il ne fallait pas que Moussa et Gi-gla oubliassent leur bon maître qui avait besoin d’eux et qui devait éprouver tant d’anxiété sur leur sort. Niafunké  se trouvait environ à une journée démarche.  fut décidé que les deux boys se remettraient en route dès le lendemain. Seulement Tiékoura, qui connaissait très bien tout le pays environnant, devait les accompagner jusqu’à leur destination, de peur qu’ils ne se trompassent encore de chemin. Moussa fit de tendres adieux à sa mère et à ses petits frères et sœur. Comme au jour de son premier départ avec M. Riche- lot, Fatimata lui adressa sur la route des signes de la main, tant qu’elle put l’apercevoir. On pense quel accueil les deux disparus reçurent à Niafunké du capitaine Berger et de Moriba. Ceux-ci, lie sachant à quoi attribuer leur longue absence, avaient conçu les plus vives inquiétudes. Le capitaine avait envoyé à leur recherche des gardes de cercle qui avaient suivi des directions différentes, en donnant dans les villages le signalement  des deux enfants. Après les avoir réprimandés de leur imprudence d’un ton plus paternel que sévère, car ils en avaient été suffisamment punis, il montra une grande joie de leur retour. Quant à Moriba, il se livra à de bruyants transports de satisfaction. Tandis qu’éclatait son bon rire franc et communicatif, il ne cessait de répéter : — Moi y en a plus content retrouver petits amis en bonne santé que si moi déjà nommé caporal. Le capitaine Berger devant rester plusieurs jours à Niafunké, Moussa et Gi-gla y trouvèrent quelques loisirs.  y a là une bergerie modèle où l’on élève des moutons. Avec son goût de plus en plus prononcé pour la vie des champs, Gi-gla voulut aller la visiter.  n’eut pas de peine à décider Moussa. Tiékoura se joignit à eux. Ayant été berger, il pourrait leur fournir quelques-uns de ces rensei- . Voir carte, page . . Signalement. — Description des traits et de l’extérieur d’une personne permettant de la reconnaître. gnements qu’ils demandaient sans cesse sur tout ce qu’ils voyaient de nouveau. La bergerie modèle de Niafunké possède plus de sept cents moutons, provenant, pour la plupart, du mélange des races d'Afrique occidentale avec des moutons mérinos d'Algérie. Elle est commodément disposée. De véritables remparts la protègent des visites nocturnes du lion et de la panthère. Malgré cela, on a souvent à déplorer l’enlèvement de quelque malheureux mouton. Au moment où arrivent les trois visiteurs, le troupeau rentre du pâturage. Bien gras, bien propres, pressés de retrouver leur litière, les animaux se bousculent Fig. . — Les animaux se bousculent en franchissant la porte d'entrée. en franchissant la porte d’entrée et courent de tous côtés dansda cour. Trois chiens mordent aux jambes les retardataires. Un vieux berger siffle. Tous les moutons se rassemblent et se dirigent en ordre vers des enclos couverts. Le vieux berger dit à Tiékoura : — Pendant la saison des pluies comme maintenant, nous mettons les bêtes à l’abri pendant la nuit. En saison sèche, elles couchent à l’air dans leurs parcs. Moussa et Gi-gla admirent la belle laine longue et soyeuse des moutons. — Ah ! fait Tiékoura, cette laine ne serait pas de même si l’on n’avait pris la précaution d’éloigner de ce magnifique troupeau les moutons à poil assez répandus, comme vous le savez, en Afrique occidentale. Séparer absolument les moutons à poil des moutons à laine, voilà la première précaution à prendre pour l’éleveur, la première recommandation à lui adresser. Les agents de culture veillent soigneu-i sement à ce que les indigènes fassent cette séparation, pour augmenter la quantité et le prix de la laine. On m’a dit que pour tous les moutons d’Afrique occidentale française la vente de cette laine rapportait plus de six initiions. — Sixmillions! s’écrie Gi-gla. Je n’aurais jamais cru à un tel chiffre. — Ah-! c’est que les moutons ne manquent pas en Afrique occidentale, reprit Tiékoura. Tous les ans, on leur coupe la laine sur le dos. Cette opération s’appelle la tonte. Avant de tondre les moutons, on les lave pour enlever la plus grande partie de la graisse ou suint qui salit leur laine. Une fois que celle-ci a été coupée, elle contient encore du suint et tous les brins en sont embrouillés. On la lave soigneusement avec de l’eau chaude et du savon noir. Ensuite, on la carde, c’est-à-dire qu’on la démêle. Il n’y a plus qu’à prendre une quenouille pour la filer. — Comme fait notre mère, dit Moussa. L’agent de culture chargé de diriger la bergerie a entendu la fin de cette conversation. Il s’approche des visiteurs. Fig. . — Mouton d’Algérie. — Oui, ajoute-t-il, en Afrique ce sont les femmes qui filent à l’aide d’une quenouille et d’un fuseau. Mais, en Europe, le filage se fait dans de grandes usines appelées filatures et à l’aide de machines mues par la vapeur. Les fils de laine tissés deviennent du drap, de la flanelle ou du feutre. Il ne reste plus qu’à la teindre de diverses Fig. . — Moutons d’Afrique occidentale' couleurs et qu’à en faire des tissus, des vêtements, des couvertures. Pour remercier l’aimable agent de culture de ses explications, Moussa lui dit combien il a trouvé les moutons de la bergerie beaux et bien soignés. — Nos bergers s’acquittent assez bien de leur devoir, répond l’agent de culture. Pourtant, il y a ici quelques malades, trois, je crois. Venez les voir à l’infirmerie. Il fait entrer les trois compagnons dans un petit enclos divisé en deux compartiments. Dans le premier deux brebis ont le corps dépourvu de laine et le dos couvert de boutons. — Ces pauvres bêtes sont atteintes d’une maladie contagieuse, dit le complaisant directeur. Elle ont la gale. Pour les guérir, on les frotte tous les jours avec du jus de tabac. Dans le second compartiment, couché sur le flanc, un mouton- a .ses pattes enveloppées de chiffons trempés dans de Veauphéniquée l . L’agenl deculture expliqueaux visiteurs que ce mouton souffre dupié- tin, maladie fréquente dans son espèce, qui fait gonfler les pieds et s’en détacher la chair. Moussa et Gi-gla revinrent enchantés de ce qu’ils avaient vu et appris, mais ils n’eurent guère le temps d’en parler, car, dès leur retour auprès du capitaine, celui-ci leur donna l’ordre de tout préparer pour le départ qui devait avoir lieu le lendemain. On va entreprendre la dernière étape du voyage, celle-quidoit conduire les voyageurs à Tombouctou. Moussa se sent tout joyeux à l’idée de revoir la belle ville qui a marqué jadis le premier arrêt de son voyage avec M. Richelot. Comme il a vu du pays depuis, et des choses, et des gens ! Mais la tristesse s’empare de lui, quand il faut faire ses adieux à Tié- koura. Quand le reverra-t-il maintenant, ce cher grand frère si merveilleusement retrouvé? — Veille bien sur notre mère, lui dit-il, et dis-lui que son Moussa ne l’oublie pas, qu’il ne l’oubliera jamais et qu’il fera toujours tout ce qu’il pourra pour qu’elle soit heureuse. . Eau phéniquée. — Eau contenant une substance désinfectante appelée acide phénique. Questionnaire. — i. Qu’est-ce que Moussa et Gi-gla visitèrent à Niafunké ? — . D’où proviennent la plupart des moutons qu’on voit à Ja bergerie modèle? — . Quelle est la grande précaution à prendre: pour l’élevage des moutons? — . A combien revient environ la vente de la laine des moutons en Afrique occidentale ? — . Quelles opérations fait-on subir à la laine des moutons avant de la filer ? — . Comment se fait le" filage en Europe ? — . Que deviennent les fils de laine une fois tissés ? — . Connaissez-vous des maladies du mouton ? CHAPITRE LIX Le retour. — Adieux au capitaine Berger. Un mois a passé... Nous retrouvons nos amis sur le fleuve Sénégal, à bord d’un de ces bateaux à vapeur qui font le service entre Kayes et Saint-Louis  . Ils n’ont rien perdu de leur gaîté ni de leur curiosité. Quant àMoriba, il s’est produit chez lui un changement d’importance et dont il n’est pas peu fier. Regardez un peu ses manches. Deux paires de galons rouges tout neufs y attirent les regards. Le brave Bambara s’appelle maintenant le caporal Moriba. C’est à Tombouctou qu’il a reçu l’avancement promis. Ah! ils ont été fameusement fêtés, ces galons! Que de cris de joie parmi les trois compagnons ! Et quelle régalade dans la grande ville où l’on fait cuire sur le marché de si bonnes grillades ! Baba les a retrouvées avec plaisir, ainsi que les délicieuses galettes de blé qui sortent toutes chaudes du four. Ce gourmand de Baba, il a fallu lui dire adieu là-bas, et aussi à ses camarades les laptots, car le capitaine n’a plus besoin de leurs services. On a échangé de cordiales poignées de main un peu tristes. Sait-on jamais si Ton doit se revoir? A Tombouctou, Moussa a retrouvé d’anciennes connaissances : le vieil interprète Moktar etAhmed, le marchand àquiM. Richelotavait autrefois acheté du sel. En se rappelant ce bon maître, Moussa et Gi- gla ont senti monter en leur cœur un vif élan de reconnaissance. Il s’est montré si paternel avec eux et il a tant fait pour leur bonheur, en les réunissant l’un à l’autre et en les mettant sur le chemin de cet autre maître si digne d’affection, le capitaine Berger! . Voir carte, page . Fig. . — Deux paires de jalons rouges tout neufs attirent les regards sur ses manches. Un matin, le moment du retour est arrivé. On a remonté le Niger sur un vapeur  , puis on a pris le train de Koulikoro à Kayes. Les deux boys ont assisté avec intérêt au mouvement commercial de cette ville placée à l’extrémité de la partie navigable du Sénégal et qui sert de port d’embarquement aux produits de toutes sortes expédiés par le Soudan. Quelle animation sur les quais, sur le marché, chez les commerçants! Enfin, un jour, on a pris pied sur un nouveau vapeur, on a descendu le fleuve au flot jaunâtre entre des rives stériles et dénudées et, par un beau soii\ on a jeté l’ancre dans une jolie ville où des maisons en forme de cubes, peintes en jaune ou en bleu, s’alignent gracieusement à l’ombre de hauts palmiers. A l’horizon, s’allonge un grand pont de fer. On est arrivé à Saint-Louis. Les deux amis purent à leur aise se promener sur les boulevards etsur le marché où l’on vend de superbes poissons pris par les pêcheurs de Guet-n’dar. Us flânèrent aussi le long de cette bande de sable,si étroiteenlre le fleuve et la mer qu’on appelle la Langue de Barbarie, ainsi que sur la grande place entourée de belles casernes à arcades. Ils contemplèrent avec respect la statue de ce glorieux Faidherbe dont l’ancien instituteur de Moussa, M. Gilbert, leur avait raconté l’histoire. Mais, un soir hélas! ils trouvèrent, une mauvaise nouvelle à l’hôtel où était descendu leur maître. Celui-ci leur annonça son très prochain départ pour la France. Le surlendemain, il devait prendre le train pour Dakar et s’embarquer là à bord du premier paquebot. Moussa et Gi-gla auraient bien dû s’y attendre. Cependant cette nouvelle les surprit, les désespéra comme un malheur subit. Ils avaient vécu si tranquilles, si heureux auprès du capitaine, qu’ils n’avaient jamais pensé que cela dût finir. Et voilà qu’il faut se séparer ! A cette idée, les deux fidèles boys sentent tout à coup les yeux leur piquer, comme par l’effet d’une soudaine envie de pleurer. Touché de leur peine, l’officier leur prend à chacun la main, en disant : — Ne vous désolez pas, mes amis. Ce qui vous arrive est le sort commun. Dans la vie, rien ne dure indéfiniment. Nous allons nous laisser puisqu’il le faut, mais, du moins, nous nous laisserons- contents les uns des autres. En outre, je ne veux pas que, moi parti,, vous restiez dans l’embarras. Que comptez-vous faire? — Je veux être tirailleur, dit'Moussa. — Et moi agriculteur, déclare Gi-gla. — Je sais, je sais, repartit en souriant le capitaine. Ce sont là deux beaux métiers. Mais vous êtes encore un peu jeunes pour les exercer. Alors je vous ai cherché une place où vous puissiez encore rester ensemble et développer vos bonnes qualités jusqu’au jour où il faudra vous 'iparer. Je crois avoir trouvé votre affaire. Il y a ici, à Saint- . . ipeur. — Abréviation pour bateau à vapeur. Louis, une maison de commerce qui veut bien vous accepter comme petits commis. Ça vous va-t-il? Si ça va! Du moment où les deux inséparables ne doivent pas se quitter, l’avenir ne peut manquer de leur sourire. Avec quelle effusion Moussa et Gi-gla remercient le capitaine! Voilà qui les console un peu de son départ. Quand arriva le moment du départ, les deux nouveaux commis accompagnèrent à la gare leur maître et le brave Moriba. Celui-ci allait, lui aussi, cesser son service auprès du capitaine, puisque maintenant il était gradé. Il passait comme caporal au bataillon de Dakar. Au moment de partir, il serra chaleureusement la main de ses deux jeunes compagnons. — Vous avez été mes petits professeurs, leur dit-il. C’est grâce àvous. que je suis arrivé à lire, à m’instruire un peu et que je parle aujourd'hui le français de façon à peu près convenable. Oui. c’est grâce à toi, Moussa, à toi, Gi-gla, que je ne dis plus : Moriba, y en a bête beaucoup. Vous l’avez rendu un peu moins bête, ce pauvre Moriba. Ces galons, c’est beaucoup à vous que je les dois. Aussi, je ne vous oublierai pas et j’espère bien vous retrouver quelque'jour. Au revoir, mes amis. Le capitaine Berger adressa aussi des adieux émus à ceux qui avaient été ses boys dévoués. — Continuez, leur recommanda-t-il, à vous bien conduire et à cultiver votre intelligence comme on cultive un champ fertile. Demeurez toujours bons, honnêtes, laborieux. Pour cela, vous, n’avez qu’à suivre une belle maxime française : Fais ce que dois, advienne que pourra. Aimez-vous et soutenez-vous dans l’avenir comme vous l’avez fait dans le passé. Une bonne amitié nous aide à affronter plus sûrement la lutte souvent dure qu’est la vie. Toi, Moussa, reste l’appui de ta bonne mère. Et rappelez-vous, tous deux, que vous avez un devoir à remplir auprès des Noirs moins instruits que vous. Ce fut pour vous une chance de voir et d’apprendre beaucoup en voyage. Fuites-en profiter vos semblables et montrez-leur qu’avec de la volonté et de l’application la race noire est capable de faire de grandes et belles choses. Je me rappellerai toujours vos bons services. Je n’oublierai pas, Moussa, que ton sang-froid m’a sauvé la vie le jour de ce feu de brousse en Guinée. Adieu, mes enfants, pensez quelquefois à moi et donnez-moi des nouvelles. Ah ! le triste retour, après le départ du train ! Moussa et Gi-gla se tiennent la main silencieusement, tout à la peine d’avoir quitté un si bon maître que le capitaine, un si bon ami que Moriba. Mais le travail n’est-il pas le meilleur des consolateurs? Tout de suite, les deux amis s’intéressèrent à leur nouveau métier. En les voyant si zélés, l’agent européen qui dirigeait la maison de commerce leur accorda toute sa confiance et bientôt on les cita comme des employés modèles. Quatre années s’écoulèrent ainsi. La vocation n’avait pas changé dans le cœur de nos deux amis. Dès qu’il eut atteint ses dix-huit ans, Moussa signa son engagement aux tirailleurs. Dès lors, à la veille d’être séparé de lui, Gi-gla n’avait plus de raison de demeurer sur cette terre du Sénégal qui n’était pas la sienne. L’homme ne cherche- t-il pas toujours ici-bas à revoir son pays natal? Le futur agriculteur avait mis suffisamment d’argent de côté pour pouvoir s’en retourner au Dahomey. C’est ce qu’il fit, après avoir pris congé de son cher Moussa dans les termes les plus affectueux et les plus désolés. — Comment allons-nous faire l’un sans l’autre? demandait d’une voix plaintive le petit Soudanais, depuis le temps que nous ne sommes pas restés un seul jour sans nous trouver ensemble! Et Gi-gla répondait, les yeux humides de larmes : — Mon bon Moussa, tu étais devenu mon grand frère, tu représentais toute ma famille. Comme je vais me trouver seul là-bas! Je penserai à toi sans cesse. — Et tu m’écriras souvent, Gi-gla? — Très souvent, tu verras. Mais ne manque pas de me répondre. — Je te le promets. Questionnaire. — i. Quelles pers'onnes Moussa retrouva-t-il à Tombouctou ? Où et quand les avait-il déjà vues ? — . Par quelle route et par quels moyens Moussa et Gi-gla arrivèrent-ils à Saint-Louis? — . Qu’est- ce qui fait l’importance de la ville de Kayes ? —. Que sè passa-t-il à Saint-Louis? — . Que dit Moriba à Moussa et Gi-gla, au moment de partir ? — . Que leur dit le capitaine Berger? — . Que leur recommanda-t-il en particulier, au sujet des autres Noirs moins instruits qu’eux ? — . Que firent Moussa et Gi-gla après le départ de leur maître ? — . Quelle promesse échangèrent-ils en se quittant? CHAPITRE LX Quatre ans après. — Deux lettres. Les deux amis se tinrent parole, car voici les deux lettres qu’ils échangèrent quelque temps après cette cruelle séparation. Lettre de Moussa a Gi-gla Mon cher Gi-gla, Je t’écris d’un poste aux environs de Tombouctou où je tiens garnison avec ma compagnie. Le métier de tirailleur est le plus beau du monde et mon bonheur serait complet si tu vivais auprès de moi comme autrefois. Mais on ne peut avoir toutes les chances. J’ai déjà celle de me trouver près de mon village de Saraféré. Ma bonne mère est déjà venue me voir deux fois avec Tiékoura. Et puis, sais-tu qui se trouve à la tête de la région où je me trouve? Notre ancien maîti'e, le capitaine Berger qui a {lin if Fig. . — Ma bonne mère est déjà venue me voir. maintenant le grade de commandant. Tu penses quelle joie j’ai éprouvé en le retrouvant! Je l’ai vu à plusieurs reprises, et il m’a félicité, parce que mes chefs lui ont fait mon éloge. Il faut te dire, mon bon Gi-gla, que je suis très bien noté et déjà proposé pour le grade de caporal. « Tu me fais honneur, Moussa, m’a dit le commandant. Tu as bien suivi le conseil que je t’ai donné en te quittant : Fais ce que dois, advienne que pourra. Continue à te montrer un soldat brave et discipliné, un bon serviteur de la France, et j’espère bien te voir un jour adjudant, avec la médaille militaii’e sur la poitrine. » Adjudant! La médaille! Crois-tu, Gi-gla, que ma mère serait fière ! — J’ai déjà fait connaissance avec l’ennemi. Il y a un mois, nous avons mis en fuite un' rezzou () de pillards sahariens. Ça m’a fait plaisir de me dire que je protégeais les honnêtes gens contre les bandits. Nous formions une colonne avec une autre compagnie de tirailleurs venue d’une région voisine. Dans cette compagnie j’ai retrouvé... Devine qui? Moriba, notre bon Moriba, notre ancien élève, devenu sergent. Quel plaisir de voir le feu pour la première fois auprès d’un ami si cher et si vaillant! Je me suis comporté de mon mieux. Puis, après le combat, nous avons mangé ensemble un bon quartier de mouton, en parlant de toi et de nos aventures d’autrefois en Guinée et sur le Niger. Te rappelles-tu notre rencontre avec le lion ? — Mais ma lettre ne finira jamais si je rappelle tous ces souvenirs. Au revoir, mon cher Gi-gla. J’espère que tes affaires vont bien au Dahomey. Donne-moi des nouvelles. Ton Moussa. Lettre de Gi-gla a Moussa Je laisse pour t’écrire mes travaux champêtres. La besogne ne manque pas en ce moment, car la saison de la récolte vient d’arriver pour les noix de palme. Je suis loin de me plaindre, parce que je ne crains pas ma peine èt il me semble, à moi aussi, que mon métier d’agriculteur est le plus beau de tous. Tu sais que je me suis installé tout près de Porto-Novo. J’habite là une jolie petite case où je ne manque de rien. Et quelle bonne terre que celle de mon Dahomey ! Je ne possède encore qu’un champ, mais si tu voyais avec quel soin je le tiens et tout ce que j’arrive à y faire pousser ! Mes voisins en sont émerveillés et cela fait grand plaisir à l’agent de culture chargé de notre région. Je vais souvent prendre ses avis et il me donne d’excellents conseils. Mais c’est surtout pour plus tard que je rêve des belles cultures et des essais de toutes sortes. Quand j’aurai l’expérience nécessaire, je me promets d’obtenir ici les plantes, les légumes, les fruits si variés que nous avons admirés pendant nos voyages. Tu as eu la chance de revoir le capitaine Berger et de le x'etrouver commandant. Elj bien! moi, j’ai eu une autre chance que j’attendais un peu, d’ailleurs. L’autre jour, je bêchais tranquillement dans mon champ quand j’ai vu arriver un Blanc à la belle barbe blonde, au sourire plein de douceur. « Monsieur Gi-gla? » m’a-t-il demandé. Tu as deviné, n’est-ce . Rezzou. — Bande organisée pour le brigandage. MOUSSA ET GI-GLA  pas? C’était M. Richelot. Gomme tous les ans, il était venu vendre sa provision de sel au Dahomey et y faire des achats de produits du pays. Il m’a retenu d’avance toute ma récolte d’huile de palme. Ça me portera bonheur d’avoir pour premier client quelqu’un qui m’est aussi cher. Nous avons parlé du temps passé, de toi, Moussa, et je me disais : Quel bonheur pour loi, Gi-gla, d’avoir rencontré en même temps un tel ami et un tel maître. Sans eux, tu ne travaillerais pas tranquillement ta terre avec de l’argent dans ta poche pour tes achats de graines. Non, probablement que tu trotterais encore, de .tous côtés, comme un pauvre malheureux pour attraper quelques sous. » Au revoir, mon bon Moussa. Dis-toi bien ton ami, ton frère dévoué et reconnaissant. que je resterai pour la vie Gi-gla Questionnaire. — i. Qui Moussa retrouvâ-t-il lorsqu’il fut tirailleur ? — . Comment se conduisit-il? — . Que lui dit le commandant Berger? — . A quelle occasion revit-il Moriba ? .— . Où Gi-gla s'installa-t-il comme agriculteur? — . Que se promettait-il de faire? — . Qui lui acheta sa première récolte de noix de palme? CONCLUSION Et maintenant, petits amis noirs qui avez suivi jusqu’ici l’histoire de Moussa et de Gi-gla, nous allons nous dire adieu. Comme nos deux héros, montrez-vous avides de vous instruire et devenez des hommes laborieux et utiles. Si tel est votre goût, adonnez-vous comme eux à la culture de la terre ou au métier des armes, mais sachez que tous les métiers se valent du moment où l’on s’y comporte avec zèle et honnêteté. Mieux vous aurez travaillé à l’école, mieux vous réussirez dans vos occupations futures et davantage vous ferez pour l’Afrique occidentale que Blancs et Noirs s’efforcent de rendre plus riche et plus belle et pour la France qui vous protège et qui vous aime. TABLÉ DES CHAPITRES Préface ; v PREMIÈRE PARTIE I. — Moussa rencontre M. Richelot. — Le départ. II. — En chaland sur le Niger. — Les bienfaits du grand fleuve. III. — La nouvelle Tombouctou. — Moussa fait la connaissance du vieil interprète Moktar. IV. — Le sel. — Son importance dans la nourriture et dans le Commerce. V. — Dangereuse fureur d’un hippopotame. — La prudence et le sang- froid. VI. — Moussa voit un chemin de fer pour la première fois. — Quelques notions sur les chemins de fer. VIL — Un tamtam à Abomey. — Les dernières Amazones. VIII. — Les sacrifices humains dans l’ancien Dahomey. IX. — La récolte de l’huile de palme au Dahomey. X. — Rencontre du petit Gi-gla à Porto-Novo. — M. Richelot le prend à son service. XI. — Moussa et Gi-gla s’embarquent à Cotonou. — Le paquebot Atlantique. XII. — La mer et la marine. — Causerie avec un matelot du bord. XIII. — Gi-gla commet un mensonge et s’en trouve durement puni. — Notre intérêt est de dire toujours la vérité. XIV. — La conquête de l’air — Quelques mots sur les ballons et les aéroplanes. XV. — Débarquement à Grand-Bassam. —Ravages causés chez certaines races noires par les boissons alcooliques. XVI. — Les lagunes et la forêt vierge de la Côte d’ivoire. — Le commerce des bois précieux. — L’ébénisterie. XVII. — Les mines de pétrole. — L’éclairage : gaz et électricité. XVIII. — Une plantation de cacao. — Le chocolat, le café, le thé. DEUXIÈME PARTIE RÉSUMÉ DE LA PREMIÈRE PARTIE XIX. — Arrivée à Dakar. — La douane. XX. — Le Gouvernement général. — Quelques mots sur l'organisation administrative de l’Afrique occidentale française. XXI. — Une heureuse rencontre. — Les devoirs et les droits. — Qu’est-ce que la conscience ? XXII. — Le capitaine Berger. — L’armée. — Vocation de Moussa. XXIII. — L’arachide. — Un tour dans le Cayor au moment de la traite. — Gi-gla est volé. XXIV. — Rufisque. — Une ville modèle. — L’assainissement du Sénégal. XXV. — Autrefois. —&gt; Faidherbe et les premiers explorateurs du Sénégal et du Soudan. XXVI. — Embarquement de M. Richelotpour la France.—&gt; Le capitaine Ber- • ger prend Moussa et Gi-gla h. son service. XXVII. — Quelques mots sur la France, — Le plus beau pays du monde. — Paris, Marseille, Bordeaux. XXVIII. — Arrivée à Konakry. — Les phares, guides du marin. — L’automobile. XXIX. — Visite à l’hôpital. — L’hygiène coloniale. — Le jardin public. XXX. — Le jardin d’essai. —Une terrible tornade. —La fraternité humaine. XXXI. — Le chemin de fer de Guinée. — Le caoutchouc. XXXII. — Le milicien Bakary raconte comment fut pris Samory. XXXIII. — Visite d'une exploitation agricole en Haute-Guinée. — Vocation de Gi-gla. TROISIÈME PARTIE RÉSUMÉ DES DEUX PREMIÈRES PARTIES XXXfV. — Une rencontre sur le Niger. — L’amélioration du cours des fleuves. — La pêche. XXXV. — Gi-gla retrouve son voleur. — Les abeilles. XXXVI. — Le feu de brousse. — Danger et présence d’esprit. XXXVII. — Accident, arrivé au vieux porteur Boubou. — Il faut respecter les vieillards et les infirmes. XXXVIII. — Le voleur de Gi-gla est condamné. — La justice. Les procès. XXXIX. — Aux mines d’or. — La monnaie, moyen d’échange. — L’épargne. XL. — A Bamako. — Une reconnaissance extraordinaire. XLI. — Un dramatique récit. —Les souffrances de la vie de captif. — L’évasion. XLII. — Une visite au laboratoire de Bamako. — Le microscope et le télescope. XLIII. — Au camp de Kati. — L’honneur du soldat. — Héroïsme du sergent Samba Taraoré et du caporal Kouby Keïta. XLIV. — Sur le Niger. — Le papier, les livres, l’imprimerie. XLV. — Le coton. — La plantation de Sidi Bamba. XLVI. — A Ségou. — Le cours d'adultes. — Une nuit terrible. XLVII. — Les orages. — Le tonnerre et le paratonnerre. QUATRIÈME PARTIE RÉSUMÉ DES TROIS PREMIÈRES PARTIES XLVIII. — La fête du  Juillet à Bandiagara. XLIX. — Les grandes guerres de la Révolution et deJ’Empire. L. — Une chasseài’ éléphant.—La chasse en Afrique occidentale française. LI. — A Mopti. — Le rôle de l’administéateur^— La vaccination. LU. — L’impôt. — Pourquoi il faut se soumettre aux lois. LUI. — A Djenné. — Quelques mots sur l’art. LIV. — Mahmadou, jeune chat-tigre. — Il faut se montrer bon avec les animaux. LV. — Rencontre d'un télégraphiste et de son équipe. — Le télégraphe et le téléphone. LVI. — Perdus dans la brousse. — Une rencontre dangereuse. LVII. — Une. aide imprévue. — Moussa revoit sa mère. LVIII. — ANiafunké. — Là bergerie-modèle. LIX. — Le retour. — Adieux au capitaine Berger. LXX. — Quatre ans après. — Deux lettres. Conclusion. ' V;ï, : |SS i ]