[ LE MÉNAGE DE MMB SYLVAIN LIVRE DE LECTURE COURANTE A L'USAGE DES JEUNES FILLES Éducation morale — Économie domestique Entretien de la maison — Hygiène — Travaux à l'aiguille Cuisine et soins du ménage Renseignements, procédés et recettes utiles PAR Mme MARIE ROBERT IIALT LAUREAT DE I/ACADIMLK FRANÇAIS! ■T DI LA SOCUTt POU h L'iNSmiCTlOI «UiUNTAlhl Ouvrage Illustré de  gravures dans le texte. VINGT-TRISEMB TIRAGE PARTS LIBRAIRIE CLASSIQUE PAUL DELAPLANE , RUS MOHSIEUR-LE-PRINCB,  Tous droits résertéi EN VENTE A LA MÊME LIBRAIRIE OLLECTION DE LIVRES DE LECTURE GOURANTE POUR LES JEUNES FILLES L'Enfance de Sucette.  vol. in-, illustré, àl'usage des jeunes filles du cours élémentaire, par MARIR ROBERT HALT, lauréat de l'Académie française ; carlonnô , ,  Busette [livre de l'élève).  vol. in-, illustré, à l'usage des Jeunes filles du cours moyen, par MARIR ROBERT HALT; cart   — Livre de la maUretse,  très fort vol. in-, illustré, relié toile souple , S  Le Ménage de M»» Sylvain.  vol. in-, illustré, à l'usage des jeunes filles du cours supérieur, par MARIR ROBERT HALT ; cartonné   e Droit Chemin. Livre d'enseignement moral à l'usage des élèves des cours supérieur et complémentaire, par MARIE ROBERT HALT. i volume in-, illustré, cartonné   POUR LES GARÇONS L'Enfance d'Alain Redon.  vol. in-, illustré, à l'usage des garçons du cours élémentaire, par UN AMI DS L'ÉCOLE, cart. »  laln Redon, i vol. in-, illustré, &amp; l'usage des garçons des cours moyen et supérieur, par UN AMI DB L'ÉCOLE, cart   van Gall, par OABRIBL COMPAYRB, Membre de l'Institut, Inspecteur général de l'Instruction publique, i vol. in-, illustré, à l'usage des garçons des cours moyen et supérieur, cart..   [Ouvrage couronné par l'Académie des ictencet morale* et politiques.] POUR LES GARÇONS ET PUI&lt; LES FILLES os Gauserles. Livre de lectures courantes à l'usage des garçons et des filles, par J.GUIOT, professeur d'Ecole Normale, directrice d'école annexe et PR. MANE, professeur de septième au lycée de Marseille COURS ÉLÉMENTAIRE,  vol. in- illustré, accompagné de résumés de questionnaires et d'exercices, cartonné »  COURS MOYEN ET STJPKRUOR.  vol. in-, illustré, accompagné de résumés et de devoirs avec plans, cartonné   Pi emières Lectures.  vol. in-, en gros caractères, syllabes et gradués, illustré, rédigé à l'usage des garçons et des filles du cours préparatoire, par MARIE ROBERT HALT, cart »  Deuxièmes Lectures.  vol. in-, illustré, rédigé à l'usage des garçons et des filles du cours élémentaire, par MARIE ROBERT HALT; cart »  collera et Écolières (lejons de morale et leçons de choses), lectures variées accompagnées de développements et de causeries sur la morale, l'histoire, la géographie, les sciences physiques et naturelles, etc., par MARIE ROBERT HALT;  vol. in-, illustré, &amp; l'usage des garçons et des filles des cours moyen et supérieur ; ctrtonné   -. — Cor Ml, lmp Utu. NOTE DE V ÉDITEUR Nous présentons avec confiance à Mesdames (es înstitu~ (Vices LE MÉNAGE DE Mme SM.VAIN. Cest un récit attachant qui, sous une forme attrapante et gaie, développe un sérieur enseignement moral et scientifique, puisé aux meilleure sources, et bien fait pour rehausser dans l'espriï de la jeune fille le sentiment de la tâche si noble e( si utile de ta femme, dans sa modeste sphère d'activité. Il forme, avec les ouvrages du môme auteur qui Vont précédé ^ un ensemble heureux. Cependant LK MÉNAGE DE Mme SYLVAIN n'est pas une suite à SUZETTE, mais un complément. SUZETTE peint la jeune fille dans la famille et à t école; LE MÉNAGE DE Mmo SYLVAIN la montre mère de famille et ménagère, appliquant les connaissances acquises. }forale, éducation, économie domestique, hygiène, soins de la maison, cuisine e( toits les devoifs qui incombent à la ménagère y sont présentés de la façon la plus intéressante et la plus précise.  NOIR DE L'EDITEUR. Un appendice de no(es et renseignements étend encore la portée de l'ouvrage et en fait un excellent petit manuel de ménage. Nous ne doutons pas que la jeune fille n'emporte de cette lecture, avec les connaissances les plus utiles, le désir d'apprendre davantage, et, surtout, le sentiment si précieux de la nécessité du saioir. LE MÉNAGE DE MME SYLVAIN (St'ZKTTE MARIÉE ET MÈRE DE FAMILLE) ■ i —_^__ . . . — Une maison amie. Voici la maison encore blanche, presque neuve d'aspect, celle qui remplaça le vieux nid familial incendié*. Voici la grange, les diables, le jardin et la cour que sdpare une haie, et, dans cette cour, le rustique banc de pierre où nos amis s'asseyaient autrefois pour respirer la fraîcheur du soir. * Voir Sutette, page  (Librairie Paul Dclaplanc )  LE MÉNAGE DE Mme SYLVAIN. Aujourd'hui, sur ce banc, une jeune femme est assise, entourée de trois enfants. Elle tient sur ses genoux un bdbd qui lui sourit. A la grâce affable de son visage et quoiqu'elle soit plus grande et plus torte que la svelte jeune fille d'il y a dix ans, on la reconnaît bien encore. Seulement ce n'est plus « Suzette &gt; tout court, c'est maintenant « maman Suzette », Mme Sylvain. Oui, ces quatre petits personnages que nous voyons là, ce sont ses enfants, les nouveaux, les jolis bourgeons de la tige des Dumay. Le bébd sur les genoux de maman, c'est Madeleine: elle a seize mois; le petit homme aux yeux malins qui rappellent ceux de « monsieur François », c'est Paul: il a quatre ans. L'autre, à son côté, le grand garçon de cinq ans et demi, c'est Pierre, et cette fillette de bientôt sept ans, c'est Marguerite, l'alnde, que nous avons déjà entrevue, toute petite, rayonnante de santé et de grâce, à une fête de famille. Elle ost aujourd'hui le portrait vivant de sa mère. Tous les trois jouent avec un vieux chien, à l'air grave, assis à deux pas du banc, et qui semble ôtre le gardien de tout ce monde; vous reconnaissez Castor, le bon animal qui, jadis, un soir, découvrit le petit François, en détresse, se lamentant au fond des bois. Il se lève pour accompagner Marguerite. Celle-ci, sur un mot de sa maman Suzette, va prendre dans la cuisine et en rapporte aussitôt une assiette pleine. C'est la soupe de la petite Madeleine, qui suit impaCet impaCet contient, sous la rubrique : Renseignements, procédés et recettes utiles, un nombio considérable de documents qui constituent autant de leçons pratiques pour les jeunes filles. Nous insistons vivement auprès de Mesdames les Institutrices sur l'importance que nous attachons n la lecture et à l'étude de cet appendice; l'auteur y a apporté tous ses soins et nous présentons aux élèves do nos écoles un travail dont elles pourront profiter dans maintes occasions. Les Renseignements, procédés et recettes utiles seront certainement bien accueillis, non seulement a l'école, mais encore dans ta famille: chacun y trouvera plaisir et profit. UNE MAISON AMIE.  tiemment des yeux sa grande soeur, pendant que la maman, lui ajuste au cou sa serviotlo de bébé. Et vite, Madelinette tond le bec. Elle a le bel appétit qu'annoncent ses joues rondes et ''oses. Mais ce n'est pas une gloutonne avalant pour le plaisir d avaler. Regardez-la déguster d'un air attentif la première cuillerée de sa panade... Voilà son visage qui s'épanouit. — « ... Boni... » cl!tolle en rouvrant aussitôt la bouche. Le fait est que, dans la blanche assiette, la panade (i) bien nntonnée, sans grumeaux, a l'air d'une crème des plus appétissantes. Heureux bébél déjà dressé par l'usage d'une alimentation saine, soignéo, proprement servie, à exercer son sens dugoùtet à manger délicatement! La maman se garde bien de la bourrer do ces cuillerées trop pleines qui débordent de la bouche et rendent l'enfant glouton et malpropre (). Mais, la première faim calmée, mademoiselle se met à muser, à détourner la tôte. à s'agiter. — « Non, non, ma mie, pas de cela I dit gaiement maman Suzette en présentant de nouveau la cuillère, quand on joue, on joue, mais quand on mange, on mange. Il faut que lu apprennes cela de bonne heure, LIIIK A L'AVI'BNDIÇB : t. Panade pour un enfant — . Alimentation des enfants de  à  ans. Scivietto de bobô le* tout jeune» eiifiuU •&gt; dissent auhnt do «cruelles qu'iN prennent do rop-n, il faut «lotie en atoir a kur usage et &lt;|in «oient faciles aliter. Par économie-, on utilise, pour faire les semelles d enfant», tout le linge rcsttnt des raccommodages do drap», de serviettes, etc . On auri «oui di. liipler l'étoffe dans le haut delà semelle pour empiclicrh poitrmo de l'enfant dôtro mouillée pendant les repis Deux cordons permettent dallachei h «emello au cou du lelxî  LE MÉNAGE DE Mme SYLVAIN. comme doivent s'apprendre toutes les choses utiles. — « Eh! dit Marguerite, la voilà qui comprend : vois, maman, quelle mine sérieuse elle nous faitl » À peine l'enfant achevait-elle sa soupe, que la barrière à claire-voie s'ouvrit, et M. Dumay parut. — « Grand-papa ! » Les trois aînés coururent à lui. Quoiqu'il eût vieilli, avec son teint encore frais et son gai visage, c'était un gentil grand-père. Madelinette agita vers lui ses menottes, car elle le connaissait bien, et tous deux faisaient une paire d'amis. Maman Suzette, qui s'était levée, lui mit la petite sur les bras qu'il lui tendait. — « Je vous les confie tous, papa, dit-elle, je vais, en attendant Ludivine qui doit venir m'aider, continuer le nettoyage de la maison. — « Quelle agréable chose qu'une maison nettoyée, rangée, toute fraîche, sentant bon  entendez-vous, Madelinette? » dit gaiement M. Dumay, en faisant sauter la petite entre ses mains. Puis il ajouta en se tournant vers Mme Sylvain : — « Ne prends pas ces paroles» pour un encouragement à mieux faire, Suzette; ton mari, en rentrant, ce soir, m'en voudrait peut-être, lui qui trouve que tu deviens un peu minutieuse. — « Les vertus sont donc comme les vices, répondit en souriant Suzette, elles ont une force d'entraînement.» Tout en parlant, elle se dirigeait vers la maison ; Marguerite courut à elle : --• « Mère, c'est aujourd'hui congé ; je voudrais t'aider un peu. » Maman Suzette la regarda un instant avec des yeux qui la remerciaient de sa bonne intention. — - « Va jouer avec tes petits frères, ma mignonne, c'est plus do ton àgo. — « Mais, autrefois, reprit Marguerite, toi, tu faisais le ménage toute seule, étant presque aussi jeune que moi ; grand-père et Mmc Valon, notre institutrice, me l'ont dit PROPRETE, C'EST SANÊ.  — Et ils t'ont dit vrai, répondit M. Dumay, mais alors ta mère n'avait déjà plus de maman... toi, tu en as une... » La voix du grand-nère s'était mouillée. — « Oui, dit Marguerite qui avait le coeur tendre, et la maman que j'ai, je veux la garder longtemps; c'est pour cela que je lui demande de se laisser aider. — « Eh bien  répondit la mère, émue de ces-filiales paroles, viens, tu m'aideras. » Toutes deux entrèrent dans la maison, pendant que les garçons, fatigués de poursuivre un papillon, revenaient près de leur grand-père et de Madelinette. . — Propreté, c'est santé. Maman Suzette et Marguerite montèrent aux chambres (), où il ne s'agissait plus que de donner le dernier coup demain au travail déjà fait, dans la matinée. Elles étaient avenantes, les quatre chambres, très simplement meublées : chaises de paille, lits, tables de nuit () et de toilette, tout cela de menuiserie rustique, peinte en couleur claire : pour descentes de lit, des paillassons. Par-ci par-là, de simples rayons fixés au mur remplaçaient les armoires. Mais rien de ce qui est nécessaire à une bonne hygiène ne manquait. Et en faut-il davantage? Le confort d'une chambre est-il fait de bois rares, de dispendieuses étoiles, d'un encombrement d'inutiles objets, de bibelots précieux auxquels l'oeil s'habitue si vite qu'il ne les voit môme plus? Non, le confort consiste à s'entourer de ce qui est commode, utile. Il est créé par Intelligence expérimentée, ingénieuse, prévoyante, bien plus que par l'argent, si souvent ami des vaniteuses futilités. Le bien-ôtre habitait dans cette maison. On l'y reconnaissait à la clarté des pièces, aux grandes LtRB A L'AprtsntcR : . « Dormir en haut, un ttésor • aut. » — ?. Untretien du la table de nutt,  LE MÉNAGE DE M"e SYLVAIN. fenêtres laissant largement entrer un air attiédi et purifié () par les rayons du soleil, notre grande source de vie ; on l'y trouvait aussi dans la fraîcheur des rideaux des fenêtres et des lits, dans celle des couvre-pieds d'indienne nouvellement blanchis. Marguerite, tout en rangeant avec sa mère, admirait la propreté de cette étoffe. — « Oui, corlcs, dit maman Suzette, il y a des rideaux, des couvre-pieds de tissus plus riches; mais, vois-tu, ma fille, vive lo coton aux filaments souples et lisses! un peu d'eau de pluie (), de savon, d'empois,un coup de fer et le voilà neuf! tandis que la fibre de la soie se crispe, se ternit pour un rien, et que les brins écailleux LIRE A i/AM'rMucR : I. l'ioifixation de l'almosphète sous l'action du svtett. — . L'eau de pluie, eau crue. Vioc^dt^ pour corriger t'eau uue» La chambre à couohor. PROPRETE, C'EST SANTÉ.  de la laine () s'enchevêtrent sous l'action de l'eau. On dirait des gens de caractèro hargneux; le coton, lui, est bon enfant. « Des tissus qui se lavent et se purifient aisément, c'est ce qu'il faut dans les chambres à coucher, car c'est là, qu'hermétiquement calfeutrés, nous passons un tiers de notre existence a dormir. — « Un tiers? Mais pourquoi, ayant tant à faire, dormons-nous si longtemps ()? demanda Marguerite. — « Ma mie, c'est justement cette dépense d'activité qui épuise nos forces. Il nous faut du repos et du sommeil pour les réparer. Je n'en sais pas davantage là-dessus... Tiens, essuie cette tablette de cheminée, où il y a encore un peu de poussière... » Tout en parlant, elle bordait le couvre-pied du lit. — « Donc, reprit-elle, puisque nous devons passer si longtemps dans notre chambre à coucher, il est indispensable de la tenir très propre. Tu sais que pendant le sommeil, M"  Valon l'a déjà dit cela à l'école, notre respiialion, tout comme dans la veille, a besoin d'oxygène. Nos poumons s'emparent de l'air contenu entre les quatre murs et rejettent à la place un gaz irrespirable, l'acide carbonique, ainsi que des vapeurs qui sont de véritables poisons; si bien que, peu à peu, l'atmosphère des chambres à coucher se trouve corrompue, à la façon d'une more stagnante et malsaine (). LIRE A i.'vri'tviiicK : . Nettoyage de* (isnts de laine. — '. Durée du sommeil. — . Quantité de vifcur ihutgéc de matières toxique exhalée pendant le sommeil. Le cotonnier. Cet arbrisseau est culti\&lt;!dius les régions chaudes des deux mon le=. Il en existede plusieurs variétés dont li taille varie do  cmtimètips a mètres I a pirlie impôt faute do celle phnle est son Huit, constitua pir une capsule (paitie çaucht de notr&lt;» ,,'ruure), dm* laquelle «oui li s (jrinn H entourées d unliiidutet loisqtitces ripsiiUs sont mutes elles soutient, et le dutel fut saillie à lVvléncur, c'o-l ce dm et qui constitue h mtlicio texdlo tppeléo coton.  LE MENAGE DE Mffie SYLVAIN. « Les meubles, la literie et surtout les tentures, quand il y en a, s'imprègnent de ces miasmes qui se prennent dans les mille réseaux des tissus comme les poissons dans un filet. « Et voilà la cause de cette odeur fade, mauvaise, des chambres à coucher où le ménage n'est qu'à moitié fait, la literiejamais battue, jamais aérée, les draps, les rideaux, les couvre-pieds jamais plongés dans le baquet à lessive. — « Oui, mère, je comprends maintenant pourquoi, Tau-, tre jour, tu disais à ma tante Jacques qu'il ne faut pas choisir pour les chambres à coucher des indiennes sombres ; c'est parce qu'elles peuvent être sales sans qu'il y paraisse et rester ainsi longtemps en place, imprégnées de leur mauvais air et de leurs poussières. » La mère sourit à cette réflexion de l'enfant ; elle était heureuse de voir so développer en elle cette faculté si précieuse, le jugement, sans laquelle nous ne sommes que des êtres incomplets; la fillette comprenait déjà d'elle-même que la molpropretéMe nos habitations et de nos personnes est un Mes dangers les plus sérieux qui menacent notre fragile existence et que : « Propieté, c'est santé. » Les indiennes «oui des étoffes de coton pciulcs qui se fabriquaient autrefois exclusivement aux Inde» i on a conservé ce nom aux étoffes du mémo genro fabriquées aujourd Imi en Europe. PAUVRE LUDVINE  Puis maman Suzette jeta un coup d'oeil de satisfaction sur l'ouvrage fait, et bien fait; et, regardant du côté de la fenêtre : — « Voilà, dit-elle, Ludivine qui arrive pour nettoyer la cuisine. Descendons. » . — Pauvre Ludivine I Elles descendirent du côté du jardin où Madeleine, assise par terre, sur une couverture, jouait, avec des fleurs, sous un poirier. Auprès d'elle, son grand-père triait des graines de haricots à semer; Pierre, à quelques pas, lisait un livre et Paul se donnait à lui-même une leçon de toupie; Castor dormait ou en avait l'air. La maman embrassa Madelinette qui lui tendait les bras, causa quelques instants avec ses deux fils et le grand-papa, puis se hâta de gagner la cuisine en compagnie de Marguerite qui, décidément, tenait aujourd'hui à faire oeuvre de ses doigts. Ludivine était là * ; elle attendait. Pauvre Ludivine ! qu'elle avait encore vieilli et plié sous les bourrasques de la dure vie I on eût dit un de ces maigres baliveaux poussés au hasard, sur la lande aride, et tordus par tous les vents. Elle aurait bien eu le droit de se reposer, pourtant. Mais « besoin fait vieille trotter », dit l'ancien dicton. — «Allons, à l'ouvrage! » soupira-t-clle en relevant ses manches sur ses vieux bras parcheminés. Au même instant paru* sur le seuil un petit bambin aux cheveux couleur de filasse, chétif, pâlot, mal vêtu. — « Eh! s'écria Ludivine, feignant la mauvaise humeur, voilà encore ce vilain marmouset qui m'a suivie malgré ma défense! Veux-tu bien décamper! et vite, petit cri-cri ! » L'enfant fit un mouvement en arrière, mais les yeux de maman Suzette tournés doucement vers lui l'enhardirent i il s'arrêta. ' Voir Suscite.  . LE MÉNAGE DE Mffl# SYLVAIN. — « Eh bienJ dit-elle, comment ça va-t-il, Tiennet?» Tiennet s'avança promptement : — « Bonjour, madame Sylvain. —' « Bonjour, mon ami. » • Elle ouvrit l'armoire, et, tout en coupant du pain, dit à Marguerite de lui passer une assiette qu'elle désignait. II y avait dans cette assiette un joli morceau de lard si rose et si blanc que les yeux de Tiennet s'allumèrent, ses narines se dilatèrent, sa langue caressa ses lèvres friandes. — « Mais, avez-vous jamais vu gourmand pareil ! » murmura Ludivine, d'une voix très adoucie. Marguerite, sur un signe de sa mère, tendit à Tiennet du pain et un appétissant morceau de lard. L'enfant les prit, remercia du regard, tout en filant comme un lièvre, pendant que Ludivine s'écriait : — «Je n'ai pu encore lui apprendre à dire merci comme tout le monde ! — « Il l'a dit à sa façon ; et le plaisir qu'il éprouve à se régaler nous remercie sutfisamment, répondit Mmo Sylvain qui ajouta : — « Toujours pas de nouvelles du père? » La vieille femme secoua tristement la tête. Le père de Tiennet, dont on n'avait pas de nouvelles, c'était Vincent que vous connaissez, le fils de Ludivine *. Oui, Vincent, après avoir entièrement ruiné sa maison par sa triste conduite, était parti depuis, trois mois, abandonnant à la pauvre vieille son enfant, déjà orphelin de mère. Misérable Vincent I l'ivrognerie (), la paresse l'avaient jeté dans ce gouffre d'égoïsme et de lâcheté. Moralité, sentiment, tout en lui s'était éteint ; son petit enfant, sa vieille mère ne lui étaient plus de rien. Ludivine essuya ses pauvres yeux tout rougis à force de pleurer. — « Pourtant, dit-elle, j'ai quelque espoir!.... Oui, la • Voir Sutette, page *. Linh A L'APPENDICE : . Effets physiologiques de l'ivrognene. PAUVttE LUDIVINE l  nuit dernière, j'ai fait un rêve, et même deux ! — elle croyait toujours aux songes *. — oui, j'ai rêvé d'eau claire, ce qui signifie qu'on recevra bientôt des nouvelles ; et j'ai rêvé aussi que Vincent était allé voir François, ton frère, à Paris... François n'a-t-il pas écrit?... — « Si, il y a une huitaine, » répondit maman Suzette, en se mettant à la besogne, après avoir montré à Ludivine les casseroles à récurer. Ludivine, tout en attachant son tablier, deiruinda : — « Eh bien ! il n'a pas vu Vincent ? — « Il ne parte pas de Vincent II ne nous écrit que quelques mots, d'ailleurs, préoccupé qu'il est de la préparation d'un examen pour entrer dans les télégraphes. » Ludivine, qui s'était mise aussi au travail, soupira. — « Voyez un peu! François passe des examens! ce sera un monsieur, et pourtant, quand il était petit, il ne valait guère mieux que mon garçon. Pourquoi des deux gamins l'un tourne-t-il mal et l'autre bien?... Ah! ah I répète-moi donc qu'il n'y a point de sorti... Regarde ton vieux père, il est frais comme une rose, gai comme un pinson au milieu de ses petits pinsonneaux; et regarde la pauvre ruine que je suis, moi, dans mon deuil des morts et des vivants! regarde mon pauvre cri-cri de Tiennet auprès de ta Marguerite, de tes autres beaux enfants et de ceux de ton frère Jacques, sans compter Chariot, aujourd'hui un beau garçon, bon travailleur à l'Kcole d'agriculture..., et puis, dis-moi encore qu'il n'y a point de sort I » Suzette répondit par quelques douces paroles à ces plaintes touchantes ; elle savait qu'il est inutile de contrarier un vieil esprit ancré dans sa foi aux songes, aux sorts, aux maléfices, toutes balivernes qui, de bonne heure, y ont remplacé le jugement, la notion exacte des choses. Non, sa vio déjà longue n'avait rien enseigné à la mère de Vincent; les douleurs, la misère qui l'accablaient, semblaient, aux yeux de la pauvre créature, autant d'injustices, de coups frappés par un mauvais génie. Elle était incaptible de comprendre qu'elle avait, ellemême par son ignorance, par sa faiblesse, par ses  LE MÉNAGE DE Mae SYLVAIN. gâteries, préparé les tristes jours de sa vieillesse, tandis que tout près d'elle, M. Dumay, soucieux de l'avenir de ses enfants, les tenait d'une main intelligente et ferme dans le chemin du devoir. . — Et nettoyons î Comme Suzette se taisait et continuait d'épousseter, Ludivine, après avoir fait entendre encore quelques soupirs, se reprit à frotter de plus belle ses casseroles, tout en jetant, de temps à autre, des regards désolés autour de la cuisine, comme pour la prendre à témoin de sa malchance. C'était une cuisine de campagne, spacieuse, éclairée par de grandes fenêtres; les murs étaient peints à l'huile, d'une couleur gris clair. C'était une cuisine de campagne, spacieuse, éclairée par do grandes fenêtres... ET NETTOYONS I  Le long des murs, sur des planches soutenues par des tasseaux, s'étalaient des pots de grès et de terre, des marmites, des cocoles, toute hvbatterie de cuisine. A droite, une petite armoire en bois blanc surmontée d'une étagère du même bois ; à côté, un filtre à pierre et une table avec tiroir. Le poêle était devant la cheminée. Sur la hotte, quatre chandeliers de cuivrejaune,unelampeà pétrole, la boite aux allumettes. Et voilà tout ce qu'il s'agissait de nettoyer, sans « laisser nulle place où ia main ne passe et repasse ». Aussi la prévoyante ménagère, qui n'aimait pas le temps perdu, avait-elle préparé d'avance tout le nécessaire : un chaudron de lessive de carbonate de soude, un régiment de chiffons,'de brosses de chiendent, d'écuelles petites et grandes contenant divers mélanges pour le lavage des bois, le polissage () des métaux. Ludivine frottait toujours. Marguerite était à son affaire. Maman l'avait placée devant les couverts de métal anglais, pendant qu'elle-même, la tête couverte d'un grand mouchoir noué sous le menton pour préserver sa chevelure de la poussière (), la main armée d'une tête de loup, les pieds sur un escabeau, elle continuait d'épousseter le plafond, les planches élevées, les murs, pour essuyer ensuite. — « Mère, demanda Marguerite, en élevant une cuillère, est-elle propiiA? — « Oui, si tu t'y mires comme dans un miroir. — « Je me mive très bien dans celle-ci. — « Bon, passe à une autre. » Mais voilà maintenant Pierre et Paul qui viennent d'entrer pour voir un peu ce qui se passe. Eux aussi se mirent dans la cuillère que leur présente Marguerite, s'y voient reproduits, mais avec une figure allongée qui les fait rire, et finalement demandent à prendre part au récurage. LIRE A L'APPFNDICB : . Utilité du polissage. — ?. Enlietten de tu cheveluic.  LE MÉNAOE DE MBÏ SYLVAIN. — « Merci bien ! répond la maman en riant, IÊS hommes récureront peut-être plus tard ; jusqu'à présent, c'estl'ouvragedes femmes. Mais ce que peuvent faire les messieurs qui sont ici, c'est d'aller ramasser de petits morceaux de bois, sous le hangar, pour en faire des fagots. » Ils y coururent, enchantés d'être des hommes et d'aller faire des margotins. À la cuisine, le travail reprit de plus belle. Et les trois travailleuses d'aller comme si elles se disputaient le prix de la course. D'un air assez content, Ludivine montra son récurage fini. — « A la bonne heure I dit Suzette, cela brille comme or et argent. —-« Oui, ma fille, répondit Ludivine, mais c'est de la besogne faite sans peine et gentiment; tout, chez toi, est si bien entretenu  — « Eh ! dit Suzette, ne laisser jamais rien s'encrasser, voilà le secret de cette facile besogne. Mais permettre au désordre, à la malpropreté de s'établir au logis, c'est se condamner au plus long, au plus rude travail, au plus pénible surmenage, le jour Maman Suiclle, la tête couverte d'un grand mouc'ioir noué sous le menton pour firéserver sa chevelure de la poussière, a main armée d'une tête de loup, les pieds sur un escabeau, continuait d'épousseter le plafond,.. ET NETTOYONS U où on entreprend de nettoyer à fond, comme nous la faisons en ce moment, sans difficulté, dans notre maison bien tenue. « Un regard partout, quelques coups de balai et de torchon donnés régulièrement, et la maison est une bonbonnière. « Je connais des personnes qui, chaque jour, font le ménage à la diable, négligent tout ce qui ne saute pas aux yeux, le dessous des meubles, les encoignures, en disant comme cette mauvaise ménagère : « Si les coins veulent du balai, qu'ils approchent! » Puis, deux ou trois fois l'an, elles se livrent à un grand nettoyage. C'est alors un branle-bas, un bouleversement de toutes les habitudes, une tapageuse fatigue de plusieurs jours. Mais, sitôt tout nettoyé, remis en place, on recommence à sulir, à déranger jusqu'au prochain cataclysme. Ces maisons-là ne sont ni agréables ni saines; mieux vaut la nôtre où l'on nettoie chaque jour. » Cependant les mains allaient plus vite que les langues. Et bientôt la table de bois blanc (), le buffet, bien lavés, rincés et séchés, prirent une jolie teinte blond pâle. Les planches peintes (), les rayons s'ornèrent de papier découpé en lambrequin. Le poêle, frotté de mine de plomb () délayée dans un peu d'eau, puis brossé soigneusement, eut un si bon air que Ludivine s'écria: — « Voyons ! ne ressomble-t-il pas à un gros monsieur habillé pour la noce? » Et la cuisine une fois balayée, rangée, avec son carrelage bien rouge (), lui parut presque aussi belle qu'une mariée en fraîche toilette. Maman Suzette, après avoir inspecté le travail de Marguerite, la façon dont elle avait rangé l'intérieur des tiroirs (), l'embrassa et la renvoya toute joyeuse retrouver Madeleine et grand-papa dans le jardin. L.IHE A L'AppKMttcB : I. Nettoyage du bois blanc. — . Nettoyage ies planches peintes. — . Nettoyage de le fonte à la mine de plomb. — . Nettoyage du cart eau rouge. — •» Le rangement en général. an LE MÉNAGE DE M™ SYLVAIN. Ludivine et M* Sylvain rostèrent seules pour parachever la toilette do « la marine ». Bientôt le soleil commença à disparattre* derrière le toit de la grange. Un bruit de sonnailles, d'abord lointain, se rapprocha. Suzette prêta l'oreille et regarda par la porte ouverte : — « Voici Sylvain, » dit-elle. . — Les poussières. Sylvain arrivait du labourage avec ses deux chevaux. H s'arrêta un instant devant la fenêtre ; un coup d'oeil lui suffit. — « Ah! ah! dit-il, en homme qui depuis longtemps reprochait à sa femme de se donner trop de peine, encore un nettoyage ! Eh bien ! ma chère, tu vas être fort étonnée; j'ai là un journal que je viens d'acheter en route, je t'y lirai tout à l'heure l'opinion d'un savant sur les poussières que tu fais voltiger ici avec tant d'ardeur Laisse-moi seulement rentrer mon attelage... Les planches peintes, les ratons s'ornèrent de papier découpé en lambrequin... LES POUSSIÈRES.  — « Boni répondit Suzette en souriant, j'attends la surprise. » Les enfants étaient accourus vers leur père, qui les embrassa. Et puis, hop! maltro Pierre, hop! matins Paul! hop! Marguerite! Il les hissa sur ses deux bêtes. C'était un vieil usage auquel ces dociles animaux étaient habitués, car ils hennirent doucement, avec amitié. M. Dumay avait apporté Madeleine, que son père caressa. Après quoi on partit du côté do l'écurie, aux cris joyeux des cavaliers. Et ce fut trop vite fait do revenir, à pied celte fois. Sylvain, après s'ôtro occupé do ses chevaux, reprenait aussi lo chemin do la maison, quand Mmn Valon et sa fille Lucie, aujourd'hui une grande personne, entrèrent dans la cour. Comme autrefois, au temps delà jeunesse de Suzette, Mme Valon s'arrêtait volontiers en passant devant cette maison amie. Car ici on se souvenait avec respect et reconnaissance que la bonne institutrice, qui, maintenant, élevait les enfants, avait élevé la mère. — « Madame, comme vous arrivez à propos! s'écria Suzette en allant au-devant d'elle, la main tendue, voilà mon mari qui va nous lire un article de journal en faveur des pauvres poussières, des pauvres ordures, des pauvres petites vermines que les ménagères ne devraient plus désormais troubler dans leur repos! — « Eh bien! monsieur Sylvain, voyons cela. — « Riez, riez, dit Sylvain en riant lui-même un peu, mais écoutez. » On s'assit et Sylvain reprit, en dépliant son journal : — « Vous pensez bien que ma seule préoccupation en ceci estd'empêchermachèroSuzettede trop se fatiguer.» Puis il commença la lecture : « Vos balais, vos plumeaux, vos torchons à poussière, mesdames, jetez tout cela loin de vous et au plus vite; ce sont les plus dangereux objets du monde, et, plutôt que de faire le ménage, allez danser! Car un savant docleur vient d'étudier, à l'aide du microscope, dêrs pous-  LE MÉNAGE DE Mme SYLVAIN. siôros de plusiours provenances et il y a constaté la présence d'un nombre considérable de microbes meurtriers de notre espèce : microbes () de la phtisie, du choléra, du typhus, de la diphtérie. « Le docteur en a conclu que ce sont autant d'ennemis qui dorment sur les meubles et dessous, dans les coins, derrière les cadres, sur les parquets des ohambres, dans les rideaux, sur les étagères, et que ces ennemis, il ne faut pas s'amuser à les réveiller, à les disperser à coups de plumeau ou de balai ; sinon, les voilà errants, et, dans leur course vagabonde, mis en passe de rencontrer le terrain qui seul leur manquait pour croître, multiplier et empoisonner. Ce terrain, c'est notre organisme qu'ils se chargent de détruire... » De l'air d'un homme qui vient de trancher une grande question, Sylvain regarda sa femme, puis Mme Valon, et enfin Mlle Lucie, pour juger de l'effet produit par sa lecture. LIRE A L APPBNDICE : . Ce que les savants on t h ouvédans les poussières, Le mloroacope. Tour éludier les objets invisibles à l'ail nu, OJ ï\ petits que les détails en échappent à la vue, on se sert d'un instrument d'optique, appelé microscope, qui, par uno savante disposition de lentilles de verre, fait paraître ces objets dix, cent, mille fois plus gros qu'ils no sont en réalité. — Les diflérentcs parties du microscope sont : I, l'oculatro; i, le tube; , l'objectif; , le porte-objet ; , le miroir ; , le piedi , la vis de mise au point. LES POUSSIÈRES.  — « Bien I dit MH'Valon, j'avais entendu parler do cela déjà : aux dernières vacances, mon fils Georges m'a cité dos faits observés par lui-mémo, dans ses études médicolos, et notamment celui-ci : une dame d'une méticuleuso propreté vit un jour sa tête envahie par la teigne, maladie du cuir chevelu qui fait tomber les cheveux. « Or, cette maladie est causée par un champignon microscopique bien connu, et elle se développe surtout dans la cheveluro dos gens malpropres, vivant sans hygiène. « Intrigué, Georges fit une enquête et finit par découvrir que la literie d'une famille atteinte de la teigne avait été battue et refaite dans un terrain vague, voisin de l'habitation de cette dame. « L'étrange accident était expliqué : un germe du champignon champignon emporté avec la poussière de la literie, puis chassé par un coup de vent dans l'appartement de la dame, avait suffi. « Les poussières sont si bien les véhicules de germes dangereux qu'à Paris il vient d'être interdit de cracher dans les omnibus et les bateaux, les crachats pouvant contenir des microbes qui, desséchés, mélangés aux poussières qui voltigent dans l'air, se propagent facilement. Mlorobes de la tuberculoso, du choléra et de la diphtérie. Lis viwiobei sont des êtns d'une tille |&lt;Mcss&lt;j quoit no peut les voir qu'à l'aide du microscope Ils participent à la fois du végétal et de l'animal et se développent avec mit» tiès grande rapidité dans une foule de fermentations ainsi quo dans le corps des animaux !.a rage, le charbon, la phtisie, le choléra, le croup, ta fièv re t) pho\de, entre autres, sont dus à des microbes particuliers La découverte des microbes et de leur influence est due au savant français M Pasteur et à plusieurs do ECS élèves, notamment au I)r Roui. Elle a produit déjà dos résuit ils ronsidérables et rendu de grands services à h scienco et de l'induslrie.  LE MÉNAGE DE Mme SYLVAIN. « Les affections dos voies respiratoires, la phtisie pulmonairo surtout, pouvent naltro do là. « Mais, par crainto du danger, laissora-t-on la poussière s'accumuler chez soi, y couvrir, y noyer tout, comme lo veut notre savant? Et n'est-il pas beaucoup plus simple de ne pas la laisser entrer! Le balai, le plumeau, le torchon passant partout, chaque jour, suffisent à nous préserver do l'envahissement de cet ennemi. «Dans les maisons imprévoyantes où ces armes se reposent un peu trop souvent, une fois la poussière accumulée, on prendra soin de ne pas l'éparpiller (), on la recueillera doucement avec un linge un peu humide pour la secouer au dehors. « Là, microbes, parasites animaux ou végétaux, seront ou bien rôtis par le soleil ou bien chassés par la pluie dans le sol et rendus ainsi impuissants. — « Madame, dit alors M. Dumay, entré depuis un moment, vos paroles me confirment dans une idée que l'expérience et la réflexion m'ont suggérée : c'est que LIRE A L'APPENDICE : . Les vieilles poussières sont toujours dangereuses. Une fois la poussière accumulée, on prendra soin de ne pas l'éparpiller, on la recueillera doucement arec un linge un peu humido pour la secouer au dehors... LES POUSSIÈRES. b nous, êtres humains, nous sommes sur celte terre les maîtres des choses ot des êtres inférieurs. Les existences utiles à notre propre Yie, nous les conservons ; les autres, les nuisibles, nous devons les supprimer ou, mieux encoro, les empêcher de so produire « Par exemple, voilà un champ ravagé par le chiendent qui s'approprio la nourriture de mon blé, c'est-à-dire mon pain, ma vie. Vais-jo arracher cette mauvaise herbe brin à brin? J'y passerais des années, le chiendent repoussant, à mesure, derrière mon dos. Mais si je sais qu'il a besoin, pour prospérer, d'un sol tranquille, à surface tassée, que lais-je? Je laboure deux fois l'an, je cultive en mon champ des plantes qui demandent à être sarclées, buttées, travaillées sans relâche. Dans cette terre aérée, retournée, ameublie, le chiendent ne trouve plus à vivre ; c'est fait de lui. « Il y a quelque vingt ans, la rouille du blé envahit mes céréales, plusieurs années de suite, et faillit me ruiner. « J'appris que cette maladie est causée, comme celle dont vous parliez tout à l'heure, par un minuscule champignon, visible seulement aux ravages qu'il lait. Mais j'appris en môme tempsque.ses spores ne peuvent germer que sur le feuillage de l'épine-vinette, d'où les germes, une fois formés, sont chassés par le vent sur les feuilles des céréales, où leur développement s'achève. «Je supprimai alors toute l'épinc-vinelte qui bordait mes champs, et les spores du champignon de la rouille, ne trouvant plus les conditions nécessaires à leur existence, disparurent. « De même la saleté est évidemment la cause la plus fréquente de l'éclosion d'une quantité de vermines, de microbes, de germes pernicieux et, par suite, de pestes mortelles. Et c'est supprimer tout cela que de supprimer la saleté. « Voilà pourquoi j'estime que les femmes attentives à la propreté de leur maison doivent être encouragées, et que nous, pères, maiis ou fils, nous leui devons  LE MENAGE DE M " SYLVAIN. toute notre reconnaissance pour leur sollioitude à entretenir un milieu favorable à notre santé ot à notre force. « Gomme dit le proverbo : « Femme do bien vaut un grand bien. » On applaudit à ces paroles de M. Dumay, ot Sylvain tout le premier, qui remit en poche son journal en disant : — « Allons! les dames ont toujours raison. » Le grand-père ajouta : — « Oui, ot ce que je souhaiterais, c'est de voir François d'abord, Chariot ensuite, unis à des ménagères aussi sérieuses que leur soeur Suzette, et que Mme Valon qui a eu le grand mérito de l'instruire et de l'élever. » Mme Valon le remercia, puis demanda des nouvelles des deux jeunes gens, Chariot et François. Eh bien ! Chariot travaillait ferme ; il achevait ayec fruit sa seconde année d'enseignement agricole, et François préparait un examen qui lui vaudrait une position fixe dans les télégraphes. L'épine-vlnette. A, plante et fruits — B, feuille atlaquéo par lo premier état do la maladie. — , feuille de blé attaquée par le second état de la maladie appelée vulgairement rouille du blé. AUTRES SOINS.  — *« Ah l ah! sa dernière lettre disait cela? — « Oui, madame, ot ello nous chargeait aussi do oes rospectuouses amitiés pour vous ainsi quo pour monsieur Valon. » Mme Valon parut très contente de ce bon souvenir et de ces nouvelles qui, dit-elle, allaient faire grand plaisir à son mari. Quant à M  Lucie, elle ne dit rien ; son attention, d'ailleurs, semblait toute aux feuillages du jardin qu'on apercevait à travers la fenêtre ; elle ne les quitta pas du regard. C'était maintenant une grande demoiselle, svelte, do belle santé, aux yeux vifs, à la physionomie intelligente, expressive, ce qui vaut encore mieux que la beauté. Joignez à tous ces avantages une simplicité charmante, sans la moindre trace de cette coquetterie, de cetto recherche à attirer l'attention qui déparent tant de jeunes filles. Elle se retira bientôt avec sa mère. . — Autres soins. Pendant ce temps, Ludivine avait allumé le poêle pour préparer le souper. Le soir descendait. Do l'étable arrivaient des beuglements sonores. Sylvain se dirigea de ce côté, car il connaissait la vieille chanson : et Si vous avez, fermiers, des boeufs dans \os herbages, Songez, soir et matin, Qu'à leur tour ils ont faim. ■&gt; En même temps, autour de la maison rôdaient les poules qui, par de très hauts caquets presque impérieux, semblaient dire : « Et la poulaille aussi, si vous en avez, songez soir et matin, et môme plus souvent, qu'à son tour, ello a faim. » Et tout aussitôt, troisième couplet de la même  LE MÉNAGE DE MOE' SYLVAIN. chanson. Cette fois, c'est Madelinette qui lo braille en se démenant des pieds ot des moins dans son fauteuil ou sa maman l'a assise pour mieux vaquer à son ouvrage. Là! là! mademoiselle vous n'avez pas besoin de chanter plus fort que les poules ! Calmezvous, ma mignonne, voici un délicieux potage de lait frais... mangez... mangez vite... ah! que c'est bon! Si bon que bientôt il n'en reste plus goutte. Et vite, maintenant, à votre berceau, sous les frais rideaux qu'on y a mis ce matin. Maman Suzette y couche l'enfant après l'avoir rafraîchie d'un peu d'eau et enveloppée dans une longue chemise de nuit. Elle murmure un léger dodo, tandis que Marguerite plie et range les bardes de jour de sa petite soeur. Les yeux du bébé, qui commençaient à s'appesantir, s'entr'ouvrent et elle sourit à sa mèreBerceau. mèreBerceau. Les berceaux en fer ou en osier posés sur des pieds solides ne laissent rien à désirer au point de vue de la propreté et de la commodité. Les rideaux qui couvrent ce berceaux peuvent, à volonté, so croiser ou no pas se croiser, et permettent, suivant la saison, de donner à l'enfant tout l'air dont il a besoin La garniture du berceau est partout la même. On met dans le fond un ou deux paillassons faits avec delà balle d'avome, des feuilles de fougère sèche, de la brut ère fine La laine, la plume, le duvet ne doivent jamais être emplojés. Une couche en Iode, un oreiller de crin ou de balle d'avoine, une couverture de laine ou de coton, une couverture tricotée et, quelquefois, un petit édredon, complètent la literie du nouveau né. AUTRES SOINS. ÊÔ Dormez, dormez vite, cher maman ! on y a besoin d'ello aussi. Cependant maman n'agito pas le berceau ; les mères d'aujourd'hui savent que le bercement est regardé comme au moins inutile, ot que nombre de médecins l'accusent môme d'ébranler le cerveau, les nerfs de l'enfant. Ils repoussent ce moyen factice. La paix, le silence, l'obscurité autour du berceau sont les conducteurs naturels du sommeil. Ah l Elle dort... Maman Suzette demeure encore quelques instants pour s'assurer que Madelinette est bien endormie, puis, sur la pointe des pieds, elle descend avec Marguerite. En bas, Ludivine mettait le couvert (), assez drôlement, comme c'était son habitude : trois des assiettes se touchant, les trois autres se boudant à forte distance l'une de l'autre; et les couteaux, les fourchettes, les verres, placés au hasard. Tout cela semblait jouer à cache-cache. — « Eh bien l j'espère que cette fois ça va, et qu'il n'y LIRE A L'APPENDICE :  Manière de mettre le couvert. Pommes de terre. On classe le végétal qui produit la pomme do terre parmi les plantes herbacées Satire atteint une hauteur do », à m,C; elle porte des feuilles cotonneuses en dessus et d'un vert foncé à la partie supéueuie. les fleurs, réunies en touffes, sont blanches.v tolet tes on roses et les fruits forment des baies «phénuucs venHties, grosses comme des non au minimum. Au pied île la plante et dans l intérieur du sol apparaissent des renflements de la lige souterraine, sous la forme de tubercules pleins de fécule qui fournissent un aliment précieux. On cultive la pomme de terre de pre'ference dans les terrains calcaires ou sablonneux. La pomme do terre entre pour jute part importante dans l'ahmcntat.on do  homme ; on l'a introduite dans le régime des animaux de la basse-cour, du porc par exemple, auquel elle procure un engraissement rapide.  LE MÉNAOE DR M"' BYLVAIN. manque rien ? dit Ludivine en arrêtant Marguerite au passage. — « Oui, cotte fois, ça Ya, répondit on riant la fillette, qui mit lestement les choses en place, et il ne manque que les coquetiers.,., le sol..., le couteau à pain. » Pour son triple oubli, la vieille Ludivine lova trois fois les bras d'étonnement. — « Oh I voyez un peu, j'avais pourtant bien fait atten* tion ! Décidément, je n'y arriverai jamais I II faut être habituée atout cela dès l'enfance. On ne m'a rien appris, je n'ai jamais mangé que sur mes genoux, ot mes parents aussi ; le reste à l'avenant. » En parlant, elle aidait Marguerite à mettre les coquetiers, le sel... ; mais où était le grand couteau à pain? — on se servait ici d'un couteau à' pain, par excès de propreté. — Eh bien, où était-il?... Maman Suzette qui, dans la cuisine surveillait la cuisson des pommes de terre à l'étouffée et choisissait les oeufs qui, avec ce premier plat, devaient composer le repas, arriva pour chercher aussi le couteau qu'elle était certaine d'avoir rangé elle-même dans le buffet ; mais ce fut en vain, et, désespérant de le trouver, elle appela toute la famille pour se mettre à table. _. — Pierre sur la sellette. Le grand-père, Sylvain et les enfants entrèrent — « Vous n'avez pas vu le couteau à pain? demanda la maman. — « Non. » On regarda dans le coins, partout, quand tout à coup Pierre, qui, à quatre pattes, fouillait sous le buffet, se releva, se frappa le front, puis sortit en courant. Il reparut presque aussitôt, tenant le fameux couteau qu'il apporta à son père. Celui-ci fronça le sourcil. PIERRE SUR LA SELLETTE..  — « Mais ce couteau, dit-il, est tordu, ébréciié? — « Oui, papa, balbutia Pierre, c'est en faisant les margotins... Il y avait une grosso branche.. Jo no pouvais pas arriver à la casser... Jo suis venu prendra lo grand couteau... — « Et tu as coupé la brancho? — « J'ai essayé, mais jo n'ai pas pu. — « Naturellement! Il t'oût fallu une serpo et surtout une forco do poignet quo tu n'as pas encoro. Tu aurais pourtant dû songer quo co couteau ne t'appartient pas; ta mère et moi nous l'avons payé cher pour l'avoir bon. Nous no le tenions pas sous clé parce que nous comptions sur ta discrétion ; et lo voilà détruit. » Les larmes commencèrent à potier aux yeux do l'enfant. Le papa continua : — « Ce dégûi est plus grave que lu ne le penses ; d'abord, ii nous atteint directement: avec l'argent que va nous coûter l'achat d'un autro couteau, nous aurions pu nous procurer quelque objet nouveau qui eût augmenté notre bien-être; et puis, tu as détruit un bon outil, oeuvro du rudo labeur, non pas d'un homme, mais de quantité d'hommes. Songo, en ell'et, mon fils, à ce que nous coûterait un couteau, si, au lieu de le trouver sous notre main, dans un tiroir, il nous fallait aller chercher du for au soin de la terre, fondre ce fer, lo forger, le convertir en acier, puis affiler la lame, l'emmancher., ot le reste! nous y passorions toute notre oxistonco. « Je ne veux pas que mes enfants soient des destructeurs; il faut respecter lo travail. As-tu compris? — « Oui, papa. — « Bien, mais il importe de réparer ta faute. — « J'ai des sous dans ma tirelire, je les donnerai pour acheter un autre couteau. » M. Sylvain accepta et so tut. Il n'avait pas élevé la \ oix, pas môme grondé; il avait seulement parlé à la raison de son enfant. Et Pierre, maintenant, montrait un visage encore plus grave qu'attristé. * LE MÉNAGE DE MBI SYLVAIN. . — Premier plat. Lu doublo apparition d'un gros plat do pommes de terre fumantes, serviospar Ludivine, et du petit Tiennet produisit une agréable diversion. De môme quo tout à l'heure, Tiennot avançait discrètement sa mince figure par l'entrc-bàillement de la porte; il savait qu'il n'en fallait pas plus pour être invité à dîner, les jours où sa graud'môro travaillait chez Mme Sylvain. Ah! les appétissantes pommes de terre! et quel bon air vous avait ce beurre placé, sur la table, tout à côté ! Cela devait bien valoir le bon lard de tantôt! Ses lèvres s'humectaient déjà. Maman Suzette l'appela, le fit asseoir. — « Ah l ah ! encore toi, mon gueux  et avec une mine à faire trembler le pain dans l'armoire ! s'écria sa grand'- mère en s'asseyant auprès de lui, et en lui passant une assiette pleine. — « Mais, d'ordinaire, tout le monde a faim à l'heure du repas! dit philosophiquement Marguerite —- « Les pommes de terre n'ont pas tant de goût chez nous, murmura Tiennet, qui décidément aimait les bonnes choses. — « C'est vrai, répondit Ludivine ; moi, vous savez, je les cuis à la bonne franquette ; il y a longtemps qu'en cuisine je ne fais pas de façons : je les prends, je les lave, je les jette au chaudron avec trois ou quatre bonnes potées d'eau. Puis, le chaudron à la crémaillère, et quelques sarments par-dessous. Voilà. Et toi, Suzette? ' — « Moi, répondit Suzette, comme vous, je les prends, je les lave, je les mets dans le chaudron; seulement je n'y ajoute ni trois, ni quatre potées d'eau, non, pas même une goutte, dont elles n'ont pas besoin (), parce qu'elles contiennent une eau particulière bien suffisante pour les LIRE A I/APPENDICE : . Composition de la pomme de terre. PREMIER PLAT.  cuire et leur donner un goût que vos trois ou quatre potées ne peuvent qu'altérer. » Ello avait raison, maman Suzetto! Vous connaissez ces gâteaux do cire, aux alvéoles superposés, que font lesaheillcs; ils donnent assez bien l'image de la pulpe des pommes de terre, qui est un amas de petits alvéoles ou cellules. Ces cellules sont pleines d'un liquide particulier, légèrement acidulé, dans lequel se trouvent en dissolution un peu, très peu de caséine semblable au caillé du lait, un peu d'albumine comme celle du blanc d'oeuf, deux substances fort nourrissantes par elles-mêmes ; puis, encore, des substances minérales et une essence huileuse d'un goût agréable H. IULT. — Ménage  Cheminée de cani). iqne à crémaillère. M LE MÉNAGE DE Mtoê SYLVAIN. Dans ce liquide acidulé nagent des corpuscules blancs comme neige, dix, douze par cellule, qui, au microscope, ont l'aspect d'unesérie de feuillets ehiboltés les uns dans les autres comme des cornets de panier. Ce sont là les grains de fécule ; sous l'action de la chaleur, ils s'imprègnent du jus qui les environne, se gonflent, se déchirent, s'amollissent et deviennent ainsi digestibles. Donc les potées d'eau de la vieille Ludivine étaient au moins inutiles, sans compter qu'elles noyaient les sucs aromatiques et nourrissants. Et les pommes ôe terre de maman Suzette parurent d'autant meilleures qu on les oignait d'un beurre battu de la veille, encore très frais. Régale-toi donc, mon petit Tiennet! Ce n'est pas tous les jours fête, et tout le monde ne vous sei pas de la marjolin. Sylvain et M. Dumay avaient choisi cette variété, l'avaient plantée au mois d'avril précédent et cultivéeaveole soin qu'il faut mettre à tout travail dont on veut recueillir le fruit. Ils avaient sarclé les plantes, puis les avaient buttées en formant une petite élévation de terre autour de chaque pied; car les tiges de cette solanée, si elles s'élèvent librement dans l'air, ne portent que des feuilles et des fleurs, tandis que, rampant sous terre, tous leurs bourgeons à feuilles se transforment en tubercules. Les tubercules une fois récoltés, les deux |ardiniers les avaient abrités, en un Heu obscur et sec, contre la lumière et l'h umidité qui les verdissent, leur font prendre A lvéoles de olre que font les abeilles. Les abeilles ouvrières construisent ces alvéoles ou cellules avec la tire. Celle cire sort par des canaux débouchant entre Us anneaux de l'abdomen ; elle provient d'une transformation, dans \f&gt; corps de l'Insecte, du mld qui a servi  ta nourriture j ensuite les ôuvilércs t emplissent les alvéoles du miel qu'elles font butiner sur les fleurs. —' Dans d'autres cellules, la femelle pond ses oeufs desquels sortent les larves ou coutni'n* nui sont nourris de miel par lés ouvrières. Le* larves filent un cocon dans lequel elles se transforment en nymphéa après  &amp;  jours les insectes ailés sortent des cellules. SECOND PLAT. H un goût acre, puis pousser de nouvelles tiges. Cellesci ne se développent qu'en se nourrissant de la pulpe du fruit, dont la fécule s'altère Mnsi et se transforme en sucre; si bien que l'on n'a plus à se mettre sous la dent qu'un aliment fade, collant dans la bouche, au lieu de ces bonnes pommes de terre à excellente saveur farineuse. Aussi n'en resta-t-il que quatre du très gros plat que l'on venait do servir, . — Second plat. Ludivine allait les Jeter dans la boite à ordures ; car il n'est pas rare de voir les pauvres gens, et aux champs encore plus qu'à la ville, jeter la desserte do la table par indolence, imprévoyance du lendemain ou ignorance de ce qu'on peut tirer utilement d'un reste Maman Suzette arrêta Ludivine en lui disant qu'on n'était pas assez riche, ici, pour perdre quoi que ce soit, et que, fût-on riche, on se garderait également ae jeter rien de ce qui peut encore servir : les produits utiles coûtent assez do travail, de temps et d'argent pour qu'on n'en gaspille pas une miette; demain, ces quatre pommes do terre seraient utilisées soit dans la soupe, soit en salade. — « SoU, aussi, ajouta M. Dumay, pour régaler un gros gourmand de notre connaissance qui est là dans la cour. Et nous n'y perdrions rien; car vous connaissez lo dicton : « Il ne perd pas son aumône Qui a son cochon la donne. » — « Bon ! dépôchons-noui d'être charitables, » dit maman Suzette en riant, et en faisant signe à Pierre et à Paul do porter ies quatre pommes de terre au porc qu'on engraissait. Et pendant que les enfants sortaient, elle be leva pour aller faire cuire elle-même les oeuf*» à la coque  LE MENAGE DE Mtoe SYLVAIN. Vous savez, sans doute, la réponse d'une vieille mèregrand à qui son petit-fils, désirant prendre femme, demandait conseil. — « Ali  mon garçon, vous voulez, dites-vous, une femme d'un esprit sérieux, attentive, ponctuelle à son devoir, soigneuse des affaires de votre maison?... Eh bien! choisissez celle qui, en quatre jours d'affilée, aura cuit quatre fois des oeufs à la coque qui ne seront ni crus, ni durs, mais à point chaque fois. » La vieille dame avait raison; elle savait, en effet, que ce n'est pas la première venue qui sait préparer les oeufs à la coque, car il faut faire attention : ° à la quantité d'eau, les oeufs devant y baigner entièrement; ° à la température de cette eau, qui doit être de  degrés, celle de l'eau bouillante; ° au temps qu'il faut les y laisser, c'est-à-dire trois minutes. Et les insouciantes ou les ignorantes, ce qui est à peu près tout un, ne se fatiguent pas si longtemps les yeux et la cervelle. C'est pourquoi, neuf fois sur dix, les oeufs à la coque sont manques. Bah ! disent-elles, à quoi bon tant se préoccuper de ce qu'on mange ou boit, pourvu que l'on mange et boive? Il serait bon pourtant d'apprendre quo de telles opinions sont beaucoup plus légères qu'une coquille d'oeuf, et de savoir que notre alimentation est la source où notre corps puise la substance grâce à laquelle il se répare, se reconstitue. C'est d'elle que dépendent notre vigueur physique et intellectuelle ou notre débilité do corps et d'esprit, notre activité ou notre impuissance au travail; en un mot, notre santé ou noire misère physiologique, comme disent les médecins. Rien donc n'est plus important que la bonne ou la mauvaise façon de so nourrir. Or, pour en revenir aux oeufs, qui sont une des plus riches substances alimentaires (), après la viande, à Lins .. L'APPBMUICB : . Composition des oeufs. LE MORCEAU DE VERRE ROUGE.  cause de la quantité d'albumine (i) qu'ils contiennent, voici les observations d'un savant, le docteur Beaumont, sur leur degré de digestibilité selon la façon dont ils sont cuits : ce savant a déterminé ainsi le temps qu'un oeuf met à se dissoudre dans l'estomac et à s'y transformer en chyme : cru, deux heures ; cuit à la coque, trois heures; en omelette(), sur le plat () ou dur (), trois heures et demie. Comme vous le pressentez, ces différences de temps tiennent à ce que l'albumine des oeufs, et surtout le blanc, fait d'albumine et d'eau, se dissout plus facilement dans l'estomac à l'état liquide ou se rapprochant le plus de cet état. Aussi les malades, les vieillards, les enfants trouventils la plus légère et la meilleure nourriture dans les oeu's à la coque, cuits à point, à défaut des oeuls crus qui ne sont pas appétissants. Ceux que Suzette apporta sur la table étaient pailaitement cuits, et, de plus, agréables à voir par leur blancheur immaculée, sans la moindre trace de ces souillures dont sont tachés les oeufs que pondent, dans les poulaillers mal tenus, les poules condamnées par la fermière à une malpropreté qui n'est pas de leur fait; car les oiseaux en liberté entretiennent généralement dans leurs nids une grande propreté (o). . — Le morceau de verre rouge. Maman Suzette posait à peine sur la table son plat d'oeufs que Pierre et Paul rentrèrent; ils avaient porté leur aumône « au gros gourmand de la cour ». Et petit Paul, dès lo seuil, se mit à crier: — « Ah ! que c'est joli ! tout est rouge  les oeufs sont rouges, et la table, et Ludivine, et Tiennet, et vous tous aussi! » Ltiih A L'AVPI-NDICB: . Valeur alimentaire de l'albumine. — Ï.Ome'elle. — . OtUifs sur le plat, - \. OEufs durs. — . Remarque sur la piopreté du poulailler.  LE MÉNAGE DE Mmo SYLVAIN. L'oeil droit complètement fermé, il tenait devant le gauche un petit tesson de verre rouge qui causait son ravissement. Maman le fit asseoir, lui tendit dans le coquetier un oeuf tout ouvert, salé, remué. Paul le prit et le déposa sur l'assiette de son frère, qui déjà mangeait le sien. On s'étonna, on demanda des explications. — « Eh bien! voilà; je voulais ce morceau de verre quo Pierre a trouvé tout contre l'auge du porc; j'ai offert à Pierre mon oeuf en échange. » Paul semblait tout heureux de son marché, Mais papa ne parut pas aussi content que lui ; il regarda Pierre avec quelque sévé' ité et lui dit : — « Te rappelles-tu une histoire assez connue et que ta maman t'a contée, celle du sifflet du petit Franklin? Ce sifflet valait bien deux sous ; il appartenait à un grand garçon. Le petit Franklin, qui désirait beaucoup siffler dedans, évalua l'objet au prix de son désir et le paya de tous les sous dont sa poche venait d'être garnie par ses parents. « Pierre ! que penses-tu de ce grand garçon qui, profitant de l'envie d'un bambin pour une amusette sans valeur, le dépouille ainsi do toute sa monnaie? Toi, tu affamerais donc ton frère si on te laissait faire, car cet oeuf est la partie la meilleure et la plus nutritive de son souper. « Vraiment, la peine que tu as prise pour ramasser ce morceau do vorro no vaut pas un tel dommage infligé à ton prochain. Tu as commis deux fautes dans la môme soirée: c'est boaucoup, mon fils. »&gt; Cette fois, Pierre no put retenir ses larmes.  se sentait vraimont désolé ; oe n'était pas un méchant enfant; mais les enfants, môme bons, ont des échappées d'égoïsmo quo les parents doivent très attentivement surveiller par peur do l'habitude qu'ils pourraient en prendre, à leur détriment, et surtout au détriment des autres. Picno avait déjà remis le coquotior ot l'oeuf dans l'assiette de son IVère, et il refusa de reprendre le LE MORCEAU DE VERRE ROUGE,  morceau de verre que lui tendait petit Paul. Ce fut Tiennet qui en profila; on lo lui donna pour clore l'incident. Lo repas fini, la vaisselle lavée et rangée, Ludivine emmena Tiennet, qui partit tout heureux du bon dîner qu'il venait de faire et du verre rouge qu'il tenait à son oeil, en grimaçant beaucoup pour tacher de voir à travers, si la nuit n'était pas rouge aussi. Après avoir souhaité le bonsoir à leurs parents, Marguerite, Pierre et Paul gagnèrent leurs chambres, où maman Suzette les suivit pour prendre et examiner leurs vêtements, comme elle lo faisait tous les soirs. Grâce aux bonnes habitudes inculquées dès la naissance, sos enfants n'étaient pas do ces petits brise-tout qui font la lerrour des parents. Et, de son côté, maman Suzette n'était pas de celles qui, par leur négligence, laissent s'aggraver un dommage. Elle savait qu'un coup do brosse régulièrement donné, une tache enlevée () sans retard, épargnent des nettoyages dispendieux et conservent aux étoiles leur lustre et leur aspect; qu'un point cousu à temps en évite des centaines qui seraient à faire plus tard, et qu'un quart d'heure employé à propos fait gagner des heures et des journées do besogne. Il faut dire que, grâce a son bon sens naturel, renforcé encore par l'éducation et l'expérience, elle no sacrifiait jamais ' « être » au « paraître », et ne so préoccupait nullement d'attirer l'admiration des voisines. Les vêtements de ses gamins étaient faite pour leur plus grande commodité, appropriés aux plaisirs do leur âge qui, vous le savez, consistent à courir, à jouer aux billes ou au saut de mouton, à gambader, à grimper aux arbres, exercices excellents pour fortifier, développer les musclos, mais qui demandent, de la part des membres, une grande liberté de mouvement, comme, de la part des étoiles, une certaine force de résistance Et c'étaient do solides étoffes qu'on choisissait ici pour la jeunesse. LntB A L'APPENDICK : . Entêtement de* lâches sur les vêtements,  *• LE MÉNAGE DE Mme SYLVAIN. Maman Suzette rassembla donc toutes les bardes dès que les enfants furent nichés chacun déins son petit lit, et qu'elle eut largement donné le baiser du bon sommeil en appuyant un peu plus fort sur la joue encore humide du pauvre Pierre. Après quoi elle se pencha sur le berceau de Madelinette, écouta la douceur, la régularité de son souffle, puis, sa charge d'habits sur les bras, elle redescendit. . — Quelques bonnes paroles. M. Dumay et Sylvain étaient sur le pas de la porte, grande ouverte Du ciel étoile la lune versait sa lumière d'argent sur le jardin et sur la campagne; le silence était profond, l'heure pleine de ce calme recueilli, si reposant après les fatigues du jour. — • « La belle nuit! dit Sylvain. J'étais en train de songer tout haut, aux nuits des tropiques dont nous aimions, ton frère Jacques et moi, à savourer le charme, et je me rappelais un dicton de ces heureux pays : « La nuit est douce comme les bras d'une mère » — « Oui, difen souriant Suzette, et c'est, je crois, par une nuit presque semblable qu'arrivèrent ici, voilà huit ans, t'en souviens-tu? les deux amis, deux grands garçons en chantant leur joli « Salut à la fermière *... » — « Après huit ans ils pourraient le chanter encore, » répondit Sylvain attendri. Pendant quelques moments tous trois demeurèrent silencieux à ce souvenir du passé. Puis on rentra; maman Suzette alluma la lampe et se mit à examiner les vêtements des enfants. A la veste de velours côtelé de Paul un bout de la bordure (i) était déchiré et, au pantalon de Pierre, un bouton manquait; mais rien de plus. * v'oir Suzette, page . LIRR A L'APPEMIICE: I. Diverses manières de oorder. QUELQUES BONNES l'AUOLES.  Sylvain, qui regardait vaguement Suzette coudre, prit la parole : — « La pensée de ce petit marchandfige de Pierre me revient, dit-il, et m'attriste Serait-ce l'indice d'une lâcheuse disposition naissante à faire ses affaires aux dépens de la faiblesse et de l'ignorance d'autrui. — « J'espère et je crois qu'il n'a commis qu'un enfantillage, qu'un acte de gourmandise, et c'est sa première faute de cette nature, dit Suzette ; il a du coeur, il pleurait encore tout à l'heure dans son lit. Nous ne devons pas moins l'observer avec attention. Nous sommes responsables de sa vie morale Et cette vie morale, sans laquelle l'homme reste à l'état purement animal, est si précieuse, que, môme les bonnes dispositions natives doivent être surveillées chez les enfants. Un bon coeur, trop abandonné à son penchant, tombe aisément dans la faiblesse ; la raison, en l'éclairant, l'empêche de se nuire à lui-même, comme en réglant les actes de celui che*. qui domine l'intérêt personnel, elle le garde de nuire à son prochain. — « Ah! mes chers enfants, dit alors M. Dumay, combien je me réjouis de voir mes pctits-lils en si bonnes mains! Ce soir, à table, je n'ai pas parlé, mais j'ai écouté, — et cela souvent vaut mieuK que de parler — j'ai écouté et j'ai intérieurement applaudi à votre conduite à l'égard de Pierre. « La mauvaise humeur, la violence du langage, du geste auxquelles, peut-être, se lussent laissés aller d'autres parents, auraient provoqué de la résistance et de In dureté de la part de l'enfant. Votre modération, Syhain, et votre jugement lui ont l'ait sentir la nature fâcheuse de son acte. Il a reconnu la supériorité de la raison, de la bonté, de la justice qui sont les seules torces par lesquelles l'homme domine l'animal. « Autrefois, à l'heure de votre mariage, je croyais Suzette et Sylvain des êtres accomplis, mais je vois aujourd'hui qu'ils avaient encore beaucoup à acquérir. Votre uiison est devenue plus sage, votre coeur plus large; vous vous êtes élevés à Ki hauteur de votre lâche  LE MÉNAGE DK Mme SYLVAIN. d'éducateurs. Quand j'eus perdu l'aide de cette bonne et pure créature que fut ta mère, Suzette, quand je fus resté seul avec mes quatre enfants, je fis mon possible... — « Oui, père, oui, interrompit Suzette émue, vous fûtes pour nous un père tendre, attentif, maternel; la droiture de votre coeur forma les nôtres à son image. — « Peut-être...; mais j'ignorais beaucoup de choses que l'école, meilleure aujourd'hui que do mon temps, vous a enseignées à vous. Et je me réjouis à la pensée que ces connaissances enveloppent et pénètrent conti* nuellement l'esprit et le coeur de mes petits-enfants, de façon à les mettre plus tard parmi les heureux de ce monde, c'est-à-dire parmi l'élite morale dos hommes qui savent bien clairement ce qu'ils doivent aux autres et à eux-mêmes et qui traversent la vie en bernant le bien. » M. Dumay s'arrêta un moment, puis reprit : — « Jo me tiendrais pour tout à fait content si je voyais les enfants do votre frère Jacques élevés comme les vôtres ! Mais petit Claude et petite Françoise m'inquiètent à mesure qu'ils grandissent.,. »  attendit un mot de Suzette ou de Sylvain; mais ils se turent, ayant sans doute la môme pensée que leur père. Et on en resta là sur le compte de la famille de Jacques, car neuf heures sonnèrent presque aussitôt. C'était l'heure du repos. . — Linge blano. Lo lendemain, comme maman Suzette ouvrait largomont la lonôtro de la cuisine à l'air purifiant, un chant d'oiseau, venant du bois voisin, la salua. Ce chant peu mélodieux était une sorte do grincement prolongé; cependant lo visage do Suzetto s'égaya comme au plus beuu trille du rossignol. C'est qu'elle s'était bien levée à l'heuro qu'elle voulait pour remplir la besogne de la journée, quatre heures du matin, à peu près, comme lo disait par son chant la mésange à tête noire. LINGE BLANC.  En effet, dans la pièce à côté, l'horloge sonna bientôt quatre heures. C'étaitaujourd'hui jour de repassage, de grand repassage, car on devait aller après-demain, dimanche, dîner en famille à Bois-Maillard, chez M"" Jacques, pour son anniversaire. Et il fallait que tout le petit monde d'ici, sans compter les grandes personnes, fût « sur son trente et un ». Sans perdre une seconde, Suzette tira d'abord du panier le linge à empeser. Le linge empesé est la coquetterie de la ménagère ; c'est là que se prend sur le vif le talent ou  incapacité de sa main. Eh! est-ce si peu de chose que de savoir donner à la mollesse do la toile et du calicot la consistance, soit d'un beau papier uni, lisse et blanc, soit celle d'un bristol nacré? Il y a longtemps qu'on traite aln«i le linge fin : Olinosslçjnol. Olinosslçjnol. Cet oiseau, de petite taille, arrive en France \ la bello saisou cl leparl dès les pi entiers froids. C'est un chanteur des plus habile*, dont la voix esl douée dune puissmce extraordinaire. Mésange &amp; tète noiio I i nu Muge c«l u.i pelit olsnu qui habite, de pu li renée, la lisière des forèls  «p nom rit surtout d insectes On a estimé que ihicun do ces olsenU consomme annuellement   inserles, lin et ou ernfi II c-t donc des plut ulilis i l'agriculture  LE MÉNAGE DE Mme SYLVAIN. vier de Serres, le célèbre agronome du seizième siècle, nous apprend qu'à son époque où les grands cols raides ei les coifles de linge étaient à la mode, les paysannes de certaines parties de la Normandie empesaient fort bien leurs coiffes à l'aide d'une décoction de racines râpées de l'arum, plante des bois assez commune, appelée vulgairement gouet ou pied-de-veau. Après avoir raclé et écaché les racines, elles le? faisaient faisaient dans l'eau, qui devenait épaisse et mucilagineuse. Olivier de Serres ajoute que cet empois campagnard ne le cédait guère en « blanche délicatesse à celui des damoiselles fait de blanc amidon ». Et rien d'élonnant à cela, les racines du gouet contenant, ainsi que la chimie l'a depuis révélé, une fécule très fine. \midon et fécule, c'est donc blanc bonnet et bonnet blanc; fécule, quand ollovicntd'uneracine,d'unepommo de terre, d'un gland de chêne; amidon, quand on la tiie de la farine des céréales. L'une et l'autre, c'est toujours une poudre blanche, satinée, formée, comme il a déjà été dit à propos des pommes do terre de maman Costumes de femmes au seizième siècle t.Oiandedame noble. — î. Bourgeois, — . Servante de Taris. — Riche pavsaune. LINGE BLANC.  Suzette, d'un amas de grains microscopiques, tantôt plus gros, tantôt plus fins, plus allongés ou plus ronds, selon la provenance, mais invariablement composés d'une série de feuillets membraneux superposés. Dans une terrine, notre ménagère mit d'abord quelques cuillerées d'amidon bien blanc, puis versa peu à peu dessus, en le délayant, un litre d'eau. Cela fit un mélange laiteux où elle trempa les plastrons, les cols, les poignets des chemises d'homme à repasser. C'était l'empesage à l'amidon cru (), celui qui convient au linge à raidir et à lustrer. Voici maintenant l'empesage () à l'amidon cuit qu'on emploie pour soutenir seulement un peu le linge, comme les rideaux, le linge de table, les vêtements des enfants. C'est ainsi qu'allaient être traités la robe de brillante de Madelinette, le jupon blanc de Mai guérite orné d'une dentelle au crochet, et les deux complets de toile écrue de messieurs Pierre et Paul. Ce qui restait d'amidon délayé, Suzette l'allongea d'eau dans une casserole posée sur le feu, agita avec une spatule pour empêcher l'amidon de se déposer au fond, et jusqu'à ce que le liquide, de laiteux qu'il était, fût devenu transparent et de la consistance (Il'une gelée. Les grains de l'amidon, sous l'action de la chaleur et LtRK A L'APPENDICB : I. Manière d'augmenter le lustre et la raideur de l'empesage, — . Mamèie d'empêcher l'empois cuit de coller au fer. Arum. L'arum on pied de veau se trouve «urtout dins les endroits liais et ombragé» Do «a racine desséchée, on exlrail une fécule très fine qui peut «ervir à empeser le linge, A confectionner des galettes et iu«si à nourrir les porcs Mais alélat frais l arum est res vi'néneux.  LE MÉNAGE DE M*  SYLVAIN. Dentelles eiU oroohct* LINGE BLANC.  de l'humidité, s'étaient gonflés, rompus, leurs feuillets s étaient étalés. Dans cette colle légère elle trempa tous les petits objets à empeser, puis, les ayant tordus légèrement, alla les étendre sur la corde au jardin, sous lo soleil levant, l'empesage à l'empois cuit devant être sec avant le repassage. Du moins ne doit-il garder qu'une légère moiteur, tandis que l'autre, celui à l'amidon cru, doit passer tout à fait mouillé sous le er. Aussi maman Suzette se hâtait. Sur la table, tout est déjà préparé. Une couverture pliéc en quatre, un napperon blanc, maintenu par des épingles, le porte-fer, une feuille do papier de verre, un chillon plusieurs fois replié pour essayer le fer en ressuyant, car il no s'agit pas de fabriquer du bulletin avec le linge ni de le balafrer do noir (), quoique les fris ici soienl tenus loin do la rouille et de tout ce qui pourrait les salir. LIIIE A L'Api'tMUcb : I. Manieie de rendre le fer à repasser lisse et ùnllant, I ne fou le (i r cs-ujt MM h chillon, niiniin Suietle le posi sur le poignet d une chemise et lo fit glisser lentement .  LE MÉNAGE DE M"' SYLVAIN. En matièro de repassage, comme en beaucoup d'auiros, on no saurait prendre trop do précautions. Une fois lo for essuyé sur le chill'on, maman Suzolte lo posa sur le poignet d'une chemise et, en appuyant, le tlt glisser lentement à l'endroit, à l'envers, puis encore à l'endroit, replaça le fer sur la grille pour lover le poignet repassé et le fermer; il était raide, blanc, brillant comme porcelaino. Sous l'action du fer chaud, l'empois s'était fabriqué à la minute et s'était fixé sur le linge en une gomme incolore et transparente comme un vernis, laissant voir la blancheur de la toile Le repassage allait son train quand les moineaux des environs commencèrent à faire entendre leurs premiers pépiements. Le réveil des pierrots  Cinq heures! l'horloge les sonna; mais, comme vous le voyez, Suzette eût pu, au moins le matin, se passer d'horloge, grâce aux oiseaux dont elle connaissait les habitudes et le chant. Au même instant Sylvain et le grand-papa parurent. Moineaux Le moineau habile les champs, les boit, les villes, et niche aussi bien dans les arbres que dans les (rous des mors ou sous les toits. Il détruit une quantité considérable considérable infectes nuisible». Aussi, dans certains pa)s, comme  Angleterre,  Italie, favorise t on la. multiplication des moineaux. A Philadelphie (Amérique), on a du fairo venir des moineaux moineaux pour détruire les chenilles qui dévastaient les jardins do la ville. NOUYLUi; D'HERITAGE.  —- « Hé! ma fille, les hommes ici dorment donc plus longtemps que les femmes? » dit M. Dumay, en embrassant Suzette Avec un sourire, elle montra la robe do Madelinette jolie comme du satin blanc, et lo resto de la toilette aussi avenant : — « Ah! père, c'est qu'il faut être propre pour aller dimanche chez l'oncle Jacques! » Les deux hommes déjeunèrent d'une bonne soupe qu'elle avait mise à réchauffer tout en repassant, puis ils sortirent, le grand-père pour aller semer les graines triées la veille, — car, dit-il : « A qui veut recueillir, il faut semer » — et Sylvain pour visiter l'écurie, l'établo, donner le coup d'oeil du mattre, de « l'homme aux cent yeux », selon la fable, sans lequel tout flâne et tout cloche. Bientôt le voisinage s'éveilla; le cliquetis régulier des navettes des tisseurs s'accompagna de roucoulements de pigeons, de fanfares do coqs qui, de tous côtés, s'envoyaient lé bonjour, de claquements de fouets avertissant les bêtes attelées que la journée commence Tout s'agite, tout est mouvement et vie; le travail reprend. . — Nouvelle d'héritage. Un cabriolet qui roulait rapidement s'arrêta en ce moment à la porte de la ferme. Et du cabriolet, attelé d'un robuste cheval pommelé, descendirent deux voyageurs. — « Jacques! Cécile! » s'écria Suzette, co qui fit accourir M. Dumay et Sylvain. On embrassa Cécile, qui s'avançait la première, pendant que Jacques passait la bride du cheval dans l'anneai scellé au pilier de la porte à claire-voie — « Devinez ce qui nous amène de si bon matin?... dit Mme Jacques. — « Bien de fâcheux, ma fille, à en juger par votre mine, répondit M. Dumay. KO LE MÉNAGE DE Mw» SYLVAIN. — « A moitié fâcheux seulement, mon père..., nous faisons un héritageI..., » En se rengorgeant, elle prononça ces derniers mots d'un ton presque solennel. Elle ne manquait pas, d'ailleurs, d'une certaine solennité dans toute sa personne, d'où le naturel d'autrefois semblait s'être enfui ; elle était la plus riche de la famille et allait devenir plus riche encore ; ce sentiment la gâtait quelque peu. Il eu gâte tant d'autres l -Tandis qu'ello parlait, on embrassait Jacques. C'était maintenant un bel homme, notre ami Jacques, portant toute la barbe, et semblable par la carrure et la santé à son beau-frère. Jacques confirma la nouvelle donnée par sa femme. Oui, on héritait d'un vieux parent très éloigné qu'on n'avait jamais vu, mais à qui M. Cartier, mort aussi depuis quatro ans, avait jadis rendu service. Ce que valait l'héritage, on allait l'apprendre du notaire ohez qui on se rendait et dont la lettre d'avis était arrivée la veille au soir à Bois-Maillard. — « Heinl reprit Cécile, voilà qui va donner de la considération à notre famille? ^ — « Le croyez-vous, ma fille ? répondit doucement M. Dumay. La considération nous est venue avant l'argent; elle habite chez nous depuis longtemps, de génération en génération. Mon grand-père disait volontiers: « Bon renom vaut un héritage, » Mais, en personne qui sait bien ce qu'elle dst, l'héritière hocha la tête d'un air entendu, tout en s'asseyant à table devant une tasse de café que Suzette avait préparée. Jacques s'assit aussi et, tout en buvant et causant, ils remirent la célébration de l'anniversaire de Cécile à trois semaines, pour laisser s'affaiblir un peu l'impression du deuil (i), quelque léger qu'il fût, causé par la mort d'un inconnu. — « Vous voyez, dit Suzette en montrant son repassage LIRE A L'APPENDICE : I. Règlement du deuil. NOUVELLK D'HÉRITAGE. Bi déjà bien avancé, que nous étions prêts pour la fête » Co quo se gardèrent bien do contcstor M. et Mm  Jacques, qui, quelques instants après remontèrent dans leur carriole Et au revoir, dans trois semaines I Nos gens de Fragicourtlcs suivirent un moment des yeux. — « Je me rappelais tout à l'heure devant Cécile, dit alors M. Dumaj, quo mon vieux maître me fit jadis apprendre, à l'école, une page où la langue était appelée la meilleure ot la pire des choses, parce que d'elle sortent la vérité, la sagesse, mais aussi le mensonge, l'ignoranco et la sottise ; ot je songeais que l'argent peut également être nommé une fort bonne et une fort mauvaise chose, car, tout en étant pour nous une grande force au servico de nos entreprises, il dovient assez souvent une source do vanité et do paresse, la plus triste source où l'homme puisse boire! Aussi j'avoue qu'avant de me réjouir de cet héritage, je désire voir l'emploi que mes enfants en feront. » Là-dessus, M. Dumay s'en retourna à ses semailles, dans le jardin, tandis que Sylvain se préparait à partir pour les champs ot quo maman Suzette achevait son repassage avant lo lovor des entants. Il ne restait plus d'ailleurs que le linge plat : mouchoirs, brassières, camisoles, tabliers, serviettes, nappes, linge sur lequel le fer court agilo et dont l'important est surtout le pliage. Car du pliogo dépend la régularité, la symétrie des piles qui, tout à l'heure, s'aligneront sur les rayons de l'armoire. Et voilà que le dernier coup de fer est donné au dernier mouchoir do poche. Le panier se remplit de tout ce linge et l'attirail du repassage disparaît on un tour de muin : les fers, la grille sont raccrochés à leurs clous, sous la hotte de la cheminée, et la couverture repliée sur la poignée, reprend sa place dans le placard. Qui dirait à cette heure qu'une grosse besogne vient a LE MÉNAGE DE M** SYLVAIN. do s'accomplir ici? Maman Suzette possède ce précieux talent do mener à bien son travail, posément, sans bruit, sans embarras, en personne qui procède avec ordre, différant ainsi beaucoup de ces ménagères qui s'embrouillent dans la moindre affaire, agitées, criant, courant et n'arrivant jamais. Bientôt un gazouillis joyeux et clair so fait entendre dans les chambres. Autres oiseaux qui s'éveillent et qui, comme la mésange et les pierrots, remplaceraient l'horloge ! Il est sept heures. Avant d'aller à eux, maman pose sur le coin du fourneau une grande casserolée de soupe, de cette môme soupe dont le papa et le grand-père ont déjà pris leur part. Car, vous savez, les oiseaux, ça chante, mais ça mange aussi, et ferme ! Trois do ceux-là vont à l'école où, pour bien travailler, il ne faut pas arriver l'estomac vide. . — Cous bois. Sur la route de gravier bleu, entre les blés, vers les dix heures du matin, cheminait la caravane composée de sept personnes, petites et grandes, sans compter le bourriquet qui allait, en tête, chargé de deux paniers, portant, l'un le petit Paul en beau veston de toile écrue, l'autre Madelinette dans sa robe de brillante si bien repassée et qui lui donne l'air d'un joli pigeon blanc dans son nid. A la droite de l'une, Pierre, armé d'un scion dont il cingle l'air, fait Panier, tandis que Marguerite, à gauche, •avec un pacifique rameau feuillu, chasse les mouches taquines ou malfaisantes en chantant la chanson quo sa maman chantait quand elle était petite : Notre âne avait les quat' pieds blancs Et les oreiir à l'avenant, Et le bout du nez pâle, Ma p'tit' mam'zell' Maiianne, Et le bout du nez pâle, Martin S'en allait au moulin. SOUS ROIS.  Or vous savez qu'aujourd'hui on allait, non pas au moulin, mais à Bois-Maillard pour diner chez l'oncle Jacques. Les trois grandes personnes suivent, causent entre elles; mais maman Suzette ne cesse pas de surveiller d'un oeil attentif la têto de la colonne . C'est un beau jour do printemps; il fait un « temps de demoiselle : ni pluie, ni vent, ni trop de soleil ». Le ciel est bleu, la plaine verte, des gazouillis d'alouettes montent des blés ; des fleurettes, des papillons égayent la route. Et voici qu'on entre sous bois. C'est bon de cheminer sous l'ombrage parfumé, à h musique des oiseaux et au bourdonnement des insectes. Sur la route do gravier bleu, vers les dix heures du matin, cheminait la caravane . te LE MÉNAGE t&amp; Mm SYLVAIN. Ici, où ils se trouvent bien, sans doute, ces insectes abondent. Oui, oui, mouches et moucherons, volez, tournoyez, mais, s'il vous plaît, pas trop près de ces gens(l) et de cet âne! On vous connaît. Aveo votre air de ne songer qu'à jouer, on sait que vous êtes des buveurs de sang I Car « nature a produit à tout être son ennemi ». Et dans la bande tournoyante bruit lo cousin, au multiple suçoir, affilé en lancette, avec lequel il perce la peau en imprégnant la petite plaie de sa salive brûlante pour y faire affluer le sang dont it s'abreuve (); et aussi la simulie, toute petite mouche du volume d'un grain d'anis, ce qui ne l'empêche pas de faire beaucoup de mal aux bêtes de somme chevaux, ânes et mulets. Elle s'attaque à leurs oreilles, où sa piqûre détermine des ulcérations très douloureuses. Et les taons, grosses mouches de neuf à douze millimètres de longueur, aux ailes rousses ou tachetées. Et l'hippobosque, vilaine et plate, dont la piqûre cause ces fureurs, ces affolements que, par ignorance, on attribue parfois au mauvais caractère de la bête de somme. Et l'oestre qui, sans piquer comme ses compagnes, laisse, en se balançant, tomber ses oeufs dans les poils du genou ou sur les lèvres du cheval ou de l'âne, là e*i l'animal peut facilement se lécher. Pour agir ainsi, l'oestre sait-il que la bête, en se LihE A I/WHIOICB : . Remèdes contre tes piqûres d'insectes — S. Pourquoi il né faut pas laisser Us mouche* te promener sur notre peau. Cousin. Les cousins, petits insectes au corps frêle et délieat-, aux pattes longues, abondent dans les endroits marécageux. Ils sont très avides du sang de I homme. Noire gravure représente un cousin grossi Irois fois, ce qui permet de voir le détail de l'aiguillon de cet insecte. SOUS ROIS. B* léchant, avalera les oeufs ; quo ceux-ci, arrivés clans l'estomac, y écloront et vivront en larves parasites pendant pendant à onzo mois, après lesquels, sp laissant enfin emporter par la digestion, ces larves finiront par sortir, tomber sur la terre où elles s'enfouiront et, cachées, se transformeront en chrysalides, puis enfin • en oesti es ailés qui reparaîtront au jour? Car c'est là ce qui se passe. Il y a aussi l'oestre du mouton qui donne à ses laives, pour berceau et pour nourrices, les narines du pauvre animal. Et l'oestre du boeuf qui dépose ses oeufs sur le dos des bêtes à cornes, entre cuir et chair, où les larves écloses produisent des tuméfactions qui durent de neul a dix mois. Au bout de ce temps, sentant venir l'heure île leur transformation en nymphes, elles percent la peau et en sortent pour accomplir sous terre le reste do leurs métamorphoses. Les quadrupèdes ne souffrent pas toujours de ce logement forcé qu'ils donnent ainsi à de mauvais hôtes. Cependant il peut arriver que des oeufs mal avalés éclosent, non dans l'estomac, mais dans le pharynx des bêtes de somme, et y amènent des désordres graves. On a vu la larve de l'oestre du mouton aller se loger Lcesiro du cheval. Les (paires sont do grosses mouches, trjs vchics presque sans tionipe; elles déposent leuis erufs sur le corps du b&lt;ruf, du mouton, du chci il Notre gravure rcpr/scnle les trois ItU différents do Voestii! du cheval comme M l i I, lo inilo; , la femelle; , la tarte. Taon Cet insecte apparaît en élé et eu automne ; la femelle t'atlaque à nos animaux domestiques, dont elle suce le «ang après avoir percé leur peau, La piqûre tics taons irrite les animaux et tes rend difficiles à conduire. B LE MÉNAGE DE Mwe SYLVAIN. dans la cervelle do l'animal et lo tuer. Quant à l'oestre du boeuf, c'est aux tanneurs, aux corroyeurs qu'il fait surtout du tort, les larves endommageant beaucoup lo cuir do ces bêtes en le perçant. N'oublions pas la mouche sarcophile (aimant la chair), qui recherche sur la peau des animaux ot mémo de l'homme les endroits où quelque blessuro a mis la peau à vif, pour y déposer ses oeufs dans les muscles vivants, comme la calliphoro (), ou moucho à viande, fait sur la chair morte. Marguerite avait appris à l'école à se défier de ces insectes ; et c'est pourquoi elle agitait, à droite, à gauche, pendant la route, son petit rameau feuillu pourpro* téger l'âne et encore plus Paul et Madeleine Madeleine la brave bête portait. Aussi le bourriquet, content de cette protection, trottinait-il tout guilleret. Et, au sortir du bois, il poussa un long et joyeux hihan ! hihan ! sans doute pour remercier la fillette à moins que ce ne fût pour saluer l'approche de l'écurie de Bois-Maillard que, par expérience, il savait bonne. . — Les petits cousins. Et hardil il presse le trot. Bientôt on entend les aboiements du chien do garde. On est arrivé. La porte s'ouvre, comme d'elle-même; lès bonjours, les embrassades s'échangent. Le grand-père, demande où est la petite Françoise qu'il ne voit pas là ; et le petit Claude répond : — « Elle est allée se cacher en vous voyant tous arriver. » Cécile, la mère, s'étonne tout haut de cette réponse. LihK A L'\PPE\MCE : . Calliphore ou mouche à 'jiandc; r.xoyen d'en préserver la viande. La mouche à viande ou calliphore. (Grandeur nature ) LES PETITS COUSINS.  — « Elle n'est pas allée se cacher, dit-elle ; mais cctto petite est la complaisanco mémo ; et elle a été chercher mon mouchoir que j'avais oublié dans ma chambre » Mme Jacques avait également oublié, qu'à presque chaque visite do parents ou d'amis, Mlle Françoise jouait la mémo scène, particulière aux enfants gâtés qui, par vanité ou par caprice, se dérobent au devoir do l.i simple politesse On les cherche, on s'occupe d'eux, cl c'est là leur principalo affaire Mme Jacques appela : — « Françoise! ma poule, si c'est le mouchoir que tu cherches encore, ne t'attardepas : viens vite! » Cependant Marguerite, dont les yeux s'étaient distraitement portés vers la haie du clos, y surprit, à travers les branches, la figure de sa petite cousine qui semblait fort s'amuser de voirtoute la compagnie s'occuper d'elle. En se sentant découverte, elle se renfonça dans sa cachette Marguerite, dont le cceir était déjà délicat, ne dit mot. Mais, peut-être, le regard de M. Dumay avait-il suivi le sien, car, à voix assez haute, et en se tournant vers la haie, il dit : — « Je vous assure, mes enfants, qu'il ne m'en coûte pas plus de me passer du bonjour de ma petite-tille qu'à elle de se passer du mien. Ne songeons donc plus à Françoise. Entrons pour nous reposer un instant avant le diner. Ma bru, je vous préviens que la route nous a terriblement aiguisé l'appétit. — « Mon père, répondit Cécile, le diner sera prêt à midi précis et meilleur, je crois, qu'à l'ordinaire... » Et tout en faisant asseoir ses hôtes, elle leur apprit que, la veille même, elle avait donné quelques jours de congé à sa vieille servante Brigitte, pour engager une savante cuisinière de Paris, MUeSidonie, jeune personne des environs, qui avait servi dans de grandes maisons de la capitale, maisons où ello gagnait de gros gages. — « J'espère, dit plaisamment M. Dumay, que ce ne sont pas ces gros gages qui ont déterminé la savante demoiselle à quitter Paris? * LE MENAOE DE Mn&gt; SYLVAIN. — &lt;i Non, elle est venue prendre l'air dos champs, malgré ses maîtres qui pleuraient do son départ. — « Partait, Interrompit Sylvain un peu goguenard ; nous ne pleurerons pas de son arrivée, puisquo son dîner sera bon. — « Vous goûterez de son potage et do tous les autres plats qu'elle nous prépare  Elle sait aussi les manière du beau monde, et peut les enseigner. » Cécile, sur ces mots, se rengorgea un peu. — « Vous comprenez, papa, qu'il nous est bien permis, après l'héritage de quinze mille francs que nous venons d'ajouter à notre bien, de prendre les belles manières, et de tenir notre rangl » Sans répondre à ces singulières paroles, M. Dumay, Sylvain et Suzette regardèrent Jacques, qui haussa les épaules. La pauvre Cécile, tout engouéô de son héritage de quinze mille francs, croyait à sa supériorité de dame riche comme à la haute distinction de la cuisinière de Paris. Elle n'en voulait pas démordre. Qu'y faire pour le moment? C'est ce que signifiait clairement le haussement d'épaules de Jacques, qui sortit avec Sylvain pour donner au bourrique! la provende qu'il avait bien gagnée. Les enfants les suivirent dtms le Jardin et s'y mirent à jouer. Quant à Cécile, elle conduisit Suzette à la cuisine pour qu'elle y contemplât la Parisienne et ses grandes manières. M. Dumay venait de s'asseoir dans la salle à manger auprès de Madelinette endormie et déposée sur un fauteuil, quand M " Françoise montra enfin le bout de son nez. Ce n'était pas un vilain nez, certainement, et le reste du visage était même assez gentil. Elle commença par tourner autour de son grand*papa pour attirer son attention, mais comme il semblait ne pas la voir, elle cria : ► - « Bonjour I grand-père... » Il fut aussi sourd qu'aveugle. Elle finit par le tirer par la manche : LK PETITS COUSINS.  — « Bonjour! grand-pèrol » répéta-t-olle. Il la rogarda un moment, d'un air très surpris. -- « Ah! ma mio, répondit-il, votre horloge retarde; l'heure des « bonjour » est passée. Vous me direz « bonsoir » dans quelques heures, à mon dépait, à moins quo vous n'aimiez mieux disparaître pour vous faire appeler. » L'enfant s'éloigna, un peu confuse, paraissant avoir compris, et rejoignit Marguerite qui cueillait des fleurs dans le jardin. Au môme instant, sous lo hangar, les trois garçons trouvaient une corde, derrière un tas de fagots. — « Quel bonheur! dit, Claude, nous allons l'attacher aux branches basses do ces deux pommiers et cela fera une balançoire. » Pierre, à qui l'on avait appris qu'il faut d'abord bien examiner les choses avant de s'en servir, montra plusieurs endroits de la corde où les brins do chanvre détordus, effilochés par l'usure, n'avaient pas l'air très solides. Mais Claude déclara qu'il s'était souvent balancé avec des cordes beaucoup plus vieilles, beaucoup plus usées que celles-là. — « Allons, viens, nous jouerons à un autre jeu, » dit Pierre en prenant Claude par le bras. Mais Claude résista : — « Je fais ici ce que je veux, dit-il ; tu ne peux pas m'empêcher do mo balancer! — « Non; mais c'est le mauvais état de cette corde qui déviait t'en empêcher. » • Là-dessus, Pierre et Paul s'éloignèrent du hangar et furent appelés par Françoise qu'ils coururent rejoindre. — « Est-ce que vous n'avez pas faim? demanda-t-elle. — « Si ! répondirent-ils en même temps que Marguerite qui s'approchait avec un bouquet de fleurs. — « Moi, j'ai grand'faim, reprit Françoise, il doit être plus de midi ; la cuisinière est en retard. Vous ne l'avez pas vue ?... elle a un tablier blanc,,, Vous n'avez pas do cuisinière, vous ?  LE MENAGE DE M"' SYLVAIN. — « Non, dit en riant Marguerito; Ludivine n'est pas uno cuisinière et ello n'a pas do tablier blanc. — « Oui, vous, vous n'êtes pas riches. Mais ça no fait rien ; venez avec moi, jo Vous donnerai quelque chose à manger. » Ello los conduisit au clos plein do pommiers. Maman Suzette, qui les suivait des yeux par la fenêtre leur cria de ne point s'éloigner, car l'heure approchait où l'on allait sans doute diner... — « Dans un quart d'heure! » ajouta Cécile. Mais les quarts d'heure passèrent sans que le repas, promis pour midi juste, sortit de la cuisine : le feu n'allait pas. Jacques et Sylvain remplacèrent la soupe par une conversation sur le rendement et le prix des céréales ; Suzette s'occupait de Madelinette réveillée, et Cécile, du couvert; à chaque instant, elle s'y reprenait, plaçait La culturo des pommiers remonte à la ptus^liautc antiquité. On fait le cidre arec certaines variétés, surtout les pommes acides et ameres (rouge bruj ère, reine des pommes, Barbarie, médaille d'or). Pour l'alimentation, les variétés les plus connues sont les reinettes do Caux, du Mans, franche, etc., la calullo, la capendu ou courtpendu. Les pommes se conservent facilement de l'automne au printemps suivant. LES PETITS COUSINS.  et déplaçait les objets, sans douto pour les mettro à la modo do Paris. Quant à M. Dumay, il tirait sa montre et bâillait ; ses traits exprimaient la fatiguo; il commençait même à n'avoir plus faim, commo il arrive quand le repas tarde trop. Bientôt une heure sonna : « Dîner longuement attendu N'est pas donné, mais cliùeineiit undu », murmura-t-il. . — Les petits cousins (Suite). Maman Suzette, inquiète des enfants, finit par les appeler. Sauf Claude, ils arrivèrent tous. Françoise était livide Dans le clos, elle s'était bourrée do pommes vertes, malgré ses cousins qui en connaissaient les inconvénients. Le sucre et l'arôme particulier qui sontleprincipalagrément des fruits ne se forment qu'à la longue, à mesure de la maturation. Et vous n'ignorez probablement pas l'action de l'acide malique (i), contenu en excès dans tous les fruits verts, sur l'émail des dents qu'il corrode, en les disposant à la carie, et sur les muqueuses du tube intestinal qu'il irrite, en causant des coliques. Mais Françoise, éprouvée déjà pourtant cette année-là parles groseilles, avait oublié les coliques passées. Les enfants abandonnés à eux-mêmes et à leurs mille LIRB A L'APPENDICE : . Composition des fi uils. Le tube intestinal chez l'homme  LE MÉNAGE DE Mme SYLVAIN. volontés ne deviennent raisonnables que fort tard, quand toutefois ils le deviennent. — « Allons! dit le grand-père en apprenant ce qui s'était passé dans le clos, Françoise a dtné pour plusieurs jours ; ello peut aller se coucher. » A ces paroles, Françoise se mit à pleurer, à crier. Et sa mère chercha à la consoler en lui disant que, peut-être, elle pourrait tout de même goûter un peu aux bonnes ohoses qu'on préparait à la cuisine — « Mais à propob, où est Claude? » demanda Jacques. Pierre n'eut pas le temps de répondre ce qu'il savait, que déjà des ciis éclataient sous le hangar, Touto la famille s'élança do ce côté. Et que vit-on? A doux branches do pommiers se balançaient deux bouts de corde, et le pauvre Claude gisait sur le sol. On lo releva ; il avait lo visage, les mains, les genoux Lo pauvie Claude gisait sur lo sol. . LES PETITS COUSINS.  ensanglantés et, de plus, une entorse. Mais rien, on se le rappelle, pas même lo mauvais état de la corde n'avait pu l'empêcher de se balancer\ Il y a ainsi, par le monde, beaucoup de gens qui, pour suivre leurs caprices contre toute raison, se préparent do graves ennuis ; mais au moins ne devraient-ils pas se plaindre. Et Claude poussait des cris perçants. Sa maman se mit à se désoler presque aussi fort que lui, la tête perdue Lescrisnesontpas un remède aux entorses et aux ecchy' inoses.On transporta le blessé à lo maison où maman Suzette avait déjà préparé un verre d'eau sucrée, aiguisée de dix à quinze gouttes de teinture d'arnica (i), un cordial , que Claude but avec plaisir pendant que son père lui épongeait le visage, tout en le couchant sur GOII lit. Alors, avec de grandes précautions, on parvint à lo déchausser. Il fallut, pour lui épargner de trop vives souffrances, fendre le bas avec des ciseaux. — « Maintenant, de l'eau chaude ! — « De l'eau froide l — « Non, de l'eau tièdeI » Chacun donnait son avis; mais Sylvain saisit des deux mains l'articulation malade et, malgré les cris du LIRK A L'APPËNDIC* Î I. Teinlioè d'arnica. Svltaln saisit des deux mains l'aiticulation malade et, malgré les rrls du petit pillent, la pétrit énerglquement pendant Irols minutes pat- des mou* vements circulaires d'abord, puis dir'"és de bas en haut ..  LE MÉNAGE DE Mne SYLVAIN. petit patient, la pétrit é'iergiquement pendant trois minutés par des mouvements circulaires d'abord, puis dirigés de bas en haut. Il connaissait la vertu de ce massage pour en avoir lui-même, dans sa jeunesse, éprouvé le bon effet. — « Voilà, dit-il ensuite; il faudra faire cette opération deux fois par jour, matin et soir. C'est le plus prompt remède et le meilleur contre l'entorse accompagnée de gonflement et de douleur. Un autre, mais plus lent, consiste en applications sur l'articulation pendant une heure, soir et matin, de compresses trempées dans l'eau chaude, aussi chaude qu'on puisse la supporter. » Après avoir été au plus pressé, on s'occupa de panser la figure, les mains, le genou endommagés. La peau du nez était éraflée sur toute l'étendue de l'arête; la joue, comme labourée par un caillou, présentait une petite plaie de deux centimètres, aux bords irrégulièrement déchiquetés ; des saletés, dos poussières avec tout ce qu'elles peuvent contenir, y avaientpénétré. Il fallait en débarrasser les blessures. C'est ce que fit maman Suzette à l'aide d'un linge bien blanc, humecté d'eau boriquée Elle savait — la grande affaire au monde est de savoir — que la principale cause de la suppuration des blessures est la présence d'impuretés dans la chair à vif, et qu'aujourd'hui la médecine recommande le lavage attentif des plaies (l)avec des solutions antiseptiques, désinfectantes, comme l'eau phéniquée (), Peau boriquée (). Heureusement, un flacon de cette dernière se trouvait dans la maison. A défaut d'eau boriquée ou phéniquée, on peut employer tout simplement de l'eau légèrement salée (). Les plaies nettoyées, Suzette y appliqua du taffetas gommé () destiné à les préserver du contact de l'air, des mouches et des corps étrangers. Et notre petit homme soulagé, se mit à sourire d'aise. Lints A L'APPENDICE : . Lavage des plaies. — . Eau phéniquée. — . Eau boiiquée. — \. Liste de quelques substances désinfectantes, c'ett'h'dire, capables de dét&gt; ttire les microbes, — . Taffetas gommé, ARRYÊE D'UN ONCLE. b . — Arrivée d'un oncle. Cet avant-diner devait être aujourd'hui, à Bois-Maillard, une suite de surprises. On eût dit que la grande cuisinière les avait préparées comme autant de bonnes raisons à invoquer contre tous ses retards. Les aboiements du chien de garde annoncèrent tout à coup une visite. Qui arrivait donc à cette heure ? — « Eh  c'est François ! » s'écria J acques, le premier. C'était François, en effet. On courut à sa rencontre, les bras tendus. Comme on l'embrassa! tout en le félicitant de sa bonne idée et de sa bonne mine. Il dit qu'il venait de Fragicourt, où il avait appris qu'on festinait ce matin à Bois-Maillard. — « Et me voilà I J'ai marché comme le Juif errant. Où est la soupe, si vous en avez laissé? — « Ah! ah l la soupe  elle t'attendait, mon fils, et elle attendra sans doute d'autres voyageurs, s'il en doit arriver après loi  » dit M. Dumay. François annonça l'heureuse issue de son examen, puis on lui apprit les événements de la matinée en le menant voir les héros des deux aventures, et d'abord Françoise à qui Marguerite servait du thé. — « Françoise  dit l'oncle, son parrain, tu as un joli teint I... -«Ah? — « Oui, tu es verte comme tes pommes. — « Je mangerai du grand diner tout do mémo! répondit Françoise, d'un air décidé. — « Oui, oui, mais pas trop, » dit très doucement la maman. Quant à Claude, l'oncle trouva qu'avec son tatouage de taffetas gommé il ressemblait à un sauvage et qu'on pourrait le montrer à la foire, pour deux sous. Il plaisantait, l'oncle François, se souvenant qu'il avait été lui-même un petit diable donnant du fil à retordre aux siens. Mais un diable beaucoup moins gâté, beaucoup plus R. HALT. — Ménage,   LE MENAGE DE M*e SYLVAIN. tenu en bride, aux mains d'un père, d'une soeur qui avaient su le diriger par leur exemple et leurs conseils. Et, aujourd'hui, c'était un grand jeune homme, instruit, avec une position, et à la veille, grâce à son brillant examen; d'être nommé agent spécial dans les télégraphes à Cambrai..., oui, à Cambrai, à deux pas d'iciI C'est ce qu'il annonça à M. Dumay et à maman Suzette, qui l'embrassèrent de nouveau à cette bonne nouvelle. Il avait demandé ce poste, ajouta-t-il, après en avoir causé avec son excellent ami, Georges Valon, qui continuait à Par»" ses études de médecino, tout en donnant des leçons do iu«in, et qui l'avait chargé de ses meilleures amitiés pour toute la famille. A ce moment, l'horloge sonna deux heures. Alors la grande cuisinière parisienne, Mlle Sidonie, apparut, et très grave, droite comme un i, prononça très haut ces paroles : -—« Madame estserviol «puis elle retourna à sacuisine. Là-dessus, « Madame » promène ses yeux pleins de fierté sur l'assistance qui se regarde avec étonnement. Puis le maître de la maison éclate de rire. — « Ah I ah l ah I dit-il, nous y voilà  dopuis ce matin on chuchotait ici avec des airs mystérieux. J'étais déjà informé, qu'ayant hérité de quinze mille francs, nous devions changer du tout au tout le ton campagnard de notre maison. « Madame est servie l » La révolution est faite ! Elle ne nous a coûté que deux heures d'attente et de tiraillements d'estomac. Qu'en pensez-vous, bonnes gens de Fragicourt? — « Pour moi, personnellement, répondit M. Dumay tout en s'acheminant assez vite vers la table, « Madame est servie » ne mo-déplatt pas tant, pourvu que cela veuille dire, comme jo le pense, quo nous allons enfin manger la soupe. » . — Le dîner de la grande cuisinière. On s'assit. Cécile, un peu confuse de voir son bel effet manqué, expliqua que « Madame est servie » LE DNEK DE LA GRANDE CUISINIÈRE.  est la façon d'annoncer le diner dans les bonnes maisons. — « Hél hél répondit Jacques, les bonnes maisons sont peut-être celles où on dino à l'heure. — « N'importe, reprit le grand-père, nous allons goûter à ce repas si longuement préparé et si superbement annoncé. François, mon fils, tu nous en diras des nouvelles, loi qui arrives de Paris. » La petite Françoise se mit aussi à table, malgré son père. Claude, heureusement, s'était endormi. Et, surtout pour les blessés, dormir vaut mieux que diner. Enfin voilà la soupe apportée, cérémonieusement, par la grande cuisinière Attention ! Goûtez-moi ça! c'est ce que disent les yeux de Madame Jacques. On goûte, on se regarde, personne ne parle, sauf Madelinette, assise sur les genoux de sa maman et qui détourne son petit bécot de la cuillère qu'on lui tend pour la seconde fois: — « Pas bon! dit-elle, non! » La mignonne avait déjà, comme vous savez, le goût éveillé. Chacun pose sa cuillère dans son assiette — « La cuisinière a peut-être oublié do mettre la viande dans la marmite, » dit naïvement Marguerite. Jacques ajoute plaisamment : — « Ou c'est l'habitude des cordons bleus dans les bonnes maisons. »  appelle la cuisinière et lui dit : — « Sans un fort goût de graillon, la soupe serait tout à fait insipide. » M"  Sidonie répond avec assurance qu'elle a servi chez des comtes et des marquis qui no lui ont jamais fait d'observations, que d'ailleurs elle ne connaît pas encore le goût de monsieur, mais que, si on trouve la soupe insipide, voilà la salière sur la table — « Ici etailleurs, je crois, dit Suzette, on sale la soupe dons lo pot, où le sel favorise le dégagement de l'arôme de la viande — «Quant au goût do graillon, interrompt la cuisinière  LE MÉNAGE DE Mme SYLYAIN. comme si elle n'entendait pas ces paroles, ce n'est pas ma faute, mais celle de la marmite. — « Votre pot-au-feu sans sel a, de plus, été très mal gouverné, ajoute maman Suzette qui n'est pas contente de voir les choses gâchées. — « Enlevez cette soupe et servez-nous le bouilli, » commande le maître de la maison. Le bouilli (i) fut placé sur la table. C'était un morceau de paleron, morceau de seconde catégorie, mais qui peut donner d'excellent bouillon. Quoiqu'il fût réduitd'un tiers ()par la cuisson en pleine eau, il formait une assez respectable pièce que Jacques découpa et servit. Malheureux bouilli! Il était digne de la soupe et dur comme cuir. — « Le boucher m'aurait-il trompée? dit Cécile; je lui ai demandé deux kilogrammes et demi de boeuf pour le pot-au-feu et je pense que c'était suffisant. LtnK A I/APPBNOICB : . Morceaux du boeuf à employer pour le bouilli, — . Réduction des viandes par ta cuisson. La viande de boeuf. (Les numéros Indiquent la qualité de la viande.) GOUVERNEMENT DU FEU.  —■ a Deux kilogrammes et demi, même en en défalquant le quart du poids d'os que les bouchers donnent avec la viande, dit Suzette, fournissent amplement cinq litres d'excellent bouillon, un litre pour un demi-kilogramme de viande (). — « En tout cas, l'eau n'a guère attendri la viande ; elle est bien coriace, » dit le grand-père à qui ses dents ne permettaient plus de rudes exercices de mastication. Et à M"  Sidonie qui reparaissait, il demanda : — « S'il vous platt, mademoiselle, combien de litres d'eau avez-vous mis dans la marmite? —- « Combien de litres d'eau, monsieur? — « Oui, mademoiselle. » Elle ce mit à sourire — « Mais je n'ai pas mesuré! J'ai mis l'eau à mon idée Ce n'est pas avec des chiffres qu'on fait la cuisine. » M,u Françoise qui, de sa fourchette, frappait son assiette, interrompit la conversation. Elle aimait mieux qu'on s'occupât d'elle que du boeuf. On avait eu le tort de lui laisser prendre l'habitude d'imposer sa petite personne, d'interrompre les conversations, de fatiguer les gens de ses cris, comme si les enfants ne pouvaient faire absolument que cela en ce monde. Et si le petit Claude eût aussi été du repas, quel concert! L'indigestion causée par les pommes vertes rendait la petite fille plus agitée qu'à l'ordinaire; ello tapait maintenant sur la table, sur son verre, en criant sottement. Le papa se fâcha, la maman demanda grâce : car la chérie était souffrante! dit-elle D'ailleurs, fatiguée sans doute, M"  Françoise cessa bientôt son jeu. . — Gouvernement du feu. Maman Suzette reprit alors: — « Quoi qu'en dise la cuisinière de Pans, c'est avec des chiffres, c'est-à-dire, avec de justes dosages, des LIRE A L'APPENDICE : i, Pot-au-feu.  LE MÉNAGE DE MB  SYLVAIN. proportions aussi exactes que possible entre les parties composant un plat, qu'on fait de bonne cuisine. Pour telle quantité de viande, il faut telle quantité d'eau, de légumes., de sel. Si la cuisinière savait bien cela, elle réussirait à coup sûr et mathématiquement sa soupe. « On y arrivera quand, par l'instruction, on agira, en toute chose, non plus à « son idée », mais suivant les règles de la science. Jusque-là on continuera de servir des soupes fades ou trop salées, ou encore à l'eau pure, comme celle-ci. « Car, pour faire à peu près bien, sans connaissances spéciales, il faut beaucoup d'habitude, d'attention et aussi beaucoup de chance. Mais ce qu'il faut savoir absolument, et ce que M,w Sidonie ignore bien certainement, c'est la manière de gouverner son feu. « Vousavez vu sur le poêle, ou pendues à la crémaillère, des marmites dont l'eau bouillait à grand fracas, si bien que la vapeur soulevant le couvercle se répandait en jets, comme si elle sortait d'une vraie locomotive « Peu à peu, tout ce tumulte s'apaise, la marmite fait silence, s'endort et refroidit. Le feu, non surveillé, s'est éteint ou va s'éteindre. « Et vite on le rallume, si bien que lui et la marmite reprennent leur vacarme. Mais ce n'est pas pour plus de temps que la première fois, car la ménagère a encore les oreilles et les yeux ailleurs. Les ignorants sont de terribles gens, gâcheurs, destructeurs de bonnes choses. « Ils ne savent pas que la viande se compose d'un réseau de tissu solide retenant, comme dans une éponge, un suc liquide, et que ce suo liquide est la partie substantielle, aromatique et nutritive (i). « Or, en cuisine, il importo surtout de connaître la manière dont se comporte sur le feu le tissu solide de la viande : lorsque la chaleur le saisit brusquement à la surface, il se resserre, se durcit en retenant son suc ; si, au contraire, elle lo pénètre peu à peu, lentement, il se dilate, laisse échapper ce suo, s'amollit. LIHB A L'APPENDICE : . Composition de la viande. GOUVERNEMENT DU FEU. t « Pour le pot-au-feu, où il s'agit d'extraire le suc de la viande, de le dissoudre dans l'eau qui deviendra le bouillon et, de plus, d'amollir le tissu solide, un feu gradué, puis modéré et régulièrement maintenu pendant toute la durée de l'opération, est nécessaire. « De brusques transitions du chaud au froid, du froid au chaud, sont très préjudiciables à la réussite du potau-feu. » C'est ainsi que la cuisinière de Paris, qui, en matière de cuisine, paraissait connaître surtout l'art d'en imposer imposer gens par de grands airs et par des « Madame est servie», avait fait ce matin-là du bouillon qui n'en était pas, du bouilli à vous arracher les dents et vous ruiner l'estomac. Donc sachez régler votre feu (), c'est presque le fond de la science culinaire. M"  Sidonie apporta apporta un rôti do mouton. Plat singulier; ce n'était ni du rôti, ni du bouilli, mais bien quoique chose entre les deux, sans le moindre goût. Vous savez déjà quo le morceau à rôtir et le morceau à bouillir no se traitent pas de la même façon. Tandis que celui-ci doit exprimer lentement, à feu doux, son suo dans l'eau qui formera lo bouillon, le morceau à rôtir, qui n'a rien à faire avec l'eau, doit, au contraire, garder en lui tout ce suc, et, pour cela, il faut qu'il soit saisi par un feu très vif qui resserre le tissu solide à sa surface, y forme une sorte de croûte chargée de retenir à l'intérieur le jus et son arôme et do rendre LtftK A L'APPENDICE : . Réglage du fourneau. La viande Ue mouton. (tas numéros indiquent ta qu ilité de la viande.)  LE MÉNAGE DE Maê SYLVAIN. ainsi le rôti aussi savoureux que nourrissant (). Les quelques gouttelettes qui tentent de s'échapper sont saisies à mesure par la vive chaleur et, caramélisées, donnent au rôti sa belle et appétissante couleur dorée. ^ Plus ' ou moins, tout rôti doit être ainsi traité à feu vif. Les viandes blanches, plus aqueuses, risquant moins de se dessécher que les rouges, exigent une chaleur moins forte, mais aussi un rôtissage un peu plus prolongé (). La grande cuisinière avait oublié, comme vous voyez, de faire surprendre le morceau dont tout le jus s'était ainsi fort tranquillement sauvé. Et puis, pendant la cuisson, elle avait laissé son fourneau s'éteindre trois fois. Aux mains d'une évaporée, le fourneau s'éteint toujours. Quand tous les foyers se régleront à volonté, comme se règlent aujourd'hui ceux à gaz ou un robinet, peu ou largement ouvert, vous donne le feu vif ou le feu doux, alors, seulement, les bonnes cuissons se feront comme d'elles-mêmes. Mais elles seraient déjà rendues faciles, par l'application du thermomètre () à la cuisine. Avec ces seules données : Il faut  degrés de chaleur pour saisir un morceau de boeuf à rôtir;  degrés pour une volaille;  pour frire du poisson et des pommes de terre;  pour fuire une crème, une sauce blanche... la cuisine irait à coup sûr. On n'aurait plus de ces plats réussis hier, manques LIHK A L'APPENDICE : . Développement de l'arôme des viandes sous faction de la chaleur. — . Durée du tôtissage. — . Moyenpraliqu» déjuger si le four à rôtir est à la température voulue, Fourneau à gaz SALADE ET CRÈME AU CAFÉ. ? * aujourd'hui par la même personne, souvent aussi attentive attentive qu'elle l'était hier. Cela viendra, car tout ce qui est de première nécessité pour l'homme finit par arriver. Et sa cuisine, son alimentation sont affaires de première nécessité. A la campagne, les dîners de gala exigent deux rôtis, au moins. Aussi un gros poulet fut-il servi à la suite du mouton : un poulet de la race de Crèvecoeur (), aux membres forts, à la chair fine, que, depuis huit jours, Jacques, en ancien bon élève de l'École d'agriculture, avait mis à part et soigné pour ce beau dimanche, le nourrissant de grain trempé de lait caillé. Mais, au four, le beau crèvecoeur fut traité comme le morceau de mouton, et, quand on lo servit sur la table, il parut aussi fade et sans suc. Devant les observations qu'on lui adressa, M"* Sidonie se rabattit sur les comtes et les marquis qui toujours s'étaient régalés des rôtis qu'elle leur servait. — «Ah! ma fille! soupira M. Dumay, il ne vous fallait pas quitter ces grands personnages. Ils no se régalent plus; ils vous pleurent! Nous, nous pleurons Brigitte » . — Salade et orème au oafé. La salado fut ensuite servie. C'était une laitue de l'espèce verte-grasse, à la pomme serrée comme un chou cabus, aux feuilles croquantes sous la dent. Fraîche LtRB A L'VPPBNDICB : . Choix d'un poulet. Le thermomètre est destiné i indiquer les vari liions do la températuro. Il est constitué par une ampoule de verre, munio d'un tube, dan s laquelle on a introduit du mercure, ou de l'alcool coloré en rouge ; puis on a fermé lo tube. Une graduation ludique les déplacements du liquide, qui s'élève d'autant plus dans lo lui&gt;o qu'il fait plus chaud. Nous avons i loptécnFrancolagra duation centigi ada t «on téro correspond à la température do la glace fondante ; son point , i la température de l'eau bouillante. L'intervalle compris entre  et  est divisé, en cent parties égalev  LE MENAGE DE Mm* SYLVAIN. cueillie le matin môme au potager, elle eût dû être excellente. excellente. pour manger bonne une salade, il faut Pé* plucher, la laver très soigneusement; puis encore la se* couer vigoureusement dans un panier de fil do fer ou dans une serviette, et c'est là surtout l'écueil; très Coqs et poules de Greveoceur. Les poules de celle race sont d'une grande taille,de couleur noire*, bonnes pondeuses, leur chair est excellente. Laitue. — Romaine. — Ghloorêe. Les plantes employées pour les salades sont t la laitue, dont il existe plusieurs variétés telles quo la laitue'frisée et la laitue romaine, l'cscarole, ta chicorée frisée, le cresson, lo pissenlit, le céleri, la mâche ou doucette, te pourpier et la barbo do capucin. Les laitues et les chicorées sont semées sur couche et sous châssis dés quo les froids les plus rigoureux ont pris fin ; on les repique dans des plates-bandes bien fumées et on peut les récolter dès la fin do mat ou de juin. SI l'on veut obtenir des laitues au mois d'avril, on repique des pled«, pris également sur coucho, au mois d'oc* tobre. On a soin de les piauler à l'exposition du midi,  long d un mur, par exemple. SALADE ET CREME AU CAFE.  peu de personnes la secouent à fond ; il reste alors de l'eau sur les feuilles, qui ne prennent ni l'huile ni le vinaigre de l'assaisonnement ; quant au sel, il se dissout dans l'eau amassée HU fond du saladier. Or cette laitue était trempée comme après une pluie d'orage, sans compter qu'une fois servie sur les assiettes, on y trouva des débris malpropres. Ces débris remplaçaient sans doute les herbes aromatiques absentes : le cerfeuil, cerfeuil, civette, l'estragon, la pimprenelle, qui, finement finement rendent la salade à la fois stomachique et digesti\e. Au dessert, parut une crème au café, crèmequi se compose, comme vous le savez, de lait, de café, de su* cre, d'oeufs en proportion déterminée (), battus ensemble et intimement mélangés. Dès que ce mélange qui, grâce aux oeufs, contient une forte dose d'albumine, est échauffé, soit dans un bain-marie, soit dans lin tourdoux jusqu'à  ou  degrés centigrades, il se solidifie et prena la consistance d'une gelée tremblotante. LIRE A L'APPENDICE . . Crème au café. Chou. le cliou quo nous cultivons au. point de vuo alimentaire est uno plante bisannuelle dont les feuilles épaisses, à grosses nervures, se réunissent en une boute souvent plus volumineuse que la této d'un homme On le sème en pépinière, cl au mois do mal on le repiquo sur un terrain bien fumé; il ne larde pas à crollro cl, en fin do saison, on peut l'utilis"r. Il faut secouer vigoureusement la salade dms un panier de (Il do fer ou dans uno serviette. .  LE MÉNAGE DE Ma» SVLVAIN. M,u' Sidonie, indifférente^aux détails et aux chifires, comptait, pour réussir ses crèmes et le reste de ses plats, sur le hasard, la chance qui, ce jour-là, l'avaient complètement trahie. La crème n'était pas d'un aspect fort engageant ; aussi nos gens de Fragicourt, qui s'y connaissaient, ne la goûtèrent-ils quo du bout des lèvres. Mais comme, malgré tout, c'était sucré, M,le Françoise, gourmande de sucre comme une petite mouche, • en redemanda. Cerfeuil (). — PimproneUe (î). — Civette (). — Estragon (). Lo cerfeuil a les mêmes propriétés quo lo persil, mais à un moindre degré t il est stimulant, apéritif, désinfectant. La et cet te jouit de toutes tes propriétés des S tantes de la tribu desaliacées} ello est nourrissante, désinfectante et vermifuge. 'estragon est tonique ; la pimprenelle astringente. En somme,  habitude de rehausser lo goût des salades à l'aide des fines herbes est hygiénique. SALADE ET CRÈME AU CAFÉ.  Son estomac, déjà secoué par les pommes vertes, protestait; elle avait marfgé de tout; mais les enfants habitués à ne suivre que leur fantaisie ne savent guère entendre les avertissements de la nature, qui, elle, punit toujours ceux qui lui désobéissent. — « Je veux de la crème  J'en veux ! criait Françoise. — « Non, dit son père, en voilà assez; et qu'on se taise, mademoiselle! » Ce qui n'empêcha pas la mère de mettre quelques cuillerées de crème dans l'assiette de l'enfant. •— « Françoise, dit-elle, sait mieux que personne si elle a faim ou non ; il ne faut pas la faire souffrir, ello ne se porte déjà pas très bien. — « Ne crains-tu pas, répondit Suzette à cet étrange argument, de la rendre tout à fait malade? » Cécile répliqua que, dans son enfance, on ne lui avait jamais rien refusé, et qu'elle ne refuserait rien non plus à ses enfants. Elle ne voulait pas faire leur malheur. — « D'ailleurs, ajouta-t-elle, vous le voyez, elle est raisonnable; d'elle-même elle s'arrête de manger. » En effet, après trois cuillerées gloutonnement avalées, Françoise laissa tomber sa cuillère, pencha brusquement vers sa maman son visage décomposé, et, avec un haut-le-coeur, se soulagea l'estomac (i). La toilette de Mme Jacques fut toute éclaboussée, et la pauvre dame n'eut que le temps de se lever pour emporter la malade dans sa chambre, pendant que le reste de la famille se retirait dans le jardin. Ce remue-ménage réveilla Claude qui dormait.  so montra désolé qu'on eût dîné sans lui; il s'en consola pourtant en mangeant dans son lit, mais légèrement, car ce fut sa tante qui le servit. Avant de repartir pour Fragicourt, Sylvain examina l'entorse, massa de nouveau le membre malade malgré les cris du patient, qui pourtant le remercia ensuite du soulagement qu'il éprouvait. LIRE A L'APPENDICE : . Indigestion,  LE MÉNAGE DE M™ SYLYAIN. . — Le souci du*grand-père. . i Quelques instants avant les adieux, M. Dumay emmena Jacques à l'écart. — « Mon fils, lui dit-il d'un air attristé, ta soeur nous lisait l'autre jour un livre où il était écrit que l'homme de bien et en même temps l'ho.mme heureux est celui qui est devenu capable de se gouverner lui-même, de laisser de côté son intérêt personnel et de maîtriser ses passions. Mais l'homme ne parvient à cet état de hauteur morale que par l'éducation, c'est-à-dire par un ensemble de bonnes habitudes prises et pratiquées dès la plus tendre enfance. « Le petit enfant est un être très faible, encore plus faible moralement que physiquement : la raison, la conscience, qui nous éclairent et nous permettent de diriger notre conduite sans nuire aux autres ou à nousmêmes, n'existent en lui qu'à l'état de vague lueur. Ces facultés s'éteignent peu à peu, s'il ost abandonné à sa volonté capricieuse, à son égoïsme, à son ignorance, et s'il a manqué de bons éducateurs. « La culture morale fait éclore en nous le jugement, la bonté, les sentiments de devoir, de justice, de respect du droit d'autrui qui sont des qualités vraimont humaines. « Les parents doivent les inspirer par l'exemple, la douce autorité de leur parole. Si la nature do l'enfant est rebelle, ils auront recours à la sévérité pour ne pas lui laisser prendre les mauvais plis que donnent toujours de méchants actes répétés. « Mais, pur foiblesse, par gâterie extrême, manquer à des obligations si sériouses envers ce petit être, c'est le perdre, c'est laisser couvrir d'orties le champ confié au cultivateur pour qu'il en tire de bons fruits. « Or, mon fils, tes enfants sont à peu près abandonnés. A huit et neuf ans, leur jugement, leur attention sont encore si peu développés qu'ils ne savent même pas profiter des leçons de leur propre expérience. Claude se LE SOUCI DU GRAND-PÈRE.  donne aujourd'hui une entorse après s'être tait déjà, en ces derniers temps, pour satisfaire d'autres caprices, trois ou quatre blessures; Françoise se donne indigestion sur indigestion. Tout cela est triste et inquiétant. « Regarde les enfants do Sylvain. Assurément ils ne sont pas parfaits, et Pierre a récemment, comme jo te l'ai conté, je crois, commis coup sur coup deux fautes, dont lhine, assez grave, dénotait do l'égoisme « Mais, chez Sylvain, on est attentif à réprimer le mal dès qu'il se produit ; le père a parlé gravement, comme il convenait, et je crois que Pierre n'oubliera plus ses paroles; car il est accoutumé à entendre et à retenir ces appels à sa raison et à ses bons sentiments. « Et je voudrais, mon fils, voir mes enfants de BoisMaillard ressembler à ceux de Fragicourt ! » Jacques avait écouté, la tête basse II répondit douloureusement : — « Hélas! mon père, je ne m'abuse pas sur le'compto de mes enfants ot je suis encore plus navré à leur sujet que vous pouvez l'être... Pour nous élever, vous eûtes ma mère, et, pour élever les siens, Sylvain a Suzette Moi, j'ai Cécile... Père, reprit-il, les yeux mouillés, il m'en coûte de parler* d'accuser ma femme que j'affectionne, mais Cécile est aussi une enfant gâtée et volontaire. Vous l'avez vue, tout à l'heure, avec sa grande cuisinière de Paris qui, en cuisine, ne sait rien de rien. Cécile, quoique capable de m'écouter sur bien des points, ne veut rien entendre lorsqu'il s'agit de l'éducation de nos enfants. Hier encore ello me disait : « J'ai « bien été gâtée, moil Est-ce que j'en vaux moins pour « cela? Et si Françoise et Claude, une fois grands, me « ressemblent, seront-ils tant à plaindre? » Elle est aveuglée par le sentiment maternel, profond et touchant sentiment, mais qui n'est supérieur quo si la raison l'accompagne » L'heure du départ était arrivée ; Jacques et son père rentrèrent à la maison. On monta dire adien aux deux malades : Claude, qui avait voulu marcher malgré son  ' LE MÉNAGE DE Mme SYLVAIN. entorse, souffrait cruellement, et Françoise geignait, torturée de coliques. Leur mère se désolait. Ah I la pauvre « Madame était servie », et bien servie  Quant à la grande cuisinière parisienne, elle dînait longuement au milieu du désordre () où elle avait mis sa cuisine et protestait de cette manière contre le mauvais accueil fait à ses plats. Sylvain replaça Madeleine et petit Paul sur l'âne, dans leurs paniers, et l'on partit à travers la grande plaine pour regagner Fragicourt. — « Les malheureux enfants de Jacques, dit en route maman Suzette, me font penser à ce pauvre Tiennet. Celui-ci manque de pain; eux, ils manquent de nourriture morale. » M. Dumay posa la main sur l'épaule de François. — « N'est-il pas vrai, mon fils, qu'un homme doit choisir sa femme non point d'après l'argent qu'elle a en poche, mais surtout d'après les idées qu'elle a en tête et les sentiments qu'elle porte dans son coeur? » François répondit : ~ « Ohl oui, père, et vous verrez plus tard que je suis do cet avis. ~ « J'ai cependant un reproche à me faire, reprit M. Dumay ; je me suis un peu trop préoccupé de l'argent que Cécile Cartier apportait à mon Jacques; il avait pourtant déjà de bons bras, une tête bien organisée et l'ardeur au travail, qualités qui, à l'heure du mariage, permettent de ne pas se laisser éblouir par la couleur ot le nombre des épus. &gt; Tout en devisant, on marchait et, à force de cheminer, on était arrivé en vue de Fragicourt, quand tout à coup deux silhouettes, une grande et une petite, se dressèrent au haut d'un talus. Elles se dessinaient en noir sur le fond du couchant, couleur d'or, comme deux ombres chinoises. LIRE A L'APPBNDICE : , Moyen iïéviter le désordre. LE SOUCI DU GRAND-PÈRE.  C'étaient Tiennet et Ludivine qui, ayant appris l'arrivée de François, venaient prendre des nouvelles de Vincent. — « Quoi! Tu ne l'as pas encore vu? Ahl quelle misèreI quel mauvais sort! » Elle se laissa aller à ses plaintes ordinaires sur sa triste destinée, et, comme on passait devant sa maison, elle y rentra. Tiennet, doucement, suivit la caravane, supposant que peut-être bien on rapportait pour lui quelque bon morceau. Il assista au déballage. Mais, n'ayant vu rien venir, il s'éloignait, l'oreille basse, lorsque maman Suzette lui dit : — «Va chercher ton pain. » A ces mots, sautant de joie, il fila à toutes jambes. Et presqu'aussitôt ce fut le tour de Madelinette. — « Voilà votre potage, mademoiselle Espérons qu'il vous plaira mieux que celui de la grande cuisinière. Mangez, et puis, à dodo! » On soupa ; tout le monde était en appétit ainsi qu'après un très mauvais diner. On mangea d'un excellent fromage de tête de porc () préparé préparé la veille et d une salade de haricots verts () cuits dès le matin; puis, comme les journées de fête fatiguent plus encore que les journées de travail, toute la famille alla promptcment se coucher. LIIIP A L'APPENDICE : . Fromage de tête de porc, — . Légumes verts: leur cuisson. Haricots. Les pi mcipatcs variétés de haricots nains sont : le flageolet ou nain de l.aon, excellent à l'état vert ou en grains frais et secs; le SoU«on«, meilleur en jrains frais et secs que vert; le noir belge, recherché comme haricot vert. Parmi les gtimpanls, les préférés sont : te Princesse mangetout ; le mangc-tout d'Alger, dont les cosses sont dépourvues de parchemin et qu'on peut manger veit, mémo quand les grains sont développés*, le hattcot ri», délicieux dans ses trois étals, vert, en grains frais et secs; le prédonimcou prud homme, et le haricot d Espagne aux grains énormes.  LE MENAGE DE M"  SYLVAIN. ' . •— Du nouveau. Vous savez le mot de ce brave homme qui disait à son voisin : — « J'avais semé des graines plein mon jardin, et devinez ce qui est venu ! — « Parbleu! des plantes. — « Pas du tout; il est venu des moineaux qui les ont toutes mangées. » C'est à peu près le discours que, le lendemain de ce jour, au matin, le petit Paul tenait à maman Suzette : — « J'avais ramaosé, dit-il, au moins vingt bouts de vieilles allumeltes; je les ai portés à mon oncle François, et devine, maman, ce qu'il m'a fait? — « Un petit chariot? un moulin? une cage? répond en souriant maman. — « Pas du tout : il m'a tourné le dos sans avoir l'air de me voir ou de m'entendre; il a pris son chapeau et il est sorti. » Paul, Pierre et Marguerite aussi, semblaient n'y rien comprendre, l'oncle François s'étant montré jusqu'ici à chacune de ses visites, toujours prêt à confectionner pour ses neveux les plus jolis joujoux du monde : des batea\ix qui ailaien' &gt;ur l'eau, des moulins, des charrettes, etc.. Mais, cette fois, il n'y avait pas eu moyen de l'intéres.ser aux bouts de bois ou d'allumettes, aux morceaux de carton qu'on s'empressait de lui apporter dès qu'il paraissait; car il sortait beaucoup. Vers la fin du second jour, les enfants virent leur grand-papa descendre de sa chambre, rasé do frais el dans ses habits du dimanche — « Grand-père, vous allez à la ville ? — « Non, pas si loin; je vais revenir. »  reparut, en effet, bientôt. Sylvain, maman Suzette, l'oncle François allèrent au-devant de lui. Ils échangèrent ensemble quelques mots, rapidement, et alors tout le monde parut fort joyeux : maman Suzette DU NOUVEAU.  embrassa de tout son coeur l'oncle François ; Sylvain, le grand-père en firent autant; et, aux trois enfants qui accouraient, Suzette dit : —• « Une bonne nouvelle, mes petits, vous allez avoir une tante ! — « Une tante? demandèrent Pierre et Paul. — « Mademoiselle Lucie ! » s'écria Marguerite, les petites filles devinant plus vite que les garçons. Elle battit des mains, car depuis longtemps M  Lucie faisait son admiration. Pierre et Paul applaudirent non moins joyeusement. — « Bon! nous irons à la noce! » s'écriôrent-ils. On se hâta de souper pour aller passer la soirée en compagnie de la famille Valon. Mais quelqu'un devait garder le logis. Le grand-père s'offrit à rester. •— « Ah ! père, vous avez donc oublié la chanson adressée à la femme mariée : « Vous garderez la maison Tandis que nous tlan«eioti? » — « Je me la rappelle très bien, ma fille, mais cette chanson peut s'adresser uiieux encore à ceux qui ne dansent plus, aux grands-papas. Et d'ailleurs, toi qui as été pour François une seconde mère, tu ne peux l'abandonner au moment où il aura encore besoin d'un appui maternel; il est nécessaire que tu t'entendes avec M  Valon pour tous les arrangements à prendre à l'occasion du mariage » François, qui était de l'avis de son père, insista tendrement et, comme vous le pensez, les enfants devant être bien gardés, maman Suzette ne se fit pas prier davantage. Avant de,partir, elle assembla quelques jolies roses blanches, avec leurs boutons et leur feuillage, en un gracieux bouquet destiné à la fiancée Bouquet et gens furent reçus avec uno joie attendrie — « Madame, dit Suzette à son ancienne institutrice  LE MÉNAGE DE M™  SYLVAIN. en l'embrassant, nous voilà parents ! C'est un honneur pour notre famille. » Mme Valon et son mari répondirent affectueusement que l'union de deux jeunes gens honnêtes, intelligents, délicats, est, pour deux familles, un égal partage d'honneur et de bonheur. Puis Mme Valon tendit à Sylvain une lettre de son fils Georges, reçue le matin, et où il était longuement question des qualités de son ami François. On y vit bien qu'il ne serait pas fâché de l'avoir pour beau-frère. L'époque du mariage fut fixée à la première quinzaine des vacances. Et aussitôt se posa la question du trousseau, de l'achat du ménage, car, « En maison neuve, Qui n'apporte rien, rien n'y treuvo (). » Le proverbe dit encore : « Qui veut acheter doit payer. » Et c'est pourquoi François mit la main à la poche intérieure de son veston et en tira une enveloppe — « Pour ces paiements-là, dit-il avec un peu de timidité, j'ai fait quelques économies...; j'aurais voulu pouvoir en faire davantage () Ancienne orthographe du verbe français trouver. Elle assembla quelques jolies roses blanches, avec leurs boutons et leur feuillage, en un gracieux bouquet destiné à la fiancée... DOUBLE PRÉVOYANCE.  — « Y a-t-il au moins cinq sous là dedans? demanda en riant M. Valon. « Cinq sous, pour monter notre ménageI» — « Monsieur, il y a cinq... — « Il faut cinq sous juste! Voyons. » Et il ouvrit l'enveloppe. Elle contenait cinq papiers, des papiers bleus de la Banque de France ; total : cinq cents francs. . — Double prévoyance. — « Eh bien ! nous avons eu le même esprit de prévoyance que vous, mon cher enfant, dit Mme Valon, nous avons assuré notre fille Lucie dès l'année de sa naissance pour une somme de mille francs qui lui sera comptée à sa vingtième année, c'est-à-dire dans trois semaines. « Cette précaution que prennent les parents sans forlune, ceux au moins qui peuvent se permettre cette dépense, ne coûte presque rien quand il s'agit d'assurer un nouveau-né, les compagnies d'assurances comptant ayecles risques de mortalité (i) de la première enfance, qui sont malheureusement très grands. « Les sous de poche si souvent gaspillés par les enfants, qui courent les échanger chez l'épicier contre de fort mauvais bonbons, ces sous de poche, nous les avons versés à une compagnie d'assurances, et ils nous ont aidés à payer l'intérêt annuel de ces millo francs, si précieux à l'heure où l'on va fonder une nouvelle famille. » Sylvain et Suzette regrettèrent de n'avoir pas pris encore, eux aussi, pour leurs filles, celle précaution élémentaire; niais l'oubli pouvait être réparé. — « Donc, s'écria gaiement M. Valon, nous avons devant nous quinze cents francs, et non pas seulement cinq sous, pour monter notre ménage I — « Ah I dit Mme Valon, j'espère bien qu'on en gardera LIRE A L'APPENDICE ; I. Mortalité de l'enfance.  LE MÉNAGE DE Mm  SYLVAIN. unp partie pour constituer un fonds d'épargne, et que, Suzette et moi, en nous entendant, nous parviendrons bien, avec le surplus, à le monter, ce ménage! » Se loger, se vêtir, se nourrir, ce sont les conditions mêmes de l'existence, et il nous faut rendre ces conditions aussi confortables, aussi bonnes que possible par la prévoyance, l'ordre, la connaissance des choses applicables à notre usage Et c'est pour mieux se nourrir, se vêtir, se loger, se meubler, c'est pour accroître son bien-être et perfectionner sa vie intellectuelle et morale, suite naturelle de ce bien-être, que, depuis le commencement des âges, l'homme a laborieusement travaillé, courageusement marché de progrès en progrès; c'est pour ce but que la science s'efforce de pénétrer les profonds secrets de la nature, que les vaisseaux s'aventurent sur les océans dangereux, à la conquête de pays nouveaux, que les locomotives sillonnent les continents, que la terre fertilisée donne ses récoltes, que les usines fument, transformant les matières premières, que tout travaille dans lo monde et quo chacun do nous peine et dépense sa force. Il y avait donc lieu de se féliciter de la petite avance d'argent avec laquelle François et Lucie allaient s'établir et de la garantie d'existence qu'elle promettait à la famille future. Les deux mamans et la fiancée se donnèrent rendezvous pour le lendemain, où commenceraient les conciliabules touchant le trousseau, le linge de maison, le mobilier, la literie, la batterie de cuisine, les appareils de chauffage, d'éclairage, la vaisselle, la sparterie, puis enfin le logement à choisir, — tout un monde, comme vous voyez. Dix heures sonnèrent ; il fallut se quitter. On se félicita do nouveau de l'heureux événement qui allait resserrer les liens d'amitié existant depuis longtemps entre les deux familles, et François fit ses adieux, car il repartait le lendemain pour Paris. LE TROUSSEAU.  . — Le trousseau. On fut exact au rendez-vous. Les trois dames s'occupèrent d'abord du trousseau, le reste pouvant attendre, et décidèrent, avant tout, qu'il serait confectionné à la maison. Lucie avait l'aiguille adroite, agile, le goût exercé et du plaisir à coudre. Maintenant, que devait comprendre ce trousseau? Après discussion, on tomba d'accord sur la composition suivante : Linge de maison : Deux paires do draps de toile ot deux paires de draps de colon. Six taies d'oreiller. Uno douzaine de serviettes de table. Deux nappes. Uno douzaine de sornettes de toilette Une douzaine cl demie de toi citons, 'fi ois tabliers do cuisine. J Inge personnel : Une douzaine de mouchoirs. Une douzaine de chemises de jour. Trois chemises do nuit. Trois camisoles. Six pantalons. Trois jupons do dessous. Six paires de bas. Trois filets do nuit. Mais, pour confectionner tout cela, il fallait des matériaux, un assez joli métrage de calicot, sans oublier la toile et le reste. On compta : Pour une paire de draps de moyenne longueur, M,fjO, et de moyenne largeur, B, à m,, soit  mètres de tissu de lm,de large Pour une taie ^l'oreiller carrée. lm, de tissu de O^ÏO de largeur.  LE MÉNAGE DE Mme SYLVAIN. Le linge de maison. . Deux paires de draps de toile. — . Deux paires de draps de coton. — . Sit taies d'oreiller. — . Une douiaine de serviettes de table. — . Deux nappes. —&gt; . Une domaine de «crvlettcs de toilette. — . Une doutaiue «t demie de torchon». — . Troll tabliers de cuisine. LE TROUSSEAU. Le linge personnel. i. Uno douialne de mouchoirs. — . Uno douzaine do chemines de jour, — . Trois chemises de nuit. — . Trois cimi«o!es. — . Six pantalons. — . Trot» Jupons do des«ous. — . Six paires de ba«. — . Trois filets de nuit.  LE MENAGE DE MB* SYLVAIN. Le métrage nécessaire à la confection d'une chemise do taille moyonne est de m, en n, à m, de largeur. Celui d'une camisole, de lm, à  mètres. Et ainsi de suite. Los multiplications faites dos nombres do mètres par le nombre de chacuno dos pièces du trousseau, on trouva qu'il fallait s'approvisionner do SO à  mètres de tissu do coton, de S à  mètres de llnetto pour les deux jupons, do  mètres do toilo de coton,  mètres do toile à draps,  mètres do toile à torchons,  métros environ de toilo à serviettes et à nappes,  mètres de mouchoirs tissés, soit au total  mètres. — « Voilà de la besogne, ma fille, dit Mme Valon. Et ce n'est là que le strict nécessaire; ton pèro et moi, nous eussions voulu te d ,nner le double, mais &lt;&lt; Qui ne peut comme il veut, Qu'il veuille comme il peut. » — « Ah! chère maman, répondit Lucie, en excellent coeur qu'elle était, que de gens ne peuvent ! Trop de jeunes filles se marient sans trousseau pour que je ne me contente pas largement du mien. » Maman Suzette pressa sympathiquement la main de sa future soeur, ajoutant qu'il n'y avait plus qu'à faire les achats. — « Je vais jeudi à la ville, porter du beurre, des oeufs, des lapins, des volailles : toute une charretée. Voulezvous profiter de ma calèche aux trente-six portières? — « Très volontiers... À jeudi  » Voilà qui était entendu. De très bon matin, la fameuse calèche aux trente-six portières, chargée, à l'arrière, de paniers de toute sorte, petits et grands, et, par devant, occupée par trois dames au joyeux visage, arrivait à la ville Dès qu'elles furent descendues du véhicule, elles se séparèrent, Mme Valon pour aller voir une amie, maman Suzette pour vendre sa marchandise au marché. Et ce fut vite fait, on connaissait depuis longtemps la LE TROUSSEAU.  marchandise et la marchando : aussi la clientèle no so faisait guère attendre; bons ot frais produits, prix honnêtes, c'est encoro la meilleuro façon do l'attirer et ensuite do la garder. On se retrouva un peu plus tard sur la grand'placo, pour s'acheminer vers quelquo magasin. Il y avait do quoi choisir, soit entre les anciens, connus de vieilledate, soit entre de nouveaux, récemment ouverts. Voici, en effet, de belles vitrines à travers lesquelles s'aperçoivent des lustres, des glaces, des tapis, et, derrière les comptoirs, des demoiselles, belles comme des poupées de cire, vêtues comme des gravures de mode et tout enfarinées de poudre de riz (). LIRE A L'APPENDICE : . Mauvais effet de la poudre de riz sur la peau. Do très bon matin, la fameuse calèche aux trente six portières arrivait à la ville .  LE MÉNAGE DE Mme SYLVAIN. — « Bien I très bien I dit MB  Valon ; et si nous étions venues pour contempler dos poupées, nous mirer dans de, grandes glacos, nous entrerions volontiers dans ce magasin. Mais il no s'agit pour nous quo d'acheter de l'étoffe, au meilleur marché possible. Or le prix des marchandises qui so débitent au milieu d'un tel luxe doit être fortement surfait. Ce marchand, pas plus quo les autres, ne travaille pour rien; il doit forcément recouvrer par sa vento l'argent que lui coûtent ces magnificences. Passons. » . — La réclame. Lucie montra à quelques pas de ce beau magasin une petite boutique, qui semblait placée là pour faire contraste. Elle n'en encombrait pas moins la rue do son étalage, qui avait l'air de se jeter à la tête des passants, et était d'ailleurs assez peu engageant.. Au-dessus, une longue affiche de calicot portait ces mots, tracés en très grosses lettres noires : « Tout ici est vendu à perte!! Trente pour cent de rabais sur les prix de fabrique  Un riche cadeau est offert à tout acheteur au-dessus de quinze francs ! » — « Trente pour cent de perte au moins, et un cadeau l dit en riant Mme Sylvain; mais nous ferions une fort mauvaise action en achetant ici; et certainement nous désolerions le vendeur, car « marchand qui perd ne peut rire! » — « A propos de ces étranges annonces, ajouta Mme Valon, j'ai lu qu'elles s'étalent, d'une façon très originale, sur toutes les boutiques de la Chine. De grandes oriflammes couvertes de caractères en noir, rouge et or annoncent au public que le vendeur, dans cette boutique, est l'homme le plus délicat, le plus honnête du monde, et sa marchandise, la meilleure et la moins chère ; tandis que les boutiques de droite, de gauche et de face, sans compter celles de toute la ville, sont des coupegorge, et leurs maîtres, de grands coquins. LA RÉCLAME. M « Mais, comme tous les marchands s'expriment do la même façon sur des oriflammes identiques, le client peut entrer chez lo premier venu; il n'y sera pas plus maltraité qu'ailleurs. Et j'aimerais encoro mieux acheter on Chine quo dans lo magasin quo voilà. — « Allons-ncus-en loin de la réclame, dit Su/ette. Les grandes affiches, les cadeaux alléchants, les marchandises vendues à perte, les belles glaces, les beaux tapis qui nous appellent, laissons a d'autres lo soin de les payer, faute du plus simple bon sens. « On assure qu'à Paris, do grands magasins, en affiches, prospectus, annonces dans les journaux, dépensent par an plus d'un million. Et qui, pour lo dire encore, paye ce million? Ce n'est certes pas lo marchand. » Elles causaient de la sorte, tout en longeant une des rues qui vont de la Place vers les boulevards : —- « Toute cette réclame me rappelle, dit Mm  Valon, un petit événement de ma jeunesse. Etant fillette, je donnai quelque inquiétude à mes parents au sujet de ma santé qui faiblissaP. « Le médecin, consulté, ordonna une bonne nourri-, ture : biftecks succulents, oeufs frais avec accompagnement de bon vin. Mes parents ne pouvaient guère me procurer cette fortifiante alimentation que les médecins conseillent aux pauvres comme aux riches. « Ayant une famille nombreuse, ils vivaient tout juste de leur travail, et notre ordinaire convenait beaucoup plus à des santés robustes qu'à un estomac débilité. « Cependant, pour obéir, autant que possible, aux prescriptions du docteur, ma pauvre maman faisait de son mieux, mais sans arriver à satisfaire sa bonne volonté ni à calmer son souci maternel. « Un jour, enfin, le hasard sembla venir à son aide. Dans un vieux morceau de journal enveloppant quelque denrée achetée chez l'épicier, une longue annonce frappa ses yeux. « Cette annonce célébrait un aliment, le plus délicieux des aliments, le plus nourrissant, le plus léger et sur-  LE MÉNAGE DE Mme SYLVAIN. tout le plus ouratif, guérissant rapidement presque tous les maux do la pauvre humanité : dyspepsie, gastralgie, hydropisio, phtisie, broncliito, asthme, catarrhe, anémie, poralysio. « Et cette merveille no coûtait quo deux francs la boito. « Mon père remarqua, dans des journaux qu'il lisait, la môme annonce, et alors l'achat,d'une botte do ce remède infaillible fut décidé en famille « La boite do deux francs pesait à peiao deux cents grammes, ce qui mettait lo médicament à dix francs nu moins le kilogramme. « Je trouvai la chose fort chère. « — Bah! ma fille, me dit mon père : « Qui n'a santé n'a rien, » et il s'agit de ta santé. « Je me nourris donc du contenu do cette boite, uno poudre très flno qui ne me parut ni mauvaise ni bonne et lie me fit ni bien ni mal. « Elle venait de loin, sans doute, car une belle vignette, sur la boite, représentait des nègres au travail dans •une grande plantation. « J'absorbai le contenu do huit de ces boites, successivement, sans que ma santé s'améliorât. « Eh bien ! ce remède exotique si vanté et si cher, savez-vous ce quo c'était? Je l'appris plua tard, à l'école normale; c'était tout bonnement de lo farine de lentilles i Un savant chimiste, M. Payen, l'avait analysée. « Mes parents avaient dépensé seize francs pour un produit valant peut-être un franc cinquante ! Voilà ce que font la réclame, les annonces, les prospectus, les boites à belles vignettes ornées de nègres! « Seize francs  quelle grosse somme pour les pauvres gens qui ont à la gagner ! « A partir de ce moment, je compris que notre véritable sauvegarde contre ces pièges tendus à nôtre bourse c'est l'instruction, la connaissance la plus claire possible de tous les objets qui nous sont d première nécessité. » BONS ACHATS '» . — Bous aohats. On était arrivé devant un magasin d'assez bonno apparence, quoique fort simplo. — « Il me semble, dit maman Suzetto, quo nous pouvons entrer là. » Go fut aussi l'avis do Mme Valon. Le marchand, dès les premiers mots, atteignit uno pièce do calicot et la déplia. * — « C'est du bon marché, dit-il., .quarante centimes le mètre  » Quarante centimes le mètre ! Il y a bien des gens que le bas prix séduit, d'abord parco qu'ils n'ont pas beaucoup d'argent, et puis parce qu'ils ne regardent pas à la qualité de la marchandise ; ils ne so doutent pas que la moins payéo est souvent la plus chère. Les trois dames eurent de la méfiance. Mm  Valon, qui savait que les tissus de coton sont parfois falsifiés au moyen de colles chargées de remplacer en partie la libre textile, prit un petit coin de J'étoffe entre ses doigts, la frotta un instant et la secoua.  en sortit alors uno poussière blanche qui lui fit faire la moue — C'cctdu bon marché.,.  centimes le mètre!  LE MÉNAGE DE Mme SYLVAIN. — « Ce tissu, dit-elle, contient autant d'apprêt, c'ostà-diro do colle, que de coton. Au surplus, le coton qui forme la chaîne ot la trame est mal cardé, comme le montrent toutes ces bourres noirâtres; on outre, il est mal filé, mal tors, c'e^tà-dire sans solidité. Lo premier lossivage en ferait de l'étamine, car l'apprêt so dissoudrait dans l'eau, et les fils, tendus par cet apprêt, se relâchant alors, le calicot perdrait un quart de sa longueur et do sa-largeur; nous aurions ainsi acheté quarante centimes non pas un mètre, mais soixantequinze centimètres seulement : « Bon marché déçoit les simples », monsieur. » Le marchand souriait. — « Eh bien ! madame, dit-il, je vois que vous connaissez la marchandise; à vrai dire, je n'en suis pas fâché. Lo commerçant de bonne foi préfère encore le client connaisseur à l'ignorant. C'est principalement l'ignorance des acheteurs qui pousse l'industrie à produire ce bon marché qui « déçoit les simples ! » Tout en parlant, il avait étalé sur le comptoir une autre pièce, un tissu, sans apprêt cette fois, souple, relativement pesant. — « Celui-ci, ajouta-t-il, coûte quatre-vingts centimes le mètre. » Après l'avoir regardé à travers le compte-fils sorte de petite loupe, qu'elle portait toujours avec elle dans sc« achats de tissus, Mm  Valon reprit : Chaîne et trame d'une étoffe. La trame est le fil que l'on conduit avec la navette entre les fils de la chatne d'uno étoffe. BONS ACHATS.  — « Celui-ci n'est pas un tissu tin, mais les fils en sont ronds, bien filés, le coton souplo ot blanc. Elle passa lo compte-fils ù maman Suzette, qui, après avoir examiné à son tour lo calicot, ajouta : — Nous pouvons prendre cette étoffe; je crois quo nous en aurons pour notre argent. » Parmi les toiles pour draps de lit, ces dames choisirent une toile de chanvre, le chanvre étant le plus solide des textiles, une toile ni trop grosse ni trop fine, mais au fil bien plein et épais. Elles s'assurèrent en outre que du coton n'y était uas mélangé, comme cela se voit souvent: le coton est moins cher, et l'industrie vend ce tissu mélangé pour R. HALT. — Méniwp  Le chanvre. — Le lin. Le chanvre et le lin sont des plantes textiles qui croissent dans nos climats La tige du chanvre atteint au moins deux mètres de hauteur; elle porte des feuilles Tertes dentelées et dégage une odeur foi te ; la graine, connue sous le nom de chénevis, donne une huile très grasse. Le fin est une plante délicate atteignant a peine  centimètres de hauteur et portant de jolies fleur» bleues. La fibre textile de ces deux plantes est comprise entre le bois et l'écorce. Le fil de chanvre est beaucoup plus grossier que le fil de lin, mais il est plus résistant. C'est avec le fil de chanvre que l'on fabilque les meilleures toiles de ménage, le fil A coudre, le fil pour cordonnier, les toile» \ cmbillage, A toichon», A voiles. Plus de la moitié du crnnvre récolté en France seit à la fabrication de-, tordes et des ficelles de toutes sorte»  LE MÉNAGE DE MB  SYLVAIN. do la toilo pure. Or on sait quo lo mélango do libres do nature différente produit dus tissus inférieurs. Cepondant il faut savoir aussi quo la toilo n'a sur le calicot qu'un seul avantago; ello ost plus douce, plus fralcho à la peau, qualité qu'elle doit à la surface lisse des fibres do chanvre ou de lin qui la composent. Los filaments do ces toxtiles sont, on effet, cylindriques, doux, unis, présentant seulemont de place en place des nodosités microscopiques, tandis quo ceux du coton, plus courts, mémo parfaitement filés, restent duveteux et donnent ainsi un linge légèrement pelucheux ot chaud. Lo coton est, de plus, très solide, car ses fibres en cylindres aplatis, souples, soyeuses, résistent mieux au frottement et à l'action caustique du lessivage que la toilo de lin ou de chanvre. En outre, les tissus de coton sont bien moins chers que ceux de toile, depuis que l'industrie cotonnière, créée en Angleterre, au milieu du siècle dernier, par Arkright, s'est si généralement répandue en France, où l'on compte actuellement lOO.ï usines filant et tissant à la vapeur le coton venu d'Amérique, d'Asie et d'Afrique Or l'abondance des produits amène le bon marché. Le lin et le chanvre so cultivent à plus de frais, exigent plus do main-d'oeuvre: d'où la cherté relative de la toile. Le marchand, après avoir servi la toile pour .draps, en montra pour torchons. Elle avait bon aspect, mais était mélangée de fils de "jute, provenant de l'écorce fibreuse d'un arbre d'Asie, le Corchorus capsularis, appelé aussi chanvre de l'Inde ; ce textile a le grand défaut de se romp-e à l'humidité. Or les torchons sont faits pour être mouillés. On choisit donc des torchons en toile de chanvre un peu grosse, mais solide et large de Om,, encadrée agréablement de trois liteaux rouges, et sentant bon la filasse On prit ensuite les mouchoirs en fil do lin, puis COMPLÉMENT D'OUTILIAGË.  dos bas de coton, jous, fins, qu'on ont pour un franc vingt-cinq la paire : à peine lo prix do la façon des bas tricotés à la main, ainsi quo le fit remarquer Mme Valon, en célébrant les avantages do l'emploi des machines. . — Complément d'outillage. Les paquets faits, la facture soldée, les trois acheteuses dirigèrent leurs» pas vers une boutique de mercerie — « Ah! dit en route maman Suzette, il ne faudrait jamais entrer dans un magasin sans bien savoir ce qu'on veut et surtout, commo vous le disiez, madame Valon, sans s'y connaître La ménagère, grâce à sa connaissance des choses, double les ressources du ménage en tirant de son budget, petit ou grand, tout ce qu'il peut procurer do bien-être ou d'aisance, et n'échange son bon argent quo contre de bonne marchandise. « Où ai-jc lu, en effet, que certains marchands achètent trois francs ce qui en vaut six, ot vendent six francs ce qui en vaut trois? La ménagère inexpérimentée dépense et n'a r'en; les denrées qu'elle achète pour sa table ne nourrissent pas ou nourrissent mal, le linge de sa maisonnée n'est bientôt plus quo chiffons; les vêtements, choisis sans discernement, deviennent des loques, le mobilier de camelote se disloque vite. Son argent est employé à réparer toutes ces ruines; elle ne pourra jamais acquérir un objet nouveau pour embellir sa demeure, ni faire face à des besoins imprévus. -— « Et cette inexpérience n'est pas seulement un malheur pour l'individu, ajouta MraB Valon, c'est aussi un malheur public : on ne saurait trop le redire, elle est faite pour exciter Pimprobité de certains industriels, de marchands trop pressés de s'enrichir; elle les pousse aux réclames trompeuses, quelquefois aux tahuica-  LE MÉNAQE DE Mn' SYLVAIN. tions malsaines, à toutos les pratiques coupables, enfin, que notre connaissance, môme superficielle, des choses suffirait à empêcher mieux encore que ne saurait faire la loi. » Sur ces mots, les troisdames entrèrent dans le maga* sinde mercerie qui leur était depuis longtemps connu. Des aiguilles, des épingles, du fil à coudro, du cotoo à marquer, à broder, il en faut quelquo quantité pour confectionner un trousseau! Dos aiguilles d'abord, de ces fins et jolis petits outils qui, vous vous en doutez bien, n'ont pas poussé spontanément au bout des doigts des premières couturières. Nos mères de l'époque préhistorique ont cousu leurs premiers points comme elles ont pu, sans doute avec des épines aiguës ou des arêtes de poisson, en perçant, dans les morceaux d'écorce ou de peau de bête, de petits trous par où elles passaient ensuite un lien vour tenir ces morceaux assemblés. Leur travail, alors, ne devait guère surpasser en perfection celui de la fauvette couturière, ce petit passeFauvette passeFauvette et son nid. COMPLÉMENT D'OUTILLAGE.  reau do la zone torride qui, pour abriter son nid, lo bien cacher à ses ennemis, assemble, on une maniôro do rideau, los feuilles à sa portéo et les assujettit par des points do couture, grftco .à des fils do coton qu'ello va prendro sur les cotonniers voisins et qu'ello étire avec son bec. Go bec lui sert aussi do poinçon pour pcrcerles feuilles, et do doigt pour passer lo fil, le tirer, le repasser parles trous. Travail admirable et charmant. Les arêtes do poisson, les épines aiguës de nos mères se transformèrent lentement. Le poinçon devint aiguille quand on so fut avisé de percer à l'une de ses extrémités un trou destiné à recevoir le fil. De progrès en progrès, l'aiguille arriva à la perfection où nous la voyons aujourd'hui, avec sa variété de types propres à tous les genres de travaux: aiguilles à coudre, longues, demi-longues, courtes; aiguilles au chaslongitudinalemenl chaslongitudinalemenl pour repriser et taire de la tapisserie; aiguilles à pointe recourbée à pointe émoussée, et de toutes les grosseurs, depuis le gros carreau du matelassier, du tapissier, l'aiguille à brider de la cuisinière, jusqu'à l'aiguille plus fine qu'un cheveu et faisant penser à cette femme lilliputienne, qui cousait des points invisibles avec une aiguille également invisible ; enfin l'aiguille qui s'enfile d'elle-même sans le moindre effort des yeux. La mercière on montra de plusieurs qualités; nos acheteuses choisirent la meilleure La mauvaise aiguille, en effet, refuse de percer, Différente types d'aiguilles. . Aiguille à coudre, longue — î. La même, de mi-longue. — . La même, courte. — . Ai guille à repriser et à fane do la tapisserie. —  Aiguille do tapissier et de matelassier. —  Aiguille "i pointo émousséo — . Aiguille do tailleur. — . Aiguillo do modiste.  LE MÉNAGE DE M*" SYLVAIN d'avancer, so lord et se plio i peut-on en attendro une simple couture droite? Ello n'ost bonno qu'à fairo perdre le temps, à dégoûter de la bosogne, tandis que la bonno aiguille, d'acier dur et poli, à la pointe elfilée, glisso à travers lo tissu, comme par enchantement; docilo sous les doigts, ello fait aimer la couturo et avancer lo travaiL. . — Complément d'outillage (Suite). Ce fut ensuite au tour du fil, sans lequel l'aiguille no sert à rien. L'industrie mot à notre disposition VMQ grande variété de fils, tous classés par numéros, selon leur grosseur. Le fil de chanvre ou de lin, très solide par lui-même, est peu tors; on l'enduit, en le fabriquant, d'une légère couche de cire Le fil do coton, lui, est formé par la réunion de trois brins tordus en une fine cordelette. Moins solide, mais moins cher que le fil de chanvre, il a sur celui-ci un second avantage ; il prend et garde mieux la teinture et se colore en toutes nuances, aussi bien que la laine et la soie. Le coton rougo écarlate, ou andrinople, résiste merveilleusement à l'action décolorante de la lessive ; c'est pourquoi on l'emploie surtout à marquer le linge. Une fois munies de til, nos acheteuses prirent encore des épingles, du ruban de coton, des boutons de diverses sortes. La provision fut importante : nos dames savaient que la mercerie, achetée en assez grande quantité, revient beaucoup moins cher qu'au détail ; elle donne, en effet, une économie d'environ  pour . Les emplettes, au moins pour ce jour-là, étaient achevées. En route, une fois dans leur équipage campagnard, ces dames firent leurs comptes. Sur un petit carnet, Lucie écrivit d'un côté l'avoir : L'OUVRIÈRE A L'OEUVRE.   francs. Et, do l'autro côté, ello aligna les dépensos, dont lo total so monta à  fi\ fiO. Et vite, la soustraction : Restaient  fr. . Allons! on n'avait pas trop dépensé I La robuste Cocotte, cependant, détalait à toutes jambes, sentant son écurie dont elle approchait : « Bon cheval fait les lieues courtes. » Voici Fragicourt et la maison, là-bas. Devant la porte, en rang d'oignon, attendait toute la petite famille, Marguerito, Pierre, Paul, et Madeleine, celle-ci sur les bras du grand-père C'était une do ses attentions do les présonter ainsi, do loin, à la mère, pour la rassurer quelques secondes plus tôt, car le coeur des mères, loin do leurs enfants, n'est jamais bien en paix. Et le visage do maman Suzette s'anima d'un tendre sourire, tandis que les enfants criaient de joio à sa vue . — L'ouvrière a l'oeuvre. Vous vous rappelez, peut-être, que la maison de Mw  Valon avait une de ses fenêtres poétiquement encadrée d'une clématite * odorante. C'est près de cette fenêtre qu'il fallait voir M,lc Lucie assise devant sa table à ouvrage, au milieu des blanches étoffes de son trousseau, tantôt les examinant d'un air pensif, tantôt mesurant, pliant, taillant de tout son coeur. Bientôt, dans ce joli chaos neigeux, des formes s'ébfiuchôrent, se précisèrent; des pièces de lingerie modestes, mais élégantes, s'achevèrent. Il faut vous dire que Mlle Lucie avait reçu de la nature une paire de ces jolies mains, aux doigts effilés, souples et longs, aux pouces mobiles, bien détachés, et que ces qualités réunies constituent l'adresse, la finesse du tact, • Voir Sutette, pages  et . m LE MÉNAGE DE Mme SYLVAIN. la dextérité. Les mains de cette sorte sont destinées à manier excellemment les ciseaux et l'aiguille ; on en peut dire : « A raain bien faite, L'ouvrage est une fête. » Joignez à cela que lesyeux de MlleLucie avaient quelque chose de particulier : le gris bleu de leur iris était comme semé de fines paillettes d'une couleur translucide de bronze doré. Or on a observé que cette particularité des yeux indique presque toujours le sentiment des couleurs, l'art de les assembler harmonieusement, de les combiner en nuances délicates et agréables a la vue. La distraction enfantine préférée de Lucie avait été, en effet, de colorier des images de fleurs, d'oiseaux, de papillons, de broder en tapisserie sur canovas avec des laines aux jolies teintes. Et si vous eussiez dirigé vos regards vers une chaise à deux pas de la table où s'étalait le trousseau, vous aurie? vu de ces jolies broderies qu'elle destinait à maman Suzette, ou plutôt à sa grande soeur Suzette, comme elle l'appelait maintenant. Il fallait volrM » Lucie assise devant sa tablo &amp; onvroge, au milieu des blanches étoffes de son trousseau...  L'OUVRIERE A L'OEUVRE. Pourquoi une jeune fille si bien douée, suivant l'exemple de son père et de sa mère, n'était-elle pas entrée dans l'honorable carrière de l'enseignement? C'est que ses parents avaient constaté de bonne heure son goût pour les travaux à l'aiguille, et, comme ils savaient que sans dispositions naturelles on n'arrive à rien, ils avaient tout particulièrement soigné l'éducation manuelle de leur fille et lui avaient fait apprendre la coulure qui demande du goût et de l'habileté. Puis survint la mort de la bonne grand'maman, Mme Liénard, et Lucie fut appelée à des devoirs nouveaux. Pour soulager sa mère déjà fatiguée, la jeune fille prit la succession^de l'aïeule dans la direction du ménage. Là aussi elle se trouvait à bonne école Et n'était-ce pas une fonction qui en valait beaucoup d'autres ? Avoir pour tâche de créer le bien-être, le confort à la maison, qu'on y soit Ut fille ou l'épouse ou la mère, n'est-ce pas un noble lot en ce monde ? Vous devinez que les deux futures belles-soeurs, partageant cette idée, s'entendaient déjà très bien l'une et l'autre. Un jour Lucie, de sa fenêtre ornée de clématites, appela Suzette qui passait. — « Que veut ma petite soeur Lucie? demanda Suzette. — « Elle veut que sa grande soeur vienne ici jeter un coup d'oeil. » Suzette entra. Sur la table de travail on voyait déjà un spécimen de chaque pièce du trousseau : une chemise de jour, une de nuit, une camisole, un pantalon, une taie d'oreiller etc., le linge de maison marqué au coton rouge des deux initiales D. V. (Dumay-Valon), le torchon c( &lt;e tablier en lettres do marque ordinaire, la serviette, e drap, la taie d'oreiller en majuscules de divers types L'oeil et ses diverses part!o  LE MÉNAGE DE M»  SYLVAIN. brodées au point de croix à l'aide d'un canevas posé sur le tissu, puis enlevé fil à fil. Mais l'admiration de maman Suzette fut pour la lingerie personnelle de Lucie, la camisole, la chemise, etc... Coutures rabattues, minces et plates, ounets reçulignes réguliers, surjets à points menus, mais penchés, fronces droites égales, tout était parfait Quant aux piqûres ornant l'encolure ot la barrette du Marque D. V. en majuscules au point de ctolx a l'aide d'un canevas posé sur le ti»su. — On place en droit (fil su.  étoile do biais un morceau d'étainino ou do canevas (in, et l'on exécute sur ce dernier des points à la croix (i) qui traversent les deux tiisus, mais qui no doivent pas percer le fil du canevas. Uno fols les lettres achevées, on cnlôvv les fils de tramo et do chaîne du canevas ou do l'élamtne (). Il est nécessaire que l'étoffe soit très tendue sur l'étamlno, sinon, une fols celtt dernière enlevée, les points perdent leur forme et le dessin est irrégulier. L'OUYRIÊRE A L'OEUVRE.  devant de la chemise de jour, le col, les poignets, le devant de la camisole et de la chemise de nuit, elles étaient aussi irréprochables. Mais l'auteur n'en était pas M"e Lucie toute seule ; elle avait eu la collaboration de la machine à coudre donnée jadis en cadeau de noce à Suzette par sa tante, Mme Richard. Mm* Sylvain, pour la confection confection trousseau, avait naturellement prêté cette machine à Lucie, qui lui en vantait en ce moment tous les avantages. — « Bon' répondit-elle, mais les boutonnières au point si finement et si régulièrement noué, qu'on dirait un cordonnet; mais ce point qui accompagne si joliment les piqûres; mais cette petite dent au crochet qui imite une dent festonnée, est-ce la machine qui a Différents modes de couture . Coulure rabattue, emptojée pour tout ca qui demande peu d'épais«eur, principalement en lingerie. — . Ourlet droit, se faisant obliquement et de bas en haut. — . Surjet, servant i réunir deux bords d'étoffes repliés et posés I un sur  aulre, il faut rejeter le fil par-dessus les bords, afin que l'aiguillo piquo les deux étoffes d'arrière en avant par un mémo point. — . Fronces; elles se font à points devant. Lorsqu'on exécute plusieurs rangs do fronces, il faut que les points de chaque rang soient égaux et parallèles. — . PiqAie; dans la piqûre, l'aiguille revient chaque lois en atrièro, mais dans le trou d'où elle est sortie précédemment. Uno piqlre toit être liés régnlièro et leâ intervalles très rapprochés.  LE MÉNAGE DE Mme SYLYAN. fait cela? Est-ce elle encore ou ta main qui a taillé, couiié si élégamment? Ah! que je voudrais avoir le secret de cette coupe! Dès que je prends mes ciseaux, je deviens timide, je tâtonne ; je n'arrive à tailler qu'à force de peine. — « Mon secret, dit Lucie, c'est d'abord demeprocu* (Maohlne à coudre. Lo premier inventeur do la machine à coudre est Tliimonier, un Français ; elle a été perfectionnée et vulgarisée par l'Américain Hovve.  v a diverses sortes de machines à coudre, depuis les plus fortes qui exécutent les coulutes dans les étoffes épaisses, jusqu'aux plus mignonnes, qui font des travaux res délicats avec uue régularité extrême. D'autres servent i plis«(.r, rucher, «oulacber, etc. L'OUVRIÈRE A L'OEUVRE.  rer un bon patron, taillé par une main habile ; ensuite d'étudier les proportions de ce patron, et — ceci est capital — de les comparer, avec celles du corps de la personne personne habiller; de rectifier, s il y a lieu, de façon que les lignes droites du patron correspondent bien aux lignes droites du corps et les courbes aux courbes, et enfin de le poser sur l'étoffe pour tailler en ayant grand soin que les lignes droites tombent sur le Boutonnière. Aprèsavoircoupi» l'étoffe bien nettement, on passe un point devant tout autour de la fente. On pique ensuite l'aiguille, comme pour le suijet, au de«ous du biti et ou jette le fil sous l'aiguille, que Ion tire doucement en avant soin que le point se serre et so noue près de la fente. Point d'épine Tour fane le point d t'piue, on pique  aiguille obliquement, de droite a gauche, en tenant le fil «ous l'aiguille ; on recommence de même de gauche a dioite, à une égale distance du roilieu. Donto au croohet. Traoô et coupe de corsage, de jupe, de ohemlse et de pantalon. A i. Dos du corsage, — A î, A . Petits côté* du corsage. — A. Devant du corsage. — A . Manche, dessous plus étroit. — A  Fraction do col — A . Fraction de poignet. — B i. Jupe, demt-lé de devant. — B . Ji'pe, lés do côlé. — CI. Chemise à poignet. — G . Demi-devant et demi dos. — D. Pantalon de femme et de Illicite. L'OUVRIÈRE A L'OEUVRE.  droit fil de l'étoffe et les lignes courbes sur les biais. « En effet, les droits fils, aussi bien en longueur qu'en largeur, sont rigides, tandis que les biais ont de la souplesse, de l'élasticité et peuvent se tendre à volonté. « Voilà une règle facile à suivre. » Lucie ajouta que, bientôt, sa grande soeur pourrait mettre en pratique ces conseils, puisqu'il était convenu que toutes les toilettes de noce seraient laites de leurs propres mains. A ce moment, un gros bourdonnement de ruche se fit entendre, suivi de cris joyeux. C'était la sortie des écoliers. Maman fcuzetlo courut à la porte faire signe à ceux qui, dans la troupe, l'intéressaient particulièrement. Ils accoururent et vous jugez de leur joie à trouver là une maman qui les attendait. Bientôt MMe Valon reII reII poser le pitton sur  étoffe pour liiller, en a}mit grand 'Oui quo les lignes droites du patron tombent «nr le droit fil de  étoffe et les lignes combes «ur les biii« ..  LE MÉNAGE DE Mme SYLVAIN. joignit la compagnie, tandis que Pierre et Paul écarquillaient les yeux devant la fameuse table comme devant urt objet invisible qu'on leur vantait et qu'ils essayaient en vain d'apercevoir; car les garçons, à l'égard des travaux de couture, sont à peu près comme des sourd? à qui l'on ferait de la musique. Mais Marguerite parut charmée; depuis longtemps l'aiguille lui était familière, et elle était née avec le sentiment du goût, avec l'instinct des choses jolies et gracieuses. Elle demanda si, aux jours de congé, elle ne pourrait pas venir travailler et apprendre quelques points de couture auprès de sa tante Lucie. Elle obtint la réponse qu'on doit aux gens de bonne volonté. — « Oui, mignonne, lui dit Mme Valon, apprends tout ce que tu pourras ; il est bon d'avoir plusieurs moulins d'où tirer sa farine. « Moulin de çA, moulin de là, Si l'un ne moud, l'autre moudra. * . — Confitures. C'était l'heure de faire les jontitures : une bien agréable occupation pour la ménagère. « L'honorable damoiselle s'y délectera, » dit Olivier de Serres, le célèbre agronome. Et vous savez que « l'honorable damoiselle » c'était la noble dame d'alors. « Les confitures, ajoute-t-il, sont de plaisantes provisions. Elles substantent(l) les gens sains, elles confortent et réjouissent les malades et, à tous, aux enfants surtout, donnent contentement par leur exquisité et leur beauté. » Voilà, j'espère, une ancienne appréciation des confitures qui sera du goût de beaucoup do jeunes personnes d'aujourd'hui; la science, d'ailleurs, n'y contredit pas. VI) Vieux mol qui signifie nourrir. CONHTURES.  Voici ce qu'elle nous apprend : les fruits mûrs sont salutaires; ils aident à la digestion des aliments azotés et dès féculents; ils rafraîchissent, ils purifient le sang. Cependant, à cause de l'eau qu'ils contiennent en grande quantité et de leur acidité, ils exercent une action irritante sur les muqueuses du tube digestif, si on les mange crus avec excès. La cuisson, et surtout l'addition d'une certaine quantité de sucre, font disparaître cet inconvénient des fruits, sans altérer en rien leurs qualités alimentaires. Et, à ce propos, voici une autre affirmation scientifique qui ne vous déplaira pas non plus : le sucre () est nécessaire nécessaire la santé tout autant que le sel, dont nous ne pouvons nous passer. Un savant chimiste, Payen, a même affirmé que notre consommation moyenne de sel étant de douze à vingt-quatre grammes par jour, celle du sucre devrait être le double, soit vingt-quatre à quarantehuit grammes. Or c'est de confiture de fraises qu'il s'agissait en ce moment chez maman Suzette Elle commença par faire la cueillette dans son jardin, aidée par Marguerite, Pierre et Paul, pour qui ce fut une véritable fête Il fallait voir avec quelle précaution ils s'avançaient entre les rangs de fraisiers et cueillaient le rouge fruit caché sous sa feuille « à triple découpure ». C'est que maman les avait avertis que, pour manger et conserver tout l'hiver des confitures, il faut les faire Lins A L'APPENDICE : I. Effets du sucre dans l'alimentation, Fraisier. Le fraisier e«t cultivé en grand dans presque toutes les parliez du monde. Les fraises «ont des fruits excellents, légalement laxalifs, mais que certain* estomacs digèrent difficilement On les mange généralement fraîches cueillies, on en fait aussi des sirops et des confitures  LE MÉNAGE DE Moee SYLVAIN. / avec des fruits frais et sains. Aussi tout ce petit monde riyalisait-il d'attention et de propreté. Etltout à coup parut Tiennet, qui, alléché sans doute par la vue des fraises, proposa ses services. Il avait des mains de ramoneur I Les enfants, en riant, lo lui firent remarquer. — « Je vais les laver, dit-il, tout penaud. — « Les laver ?non, mon petit Tiennet, répondit maman Suzette ; tu n'y parviendrais pas. Reviens un jour où j'aurai le temps : je t'apprendrai comment on se lave les mains et même le visage » Il s'en alla et on se remit à la cueillette des fraises. C'étaient des fraises d'Héricart, nommées vulgairement de Ricard. La beauté, la grosseur du fruit, la couleur vive, le parfum exquis, la pulpe ni sèche ni aqueuse de cette espèce, la recommandent pour les conserves. Voilà pourquoi maman Suzette l'avait choisie entre les centaines de variétés aujourd'hui cultivées. Ces centaines de variétés, vous le savez, la culture les a tirées des sept espèces sauvages produites par la nature. De ces sept espèces, trois croissent en Asie et en Amérique, quatre en Europe dont notre rougo petite fraise des bois est la principale. C'est ello que, les premiers en France, les jardiniers de Louis XIV transportèrent dans les jardins de Versailles pour l'y cultiver. Mais il y a cent ans à peine que le jardinage et la sélection * ont créé ces magnifiques espèces qu'on met en vente aujourd'hui sur tous nos marchés ot qui font la richesse de ceux qui les cultivent en même temps quo uotre régal. La cueillette finie, l'épluchage terminé, maman Suzette, qui avait sa façon à ello do laire ses confitures et s'en trouvait bien, posa sur le poêle une grande bassine de cuivre rouge non étnmé, et immédiatement y versa un * Voir Écoliers tt iccHères, par il*« Robert Hall, page * CONFITURES. B unique verre d'eau en même temps que quatre kilogrammes de fraises. Surlo feu, modéré à dessein, le contenu de la bassine s'échauffa graduellement jusqu'à l'ébullition. Cette première cuisson des fraises dans leur propre jus a pour but de faire évaporer une partie de l'eau qu'elles contiennent et, par cela même, permet do réduire de moitié la quantité de sucre à ajouter. Maman Suzette laissa donc l'ébullition durer une demi-heure, puis elle versa dans la bassino deux kilogrammes de sucre brisé en morceaux pour les quatre kilogrammes de fraises. A son tour, lo composé bouillit également une demiheure ; ensuite la bassine fut retirée du poêle ; la confiture était faite et très bien faite. Il no restait qu'à la mettre dans des pots de faïence. Après refroidissement, elle avait une saveur délicieuse ; le bon aspect de la gelée promettait une parfaite conservation qu'on ne saurait attendre de confitures auxquelles ont manqué la cuisson ou le sucre nécessaires. Vous savez que la fraise et tous les fruits, en général, contiennent, dissous dans leur jus acidulé, un Maman Suzette, qui avait sa façon h clic de faire ses confitures, posa sur le poêle une grande bassine do cuivre rougo non &lt;!lamé, et, immédiatement, y versa un uniquo verre den  en même temps que quitre kilopîammes do frai«es ,,  LE MÉNAGE DE MBe SYLVAIN. sucre qui leur est propre et qu'on nomme glucose. La glucose pure a la blancheur du sucre de betterave et de canne, la môme saveur douce, mais beaucoup moins prononcée. Sa valeur sucrante est deux fois et demie moindre, c'est-à-dire qu'il faut deux kilogrammes et demi de glucose pour sucrer au même degré que le ferait un kilogramme de sucre de canne ou de betterave. On fait, sans le savoir, des confitures à la glucose pure, dans les campagnes où, par économie, on laisse Betterave. I a betterave est uno plante bisannuelle dont la racine est volumineuse, de forme pivotante; elle porte des feuilles d'un beau vert luisant. lorsqu'on laisse cette plante monter en graine, sa tlgo atteint uno hauteur d'un mètio et produit des fleurs verdAires d'où naissent quantité de graines Il existe trois vanéle's de cette plante : la b tleraie potaqàie, quo l'on cultive dans les jardins pour la manger en salade; la bttteraie fourragère, qu'on donne en nourriture aux animaux, à l'étable, et la betleraie à tucre. ' I,o sucre de betlorav o est Identique à celui de la canno à sucro, quand co dernier a été raffiné. I a culture de la betterave a pris,en Franco, uno extension constdéiablc. Cannée à suore La canne  sucre est une sorte de grand roseau, originaire de  Inde, que l'on a transporté dans les pays chaud&gt; des deux Amériques, dès que celte nouvelle pirde du monde fut découverte La tige de la canne .\ sucre piésente des noeuds; à  intérieur, se trouve une moelle spongieuse qui rcnfcime le jus sucré. La culliim de cette phnte exige un climat très clnttd l'ouï furo la récolte, on coupe les cannes un peu au dessus du sol et on les potlo a  sucrene Là on les broie, on fait cuire le jus qui en découle et qui, en se ciistallisant, aptes le refroidissement donne la cassonade, un sucro Irts naluiel, aromatique et rafraîchissant L'année Miivanle, les cinncs coupées, qui ont iepou-sé du pied, donnent une nouvelle récolte, il in tsl de même pendant quatre, cinq et mémo dix ans, si la température est favorable. CHAUFFONS-NOUS.  cuire longuement les fruits dans leur propre jus, sans aucune addition de sucre. Et on en fait aussi dans les confitureries commerciales où, pour gagner plus d'argent, on substitue au sucre, qui coûte assez cher, de la glucose industrielle, chimiquement préparée avec des fécules de médiocre qualité et d'un bas prix. Ces conserves-là sont fort inférieures en saveur et surtout se gardent moins bien. La glucose, en effet, a pour l'eau une très grande 'affinité qui égale presque celle du sel. Comme lui, elle boit avidement l'humidité atmosphérique; et cette humidité, introduite avec elle dans les confitures, en fait un terrain très favorable à l'éclosion de moisissures, sortes de champignons microscopiques, verdàtres ou jaunâtres, qui se propagent avec une incroyable rapidité (). . — Chauffons-nous. Pour goûter ces confitures, la famille Valon fut invitée à diner deux jours après. Et vous devinez sur quoi porta l'entretien des dames, quand elles se trouvèrent réunies : ce fut surlo prochain ménagea monter, car le trousseau ne sulfit pas. Pour acheter l'ameublement, la batterie de cuisine, les appareils de chauffage, il fallait plus de temps que n'en laissaient à Mmfl Valon le soin de son école et à Mme Sylvain celui de sa ferme. Aussi s'étaient-elles entendues pour décider de toutes ces questions avant de se rendre dans tes magasins. M. Valon, qui, ce jour-là, était allé à la ville, en avait, sur leur demande, rapporté un catalogue. Le catalogue est une des meilleures et des plus pratiques inventions du commerce moderne. Il esl comme la marchandise même venant à vous lorsque vous ne pou\ez aller à elle. Par lui, le marchand vous place sous les yeux la nomenclature des objets qu'il met  Linii A L'APPENDICE : . Moisi&lt;uire*. H LE MÉNAGE DE Mm* SYLVAIN. en vente, leurs dimensions, leur qualité supérieure, moyenne ou inférieure, leurs prix, du plus élevé au plus modeste. Do plus, il vous donne des avis concernantles demandes d'expédition par la poste ou pur le chemin de fer. Quoi que vous désiriez, vêtements, mercerie, quincaillerie appareils do chauffage, ameublement, voici le catalogue.  en est même d'illustrés, avec la représentation très exacte des objets qu'ils mentionnent. Vous n'avez qu'àregarder, comparer, puis choisir, en consultant vos ressources : ensuite, sans la moindre perte de temps pour vous, vous faites votre commando par carto postale; ou bien, si vous en avez le loisir, vous allez vérifier d'abord, de vos yeux, votre choix, avant do conclure le marché. M. Valon, dès que la nappe fut enlevée, tira de sa poche un catalogue de quincaillerie, et principalement d'objets de chauffage et d'éclairage Les dessins y abondaient. — « Voilà, dit M. Dumay, en les regardant, nos bons défenseurs contre l'hiver qui « nous fait plus de mal quo l'été ne nous fait de bien. » Il parlait en vieillard qui sent décroître sa force de résistance (i). Il ajouta : — «Mon grand-père, que j'ai connu très vieux et ne quittant guère le coin de la cheminée, disait \ « Feu est demi-vie de l'homme. » — « Et il avait raison, votre grand-père, répondit M. Valon. Le feu, qui remplace la chaleur du soleil lorsqu'elle vient à nous manquer, est indispensable à notre vie ; la chaleur nous est aussi nécessaire que l'air. Pour que notre corps subsiste, fonctionne, et pour que nos facultés puissent s'exercer, il faut à nos fibres, à nos nerfs, à notre sang une température de trente-six degrés. D'ailleurs, notre alimentation a autant pour LIRR A I/APPENDICR : . Effets du froid sur la vieillesse et sur la première enfanet, CHAUFFONS-NOUS. U objet d'entretenir cotte tompératuro intérieure que do réparer nos tissus. Le rôlo do certains aliments est suitout de*produiro du calorique (). •« Il y a, d'après la science, deux façons do se chauffer : la première, la plus naturelle et la meilleure, est de so nourrir bien et abondamment, et de prendre de l'exercice ou encore de travailler au grand air. « La deuxième, c'est d'entretenir autour de nous une température artificielle au moyen de combustibles enflammés, dégageant le calorique nécessaire « C'est cette dernière manière que nous employons comme la mieux adaptée à nos conditions d'e\istçnco et à notre climat. Chauffons-nous donc. Mais, pour nous bien chauffer et avec profit, il faut un bon poêle LIRE A L'APPENDICE: . Alimente plus spécialement producteurs de calorique. — Yous avex v u des feux en plein air, comme en font les gens des c impagnr*, pour brûler des débris de paille, des mauvaises herbes, des souches de coin ou des fanes do pommes de ferre .  LE MÉNAGE DE M"" SYLVAIN. « Et qu'est-co qu'un bon poêle? Il importe d'abord de le savoir ; les catalogues ne sont pas chargés de nous l'onseigner. « Pour le bien comprendre, nous devons remonter un peu haut, si vous le permettez... —- « Allez, allez! dit M. Dumay, il est toujours bon d'apprendro quelquo chose d'utile — « Eh bien ! reprit M. Valon, vous avez vu des feux en plein air, comme en font les gens des campagnes, pour brûler des débris do paille, des mauvaises herbes, des souches do colza ou des fanes de pommes de terre. « C'est un joyeux spectacle. Et, chez presque tous les peuples, les feux en plein air accompagnent les jours de fête. Ainsi, les feux de la Saint-Jean. « On amasse en un petit tas la paille, lo menu bois; on y met le feu; la flamme jaillit, une colonne de fumée se forme, s'élève; un moment elle se balance, puis se disperse en nuages légers. « Flamme et fuméo suivent toujours cette même direction, et la raison de ce phénomène, que vous connaissez, c'est que l'air chaud est plus léger que l'air froid. Dès qu'un foyer s'allume, la petite masse d'air qui l'environne s'échauffe à son contact, s'élève en cédant sa place à une nouvelle couche froide, qui, échauffée à son tour, se comporte de la même façon. « Et ce double mouvement d'arrivée d'air froid en bas et de départ d'air chaud en haut dure tant que le feu brûle. Mais vous comprenez bien que cette colonne ascendante d'air chaud, de flamme et de fumée en plein champ ne va pas toujours très droit. Le moindre souffle de vent la fait 'vaciller, la rabat, éparpille la fumée, au grand désagrément des gens qu'elle suffoque. . — Grande cheminée. « On dut donc y aviser et protéger cette colonne d'air chaud*et de fumée par un conduit de pierres ou de briques, dans lequel elle cheminerait plus sûrement : ce devint la cheminée. GRANDE CHEMINÉE. i?! « Mais voyez quelle est la lenteur du progrès : les maisons du moyen âge, pas plus quo colles des temps anciens, n'eurent de cheminées. « Alors le foyer s'établissait contre un des murs ; un trou percé au-dessus, dans le plafond, livrait passage à la fumée, comme cela so voit encore dans les huttes des sauvages. «Or,de ces foyers primitifs, elle ne s'échappe guère au dehors que par les temps favorables ; un peu de vent, une porte ouverte la rabat à l'intérieur, qu'elle remplit et noircit. « Ce fut au MV« siècle, et encore dans les châteaux seulement, qu'on commença à construire des cheminées. Les pauvres gens n'en eurent dans leurs chaumières que deux ou trois siècles plus tard. « LE MENAGE t)E Mtte SYLVAIN. - comme vous nous l'avez dit, madame, lorsqu'il trouva, dans les villages des Peaux-Rouges du Mexique, les femmes cuisant leurs aliments dans des marmites d'or massif, tant l'or abondait en ce pays, et les hommes travaillant la terre avec des bêches de même métal. — « Il ne faut pas demander s'ils avaient des couteaux d'or, dit M. Valon qui venait de rouvrir la boite des couteaux envoyée de Paris. Eh bien I je n'aurais pas échangé contre ces objets mirifiques les lames que voici, qui sont en simple acier; car l'acier coupe mieux que l'or. » On examina les lames unies, brillantes, polies comme des miroirs. C'était de vrai acier épuré, forgé, trempé, plus dur que le silex, et non do la fonte d'acier qui tient si souvent sa place, fonte incapable de conserver longtemps son tranchant et son fil. L'acier de mauvaise qualité ne fait que de mauvais couteaux, malgré leur belle apparence. — « Et, ajouta M. Dumay : « Mauvais couteau coupo le doigt, et non le bois. » Les petits flambeaux de bronze furent admirés à leur tour. Ils étaient simples et élégants, formés d'une tige mince, terminée en haut par un godet à bobèche métallique pour recevoir la bougie et, on bas, par un joli pied en forme do coupo renversée. M,le Lucie, qui, on lo sait; avait l'iiorrour du clinquant, les apprécia commo ils lo méritaient. La simplicité jointe à l'élégance est uno grande qualité des objots comme des personnes. — « Un vase à fleurs entre ces deux flambeaux, et co sera, dit-elle, une charmante garniture de cheminée. —- « Mais, dit M.,Dumay en souriant, cette cheminée que vous garnissez si bien, où est-elle? Et le logis pour abriter les cadeaux, les ustensiles de cuisine et le reste, sans compter vous-mêmes, où est-il? Qu'en penses-tu, Suzette? — « Jo pense, mon père, que vous avez raison et qu'après-demain jeudi, si ces dames le veulent bien, nous attellerons Cocotto... et fouette pour Cambrai! — «Oh! maman! s'écrièrent Marguerite, Pierre et Paul EN ROUTE.  du même accent de prière, n'irons-nous pas avec vous? — « Ma foi, la calèche est grande, dirent ensemble Sylvain et le grand-papa. — « Allons, c'est entendu ; les chéris, et même Madeleine, nous accompagneront, » répondit maman Suzette. Les enfants, tout heureux, se mirent à sauter de joie. . — En route. ^ Ah! la belle et joyeuse compagnie que ce fut! Il y avait là les trois dames que vous savez, lo grand père, puisMargucrilo, Pierre, Paul et Madeleine; enfin Ludivine pour garder la petite, et Tiennet pour se divertir, Tiennet lavé do Irais avec du savon dont maman Suzette ne le laissait plus manquer. Au trot régulier du cheval, on suivit, par la traverse, un chemin vert, ainsi nommé à cause du beau gazon qui le tapissait et qui cachait un tronçon de l'antique voie romaine reliant autrefois la Gaule du Sud a la Gaule Belgique du Nord. C'était bien par cette route qu'était venue jusqu'à nos ancêtres la civilisation romaine, anéantie plus tard par l'invasion et l'établissement des Francs sur notre terre gauloise. Cette grande voie, négligée par les barbares, puis abandonnée aux vicissitudes du temps, disparut peu à peu sous l'exhaussement du sol, qui monte de siècle en siècle par l'amoncellement des débris de la vie végétale et de la vie animale. Les larges dalles furent enterrées avec le solide empierrement qui les soutenait. C'est ainsi que la belle route romaine, une merveille du travail intelligent et civilisateur de l'homme, redevint le petit sentier, le chemin vert, qu'à travers les cultures suivait, à cette heure, cahin-caha, la charreUe, afin d'aller rejoindre en ligne droite la nouvelle route, construite par Louis XIV pour relier Cambrai, sa nouvelle emiquête, à la capilalo de son ro&gt;aume. On atteignit bientôt celte route au tournant de laquelle se voyait, sur le rôté, une grande borne en piuiu ulanche.  ' LE MÉNAGE DE M*  SYLVAIN. Mme Valon, interrogée par Marguerite, répondjt que celte borne se trouvait là pour marquer la limite entre Ip département de l'Aisne qu'on quittait et celui du Nord où l'on entrait. Le plus surpris de cette nouvelle, ce fut Tiennet. Le pauvre petit ne savait pas grand'chose et il montrait montrait peu de vivacité d'esprit. Ce qui avive l'intelligence, l'intelligence, te savez, c'est autant la bonne alimentation, la bonne hygiène que l'enseignement de parents dévoués, instruits euxmêmes, et le petit Tiennet manquait, hélas! de tout cela. Il allait à l'école, mais sans profit; ses yeux observaient mal, ses oreilles n entendaient guère et sa mémoire ne retenait rien. M"  Valon, doucement, lui demanda la raison do son étonnement à la vue de la borne départementale, et il répondit : - «Je croyais que les départements sont entourés de haies et de murs, comme le sont les cours et les jardins pour empêcher les gens d'y entrer sans permission. » Celte borne se trouvait là pour marquer la limite «.litre le département de l'Aisne qu'on quittait et celui du Nord où l'on entrait.. EN ROUTE.  Chacun se mit à rire, et Tiennet aussi pour faire comme tout le monde ; il parut tout content quand on lui dit qu'il pouvait, s'il lui plaisait, aller se promener ainsi, en charrette ou autrement, à travers les quatre-vingt-six départements de la France. — « Cependant, ajouta Mme Valon, Tiennet, s'il eût vécu il y a cent ans, ne se serait pas tiré à si bon compte d'une promenade à travers les trente-trois provinces d'alors. « On ne passait pas librement de l'une à l'autre, ni sur les chemins d'une même province, sans avoir à délier sa bourse. De place en place, sur la route, sur un pont, quelque barrière se dressait. Pour la voir s'ouvrir devant soi, il fallait montrer au péager la couleur de sa monnaie. « Le passage n'était gratuit que pour les nobles, bien reconnaissables à leur grand train ; mais les marchands qui transportaient leurs produits, les compagnons qui allaient, de ville en ville, chercher du travail, les gens, comme eux, utiles au pays, et le pauvre peuple, devaient payer l'impôt. « Il y avait pourtant exception pour les ménétriers, les jongleurs, les montreurs de bêtes curieuses. Mais, s'ils étaient exempts du péage en monnaie, ils devaient payer en musique, exécuter leurs tours de force ou de passe-passe, ou encore faire danser leurs ours, leurs singes, pour rien, moyennantquoi on les traitaitcomme des nobjps. Do là l'expression : « Payer en monnaie de singe.» — « Et, demanda Pierre, pourquoi fallait-il payer pour passer sur les routes et sur les ponts? — « Parce que les maîtres des routes et des ponts, c'est-à-dire les grands soigneurs féodaux et le roi lui-même, avaient besoin d'argent pour les entretenir. « Vous comprenez que bien des gens restaient che/ eux, plutôt que d'encourir ces frais de péage qui finissaient par être onéreux. Le commerçant qui les afl'routait devait so rattraper ensuite *MI augmentant le prix de sa marchandise.  LE MÉNAGE DE MB* SYLVAIN. « Aussi un des premiers actes de la Révolution fut-il d'abolir les péages. — « Mais avec quel argent peufc-on maintenant construire et entretenir les ponts et les routes? demanda Marguerite. — « Tu le verras à notre arrivée à Cambrai, répondit maman Suzette. En attendant, livrons-nous à une occupation préo able, très bonne à éclaircir la vue et le jugement, f'éjeunons! » Un rire de satisfaction épanouit toutes les petites faces, et Tiennet; qui du matin au soir avait faim, se leva le premier. La compagnie descendit et s'installa devant un bouquot d'aibres, à l'ombre, tandis que maman Suzette retirait d'uno caisso ayant servi de siège aux trois gamins un gros panier, de ces paniers ventrus, pleins de promesses et qui, d'abord, vous réjouissent les yeux. Dès que l'on fut ast&gt;is sur l'herbe parsemée de cam* Mênêtrler (l), ]ongleur (î) et montreur d'animaux () au moyen âge EN ROUTE. m panules et de serpolet, elle ouvrit le panier, et en sortit, comme autant de bénédictions, du pain, des oeufs durs, du fromage (), puis des groseillos et enfin un pot de rillons (), dont le fumet s'alliait très agréablement à la fine odeur du serpolet. Des bouteilles de bonne bière () complétaient l'en* semble. Ah! c'était là un vrai déjeuner! Et la table était si jolie avec sa verdure et ses fraîches fleurettes! elle valait bien, pour le moins, ces tables de millionnaires qu'on garnit aujourd'hui, dans les grands repas, de guirlandes de fleurs merveilleusement rai es et chères; cinq cents, six cents, et mémo mille francs de fleurs pour un seul dlnor. At\n A L'APPFNMLK : i Fromage; sa composition, set propriétés, ses parasites; comment il faut l&gt;i choisir, —  Rillons. — . Bière. Nos amis, silisfall» de leur snrt, commodément instillés «m I herbe, s'attaquèrent aux \ktuaillcs avec entrain m LE MÉNAGE DE Mtt# SYLVAIN. , Mais, fleurs rares ou argent, il n'en faut pas tant pour être heureux. Et nos amis, très satisfaits de leur sort, commodément installés sur l'herbe, s'attaquèrent aux victuailles avec l'entrain de voyageurs qui ont fourni une longue course en plein air; une bouchée n'attendait pas l'autre ; Tiennet surtout semblait les escamoter. Pendant ce temps, Cocotte, attachée à un arbre, tondait de sa langue, fort paisiblement, le gazon fleuri. . — L'homme a l'habit vert. La petite troupe, une fois restaurée* remonta en voiture. Une heure après on apercevait la ville et bientôt on allait atteindre la première maison. Mais, halte-là! Un homme en habit vert-bouteille grimpe sur le marchepied de la voiture, regarde à droite, à gaucho, au fond, sous les banquettes t — « Vous n'avez rien à déclarer? — « Non. » Et maman Suzette ouvre le panier vide. L'homme descend; et Cocotte reprend son trot. — « Eh bienl dit tàm* Valon à Marguerite qui, un instant après, ouvrait la bouche pour demander la réponse promise à sa question : « Avec quel argent a-t-on construit les routes et les ponts? » tu viens de faire connaissance avec un des moyens qui permettent î'enirepriso et l'entretien des travaux publics ; ce moyen, c'est l'octroi. Si nous n'avions mangé en route notre viando et nos oeufs, bu nos bouteilles de bière, nous aurions eu à payer, ici, vingt à vingt-cinq centimes pour leur entrée en ville. — « Et tout ce qui se mange et so boit paye-t-il ainsi un droit d'entrée dans les villes? — « A peu près tout, mais principalement la viande de boeuf, de mouton, de porc, le gibier, la volaille, les oeufs le beurre, le vin, le vinaigre, l'eau-de-vie. la bière, le cidre, l'huile. L'HOMME A L'HABIT VERT.  « A ces impôts, appelés impôts indirects, s'enjoignent d'autres, les directs ou contributions foncière, personnelle et mobilière, des portes et fenêtres, des patentes. C'est grâce à ces deux sources de revenus que l'on peut équilibrer le budget de l'État et celui des villes. A l'aide du sien, l'État entretient l'armée, la marine, les administrations des services publics, des postes et télégraphes, les établissements établissements les cultes, les routes, les canaux, les forêts. Les villes se servent de leurs ressources particulières pour entretenir leurs rues, leurs hospices, leurs écoles, leurs fontaines, leur service d'hygiène, leurs musées, leurs théâtres, leurs édifices communaux, leurs promenades. « Pour tout cela il faut des sommes énormes, qui se chiffrent annuellement par des milliards. Mais il tombe — «Vous n'a\cî rien à di'chrcr?,,. »  LE MÉNAGE DE Mm  SYLVAIN. sous le simple bon sens qu'une cité, une nation, ne sauraient exister et durer sans pourvoir aux besoins communs de leurs membres. Et le pourraient-elles sans argent? « Autant demander qu'un ménage particulier mange, boive, s'habille, se loge, se chauffe sans dépenser un sou. La cité, la nation ne sont qu'une réunion de très nombreux ménages. « L'important; c'est que l'impôt soit réparti d'une manière équitable, qu'il n'accable pas les pauvres gens, ainsi qu'il arrivait autrefois. Ensuite, c'est que la dépense soit réglée avec ordre. « Plus tard, sans doute, conclut Mme Valon, on nous épargnera l'ennui de nous arrêter aux portes des villes, comme on arrêtait jadis à tous les ponts et sur toutes les routes ; on trouvera, espérons-le, quelque procédé moins gênant. » En devisant ainsi, nos voyageurs- arrivèrent sur la place de l'Hôtel-de-Ville, juste au moment où « Martin et Martine », les deux jaquemarts de la grande horloge, sonnaient neuf heures en frappant à tour de rôle, avec un marteau, chacun un coup sur le timbre retentissant. Les jaquemarts, pêrsonnagos automatiques, mis en mouvement par un mécanisme d'horlogerie et sonnant les heures, étaient un des luxes des cités d'autrefois. Elles en ornaient leurs églises et leurs beIVrois et rivalisaient entre elles en créations de co genre. * Un des plus remarquables se voit encore dans la cathédrale do Reims. C'est une horloge représentant les douze apôtres qui, à midi sonnant, défilent l'un après l'autre pour sonner, à tour de bras, un des douze coups. Mais, sans valoir les apôtres, « Martin et Martine » n'en firent pas moins l'admiration de nos amis, Pierre, Paul, Marguerite, Madeleine et Tiennet, qui échangèrent leurs impressions, pendant quo Cocotte trottait du côté de l'auberge de la « Boule d'or », où on allait la loger pour le reste du jour. L'HOMME A L'HABIT VERT. JÔ La « Boule d'or » était cette même auberge où Sylvain descendait dans ses voyages à Cambrai, et dont il avait donné l'adresse. L'hôtesse, uno bonne grosse Flamande aux cheveux d'or, aux yeux bleus, brillait de propreté, ainsi que la salle au carreau rouge, recouvert d'une couche de sable blanc, selon la mode du pays. La propreté est la principale vertu de la Flandre. Maman Suzette et les dames Valon, en personnes qui s'y connaissaient, regardèrent regardèrent plaisir cette jolie pièce avec son papier bleu azur, très frais, sur lequel étincelait l'étagère, chargée de verres et do carafons lavés, rincés, essuyés, scintillants comme des diamants (i). Elles expliquèrent qu'elles venaient à Cambrai pour y chercher un petit appartement. Et, sans tarder, l'hôtesse leur donna deux adresses dont on lui avait parlé depuis quelques jours : l'une, au numéro  de la rue de l'Épine-èn-pied, LihB A L'APPBNDICB : . Nettoyage des vu tes et cnstaux. Hôtel do ville de Cambrai  LE MÉNAGE DE M*"' SYLVAIN. Vautre, au numéro  de la rue de Vaucellette. Après avoir laissé Ludivine, les gamins et Madelihette sous les beaux ombrages de la promenade et pris Marguerite avec elles, les trois dames s'acheminèrent vers la rue de l'Épine-en-pied. . — Visite d'un appartement. La rue, vieille, étroite, pavée de grès inégaux, ce qui expliquait peut-être son nom étrange d' « Épine-en-pied », ne payait pas beaucoup démine. Voici le numéro  indiqué; unegrande.portecochère s'ouvrant sur une cour et, au bout de la cour, une maison de briques, assez noire. La porte en était enlr'ouverte ; sur le seuil, un gros chat noir, assis d'un air de propriétaire, faisait sans doute office de portier. Maman Suzette frappa une fois, deux fois : pa de réponse. On appela. Même silence. Le chat lui-même n'avait pas l'air d'entendre, il se léchait tranquillement la patte. Mme Valon ouvrit la porte d'entrée, et fit quelques pas dans un long et sombre corridor; tout à coup un grand cri de frayeur retentit. Maman Suzette, Marguerite etMm Lucie accoururent. Une vieille dame, tout en émoi, venait de surgir en disant : — « Vous, pourriez bien au moins frapper avant d'entrer! » En essayant de lui expliquer le fait, on s'aperçut qu'elle était parfaitement sourde. Cependant elle finit par se douter du motif de la visite. — « Ah?., bien... très bien! dit-elle alors, toute rassérénée. J'ai un bel appartement, au premier étage, situé juste au-dessus du mien ; suivez-moi, mesdames. » Elle monta un escalier de bois, ouvrit une porie ef VISITE D'UN APPARTEMENT | introduisit les visiteuses dans une première pièce, à laquelle deux autres faisaient suite. Ces pièces se ressemblaient surtout par la couleur sombre, la vétusté du papier de tenture et la malpropreté générale: taches sur le parquet, sur les murs, empreintes crasseuses balafrant les boiseries. Ah! la propreté flamande n'habitait pas ici! La vieille dame lut sur les visages que l'impression n'était pas favorable et mâchonna quelques mots de mauvaise humeur. On ne répondit pas: — « Hé! seriez-vous sourdes, toutes les trois? » demanda-t-elle très haut et brusquement. Nos dames ne purent réprimer un léger sourire. — « Eh bien ! reprit-elle, est-ce que ce logement ne vous plaira  it pas? » Elle montrait le papier de tenture. Mais comment lui faire entendre que ce papier sombre, avantageux sans doute pour elle, à cause de la facilité avec laquelle il dissimulait la saleté qui le couvrait, ne valait rien pour le locataire; l'intérêt de celui-ci étant, au contraire, de le voir renouveler aussi souvent que possible? Les papiers de tenture s'imprègnent facilement, en effet, de vapeurs et de résidus invisibles, malsains. Et la science a démontré que certains germes de terribles maladies, telles que l'angine, le croup, peuvent se fixer dans ces papiers, y rester et propager ainsi des épidémies. L'hygiène exige donc que les tentures qui ont servi à tapisser des chambres de malade, ou qui ont fait un long usage, soient arrachées, puis brûlées, et que les murs, avant d'être recouverts de nouveau, soient préalablement assainis par des lavages ou des fumigations antiseptiques. Mais les papiers de couleur sombre présentent un autre inconvénient grave : ils assombrissent l'appartement. Or la privation de lumière amène un ralentissement ? LE MÉNAGE DE M"  SYLVAIN. dans l'activité du système nerveux et de la circulation du sang (). Cet étiolement est frappant dans les végétaux qui, placés en un lieu obscur, y perdent leur couleur verte, ainsi que la consistance de leurs tissus. Leurs tiges» leurs feuilles s'amincissent, s'allongent, décolorées, comme anémiées, pour chercher quelque issue vers la lumière bienfaisante. C'est là l'explication, par exemple, de la longueur et do la blancheur de cette chicorée que les jardiniers font pousser en cave, et qu'on nomme barbe de capucin. Le corps humain subit, dans les mêmes circoni circoni A t'Am.sutcK : I. Effets physiologiques de ta lumière. i. li\gi&lt;no exige que les papiers qui ont sei\l a tapi«er des chambres do malade, ou qui ont fait un long u«age, soient arrachas, brilles et quo les murs, a&gt;anl d'être recouverts do nouveau, soient préalablement assaini* par des lavages.,. VISITE D'UN APPARTEMENT.  stances, dos modifications analogues. On cito ce fait d'un enfant qui, relégué dans une cave, pendant plusieurs années, en sortit avec des cheveux blancs d'albinos, et maigre comme un squelette. Les pièces d'un appartement doivent donc être disposées de manière à donner largement accès à la lumière. Car les couleurs sombres ont, ainsi qu'il a été dit, la propriété d'absorber () la lumière, de la garder comme une éponge imbibée retient le liquide, tandis que les couleurs claires laissent les rayons lumineux s'accumuler à leur surface et flotter librement autour d'elles. Et il en est de la lumière artificielle comme de la naturelle. Ainsi, une lampe à pétrole du calibre de dix lignes donne,dans une pièce badigeonnée à la chaux, ou peinte en blanc, ou tapissée de papier blanc, autant de lumière que quinze bougies brûlant à la fois. Dans uno pièce de môme dimension, mais tendue d'un papier de couleur jaune clair, la même lampe ne fournit plus que la lumière de quatre bougies environ; le reste des rayons lumineux est absorbé par le papier de tenture. Il faudrait là quatre lampes du même calibre ou soixante bougies pour obtenir la quantité de lumière répandue par une seule lampe dans la chambre blanche. Si les murs sont enfumés, ou couverts d'un papier brun, c'est six lampes, ou près do quatre-vingt-dix bougies, qui deviendraient nécessaires. Il faut connaître ces détails, sans compter bien d'autres encore, quand il s'agit do louer un appartement. Los trois dames s'enqnirent ensuite de l'orientation : les fenêtres regardaient l'ouest. Or l'exposition à l'ouest, surtout avec le climat du nord de la France, est mauvaise. De l'ouest arrivent, en ell'et, les vents chargés de l'humidité de la mer, la pluie, et les rayons tardifs, alanguis du soloil couchant. L'orientation vraiment salubre est celle du levant ; celle du midi vaut déjà moins. Lins A L'APPKNMCF. : l. Diffusion de la lumière, léflexion, absorption.  LE MÉNAGE DE MMê SYLVAIN. Les fruits, les confitures, toutes les provisions qui redoutent l'humidité se conservent mal dans des chambres situées à l'ouest. Cette exposition ne convient pas non plus au garde-manger; la viande s'y altère deux fois plus vite que dans un autre placé au nord. . —- Vilaine compagnie. Cependant la vieille dame, nui n'entendait pas les réflexions échangées entre les visiteuses, s'était mise à énumérer les avantages de son bel appartement. Elle s'arrêta à la vue de Marguerite qui, l'air étonné, montrait une petite bête en train de se promener au haut du mur. C'était un insecte sans ailes, plat, d'un brun rougeàtre, à six pattes courtes, très agiles. — « Tiens! s'écria la vieille dame d'un air fâché, qui donc m'a apporté là cette punaise? » Mffl* Valon, Mme Sylvain, MIU Lucie poussèrent une exclamation de dégoût. Sachant que la punaise n'a pas, comme l'araignée, l'habitude de vivre solitaire, elles jugeaient que l'appartement devait en abriter un bon nombre dans les fentes des boiseries, les égratignures des papiers ot des plâtres. C'est là, en effet, que ces insectes abritent leurs colonies, aussi bien que dans lc bois do lit, les sommiers et les meubles. Mais lo séjour préféré do ces buveuses de sang est celui des chambres à coucher. Bien cachées dans leurs retraites, elles attendent la nuit et le sommeil des gens. Alors, grimpant le long des rideaux, ou bien suivant le plafond, elles choisissent leur endroit; cela fait, Punaise des lits. I.a punaise des lits, aitul que les autres variétés de cette espèce, parasites des animaux, sont toujours dépourvues d'aile».  existe diverses espèces de punaises &gt; i\ ant au grand air et ailées; elles ont quatre ailes dont les deux supérieure* sont mi-parties corm'es comme des sortes dïlytres. fclles estaient la mémo déplaisante odeur et sont carnasstères, mais non parasites; telles sont les diverses punaises des bois et les nepes ou punaises d'eau. VILAINE COMPAGNIE.  elles se laissent tomber, parfois d'une hauteur qui est pour elles ce que serait pour nous celle d'une tour ou d'un clocher. Mais cette chute ne les gêne guère. Comme la plupart des insectes, elles ont la propriété de tirer d'elles-mêmes, à volonté, un fil soyeux qu'elles Ixent en un point et grâce auquel elles peuvent s'élancer sans risque, ce fil, au besoin, leur ménageant la retraite. Arrivées au but, c'est-à-dire sur la victime qu'elles ont choisie, elles y appliquent leur bec coupant qui s'ouvre, non pas de haut en bas, comme celui des oiseaux, mais de droite à gauche. En même temps, de leur bouche jaillit une salive Acre qui, imprégnant la petite morsure, l'irrite et y détermine un léger afflux de sang dont elles se gorgent tant qu'on les laisse faire. Le jour venu, après leur substantiel repas, elles regagnent leurs cachettes. Là, comme dans la maison de la vieille dame sourde et malpropre, elles pondent, du printemps à l'automne, des milliers d'oeufs; puis, sauf de très rares exceptions, elles meurent aux premiers froids, mais en laissant, collés contrôles boiseries, leurs oeufs qui, au printemps suivant, éclosent, donnant naissance à de toutes petites larves rouges, à six pattes, très agiles déjà, et tout à fait semblables à ce qu'elles seront quand, après avoir îhnngé trois fois de peau, elles passeront à l'état d'insectes parfaits. Vous pensez si la colonie a vite fait de iécuplcr et de centupler (i) ! Dans les logis qui sont infestés de punaises, on les sent à distance, grâce à l'odeur désagréable qu'elles 'épandent et qui leur a valu leur vilain nom. Elle est lue à une essence huileuse qu'elles sécrètent par une ninuscule glande placée entre leur première paire de )attes. Les trois visiteuses, qui s'étaient déjà aperçues do :ette odeur spéciale, saluèrent pour se retirer. LIHE A I/APPENDICB : \, Destruction des punaises et des puces. /  LE MÉNAGE DE Mme SYLVAIN. La propriétaire fit un geste d'étonneinent, et Mmfl Valon lui cria dans le tuyau de l'oreille : * -- « Madame, si vous désirez louer votre appartement, vous feriez bien d'arracher d'abord ces papiers, de laver abondamment au pétrole les murs, surtout les encoignures, et de boucher à fond tous les trous avant de recoller un papier nouveau. Et puis, ayez toujours chez vous des insecticides (). — « Que je me ruino! s'écria la vieille dame, qui, cette fois, avait entendu; allez, allez, madame, toutes les personnes en quête d'un logement ne vous ressemblent pas, Dieu merci! La plupart viennent, regardent à peine, louent, emménagentetne se plaignentqu'après... un peu tard pour qu'on les écoute. — « C'est cela même, dit Mwo Valon en sortant; que de gens ignorent de quelle importance est le choix d'une maison ou d'un appartement, et se font môme gloire de ne pas se montrer difficiles!.. Allons maintenant à la seconde adresse, rue de Vaucellette (). » . — Autre logis. Lo numéro  do cette rue avait bonno mine, et la personne qui vint ouvrir, meilleure mine encore. Elle était très accorte, avec un joli bébé sur les bras. Dès le premier coup d'oeil, et surtout après les premières paroles, elle et nos visiteuses se trouvèrent mutuellement à leur gré. , . La maison, qui portait sur sa façade cette enseigne : « Misseron, peintre vitrier », était blanche et proprette; l'intérieur, qu'on examina avec soin, respirait le bienêtre. L'escalier aboutissait à un premier étage de trois pièces, comme chez la vieille dame sourde. Mais ici, do la clarté partout, pour recevoir dignement la lu« mière, et pour la* garder la plus entière possible, qu'elle LIRE A I/APPBNDICE : , Insecticides. — . Conditions que devra* réunir une habitation pour être hygiénique. AUTRE LOOÎS; M vint du soleil ou de la lampe! M. Misseron, peintre en bâtiment, intelligent décorateur de sa propre maison, avait visiblement pensé à cela. La première pièce, la salle à manger, avait ses parois ornées d'une couche de peinture imitant le marbre blanc, veiné de gris ; un filet rouge grenat formait encadrement. Dans la petite cuisine, où les murs, les boiseries étaient de couleur grise, se voyaient un évier (), seivant à l'écoulement des eaux ménagères jusqu'à l'égout, des planches pour accrocher les casseroles, une étagère, un placard ; en un mot, lo confortable. Quant à l'eau potable (), on la tirait d'un puits, dans la cour. Dans la cour également, une citerne, munie d'une pompo, fournissait l'eau de pluie, la meilleure, vous le savez, pour la lessive et les nettoyages, à cause do la propriété qu'elle a de dissoudre parfaitement lo savon. On sait combien est importante la question de l'eau pour un ménago qui a souci de l'hygiène et de la propreté. La seienco en réclame pour la consommation quotidienne do chacun  à  litres (). Elle a heureusement tant réclamé, que les grandes capitales européennes se sont imposé dos dépenses et des travaux gigantesques pour faire face à cette nécessité hygiéniquo. Autrefois, il y avait bien, dans les villes, de belles fontaines; mais elles étaient souvent à sec. De plus, dos privilégiés en captaient l'eau tout autant qu'il leur plaisait, et, pendant l'été surtout, en privaient lo reste des habitants (). Nos visiteuses passèrent ensuite, par un cabinet de débarras, dans la chambre à coucher, assez grande, tapissée de papier couleur crème, à bouquets roses. C'était frais et coquet. LutK A I/APPRNWCE : I. Entretien de IVuer — . Eau potable • -. Consommation de ieau à Paris et ton influence sur la moi lalité. '- . Comment purifier l'eau.  LE MÉNAGE DE M'" SYLVAIN. Marguerite eut beau lover les yeux en l'air; d'écor» churos au papier et de vilaines petites bêtes, comme là-bas, d'où l'on venait, il no s'en trouvait pas ombre. M"  Valon rechercha ensulto l'orientation de la mai* son; ello était excellente; la chambre regardait l'est, do façon à laisser pénétrer, dès l'ouverture do la fenêtre, les rayons purifiants du soleil matinal. Même exposition pour la cuisino. La salle à manger était au midi. Rien do mieux, si l'on songo qu'il fait, dans lo nord, six à sept mois d'hiver. C'est dans la salle à manger que la ménagère se tient pour sa couture, son repassage et la plupart do ses travaux. C'est là quo so tiendrait Lucio, en compagnie du petit poôlo si attentivement choisi ; et au moindre ,rayon du soleil hivernal ello pourrait se croire en été. On s'entendit facilement avec Mme Misseron et son mari qui venait de rentrer. Ils demandèrent trois cents fYancs de location par an. Trois cents francs! c'était le cinquième du petit budget fourni parles appointements de François; etle loyer ne devrait, dit-on, figurer que pour le huitième dans les dépenses annuelles du ménage. Mais ici, la propreté, le goût, le confort étaient tels, qu'on n'hésita pas. Se bien loger, comme se bien nourrir et se bien vêtir, est une source de force, d'activité et même de gaieté; or, la gaieté est nécessaire à la santé et au bon travail ; les lieux sombres, malpropres, rendent triste et anémique. Lucie trouva que dans une maison si plaisante le travail lui serait un plaisir et lui permettrait de rétablir l'équilibre de son-budget (). En prenant congé, maman Suzette pria Mme Misseron de vouloir bien se charger de faire mettre, aux places qu'elle indiqua, les meubles, le fourneau, le poêle et la batterie de cuisine que les marchands, chez qui on allait de ce pas, enverraient au plus tôt. LIRE A L'APPENDICE : . Rechercher des conditions hygiéniques d'existence est un de nos devoirs envers nous-mêmes. CHEZ LE MARCHAND DE MEUBLES.  . — Ghez le marohand de meubles. Co fut vite fait de désigner au quincaillier les objets i o ménage qu'on avait si bien étudiés, sans les voir autrement qu'en images sur lo catalogue : fourneau, poêle, lampe, batterie do cuisine furent payés et mis à part; le marchand se chargea de les faire porter chez Mme Misseron, rue de Vaucellette. Puis on alla à la recherche d'un marchand de meubles. En voici un, au détour de la rue. Quelle grande maison d'ameublement! Quel riche étalage! Aussi brillant que celui du marchand de nouveautés, aux hautes glaces et aux demoiselles de magasin belles comme des poupées. Ici c'était un salon magnifique, orné de tapis, de rideaux de peluche chatoyante, de meubles en bois précieux : le palissandre de la Guyane, d'un brun violacé, Blanches dèbènler et d acajou. L'ébénier () se rencontro dans nde, d l'île Maurice, a Madagascar et dans l'Amérique inlcrtropicale. Son bois, très dur et do couleur noire, est tris emplojô en ébénistcne. L'acajou () *e trome agilement dans l'Amérique tropicale le bois de cet aibrc c-l tri» duret prend une teinte longe foncé lorsqu'il est eipovS a lair, les ébénistes l'iitili&lt;cnl principalement pour le placage.  LE MÉNAGE UE M"" SYLVAIN. au parfum suave, l'ébôno noiro do Coylan, et Tébône veinée du Brésil, l'acajou aux marbruros on tourbillon, le thuya dos forêts tropicales, lo gaïac dos Antilles ot lo bois do rose do Chypre, relevé do bronzo doré, oo trouvaient réunis là. Fauteuils, canapés, sièges do toutoformo, guéridons, secrétaires en marqueterie, cofiVets incrustés d'ivoire et de naCre, il n'y aurait eu qu'à choisir, c'est-à ro à avoir beaucoup d'argent en poche. A côté de ces bois exotiques, se voyaient nos bois d'Europe : le chêne, d'une durée inaltérable, qui se prête si bien à la sculpture, le noyer aux jolies veinures, façonnés en buffets, en tables, en dressoirs (). Ils rappelaient les beaux modèles créés par les artistes de la Renaissance et par les imagiers du moyen âge, qu'or LihE A L'APPENDICE : {.Entretien des meubles de chêne et de noyer cirésNojor. cirésNojor. Le nojcr est très abondant en France, ou on lo culti&gt;e également pour «es fruits et pour son bois. Les noix, qui arrivent a maturité en septembre et octobre, sont mangées fraidies ou sèches; elles contiennent la moitié de leur poids dunehuilo très cmplojéo dans  alimentation. De l'cmeloppo %erle du fruit, appelée brou macérée dans I .au dc-tio, on fait une liqueur qui passe pour digesti\e ; enfin, l'infusion et la décoction des feuilles du nojcr sont utilisée» en médecine pour des lotions, des bains, des gargarismes et des tisanes contro lo Ijmpliatisme. La tisino de feuilles de nojerest également vermifuge. I c bois du nojer sert à do nombreux usages ; on en fait des sabots: il est très recherché en ébénistene et en menuiserie. CUKZ LE MARCnAND DE MEUBLES.  admiro oncoro dans les muséos ainsi quo dans quolques anciens châteaux. —• « Trop beau, tout cela! madame, co n'ost pas pour nous ! » dit Suzotto en riant. Et l'on s'achemina vers un magasin plus modeste qu'on apercevait à cent pas de là. M. Moreau, lo maître de ce magasin, dont l'enseigne Chêne — Hêtre. — Bouleau -e bois du chêne (I) aune grande valeur comme boi» do construction, dechar|&gt;oiilc et aussi comme bois de travail. C est avec  écorcc du chuie qu'on fabrique le / in employé pour la préparation de» cuirs. Le liêtro (i) est un des plus grands arbres des forêts de» pajs tempéré» Il est d'un bel a«pecl avec «a grande couronne do feuille» brillante* Son tronc, lisse et droit atteint facilement  ,\  mètres d'élévation  c bois de hétre, très dur, fournit un excellent chauffage; il est aussi cniplojé pour le charronnage. II produit un fruit, appelé fatnt, de forme triangulaire, et que rccomre une *corce brune et luisuit&lt;\ Le goût des faines rappelle celui de» noisettes et l'on en tire une huile «ans «.iveui dont on lire parti dans le commerce en la mélangeant a\ec  huile d'olive Le bouleau (), dun bois blanc et léger, c»t utilisé en menuiserie, en charroun»g« et pour le chauffage.  LE MÉNAGE DE Mme SYLVAIN. portait co nom, vit tout do suite à qui il avait allaire. Il ne fut pas fâché do montrer sa science à des peisonnes intelligentes, instruites, paraissant désireuses d'apprendre encore et aussi d'acheter chez lui. Il leur montra d'abord le « bois blanc », nom donné à tous les bois tendres, sans veinures et sans couleur : peuplier, tremble, saule, bouleau « et dont on fait, Jit-il, la menuiserie à bon marché. Le principal défaut de ces bois est la mollesse de leur tissu qui inSaule. inSaule. Peuplier ordinaire. — PeupUer tremble. Le »aule (I) prospère surtout dans les prairies humides et au bord des eaux; c'est avec les &gt;erges du saule que l'on confectionné les panier» et les objets de vannerie. Le peuplier () est très culth é à cause de son bois, léger et bhnc, on l'utdise pour les caisses d'emballage, les objets communs de menuiserie U d'ébinisterie. Les échalas pour le houblon et pour la Mgne sont faits avec des branches de peuplier. Le tremble () est uno des nombreuses espèces de peuplier. CHEZ LE MARCHAND DE MEUBLES.  vite certains coléoptères (i) à y venir pondre leurs oeufs. Des larves y éclosont, y vivent pendant plusieurs années, creusant de potits souterrains à travers les planches qu'elles minent à l'intéiieur et qu'elles perforent, ensuite, à l'extérieur, pour en sortir quand arrivo pour elles l'heure de so transformer en insectes. « On réussit à écarter un peu ces ravageurs en enduisant enduisant couche de peinture à l'huile les meubles de bois blanc. «Voici maintenant, mesdames, un autre bois qui pourrait vous convenir! c'est le hêtre; incolore comme le bois blanc, mais dur, sec, et, pour cette raison, à peu près inattaquable. » M. Moreau fit ensuite voir quelques meubles plus élégants, en placage d'acajou et de nojer. VLIRE A L'APPENDICE : . Vrillettes. R, HALT. — hfcnaqr. Le mobilier de la salle à manger. . Buffet à étagère. — . Table ronde à volets. — . Modèle des chaises cannées. toi LE MENAGE DE Mne SYLVAIN. — « Pas mal de gons, ajouta-t-il, les achèteraient pour do l'acajou ou du noyer massifs, sans so douter qu'il n'y a là quo do minces plaques do ces bois précieux, taillées en compartiments réguliers. Onlos nssemblo do manière quo les veinos, symétriquement opposées, forment une sorto do mnrqueterio, puis on les collo sur un bâti do bois blanc ou do sapin sans valeur. Le bois précieux apparaît seul, rehaussé encoro d'un vernis do résine mastic ou do résine copal, ou bien do laque dissouto soit dans do l'essence do térébenthine, soit dans l'alcool. « Lorsqu'ils sont soigneusement conditionnés, ces meubles plaqués ont de la durée, de l'élégance; et leur prix les met à la portée des bourses moyennes. Mais il faut se garer des placages trop minces, que l'humidité ou la sécheresse, en les dilatant et les resserrant tour à tour, font gondoler et fendre. Dans ce cas d'ailleurs, le bâti est toujours à l'avenant, de mauvaise qualité et de mauvais travail. « Parfoi« même, la mince lame de bois précieux est remplacée par une couche de gomme laque appliquée à l'aide d'un fer chaud. Ce genre d'ébénisterie est de la pure camelote, convenant surtout aux gens qui sacrifient l'être au paraître. » Le mobilier de la cuisine. . Table en bois blanc. — . Chaise de paille, CHEZ LE MARCHAND DE MEUHLKS.  Le mobilier de la chambre à coucher. I. Deux chaises en hêtre clair. —  Une table de hêtre pour la toilette. — . Un* glace encadrée — . Uno table de nuit en hêtre verni — . Une armoire en hétra verui. — . Lit de frr, sommier, matelas, traversin, oreiller.  , tE MENAGE DE Mmt SYLVAIN. . — Literie. — « Merci de ces bons renseignements, monsieur, dit Mm* Valon. Mais point de placage ; nous voulons des meubles solides avant tout; le trompo-l'oeil ne nous intéresse en rien. Notre porte-monnaie est à votre disposition pour trois cents à trois cent cinquante francs. En vous basant sur ce chifïre, voulez-vous avoir l'obligeance de nous faire le devis d'un mobilier complet? Pour la cuisine, en bois blanc ; pour la salle à manger et la chambre à coucher, en hêtre, n'est-ce pas? ajoutat-ello en s'adressant à maman Suzette. — « Oui, madame, j'y pensais. » M. Moreau tira de sa poche un carnet, un crayon et écrivit tout en calculant mentalement. Puis il lut une liste des objets qu'il venait d'inscrire et les montra en même temps. Salle &amp; manger : Un petit buffet à étagère en hêtre bruni et ciré  fr. Une table ronde à volets  •&gt; Six chaises cannées à cinq francs pièce  D Cuisine : Une table en bois blanc  » Une chaise de paille  » Chambre : Deux chaises en hétrp clair  » Une table de hêtre pour la toilette  » Une glace encadrée  » Une table de nuit en hêtre vei ni  » Une armoire en hêtre verni  » Total  fr. Tous ces objets, que le marchand désignait, au fur et à mesure de sa lecture, n'avaient pas mauvais aspect; çn outre la fabrication paraissait soignée. LITERIE.  Les deux mamans, après s'être concertées, acceptèrent lo choix du marchand, sur co jugement qu'en porta M,u Lucie : — « Allons, cela fera uno maison claire commo celle de ma soeur Suzette ! » Restait à acheter la literie. On choisit un lit de fer, d'abord parce que ce genre de lit coûte trois fois moins cher qu'un médiocre lit de bois et qu'ensuite, grâce à ses barreaux à jour, il s'aère et se purifie plus facilement. Le marchand montra ensuite un sommier, ce commode commode de l'ancienne paillasse qui, aujourd'hui, nous parait si grossière. C'était pourtant, il y a quelques siècles, l'unique literie de bien des gens ; beaucoup même s'en passaient, n'ayant pour dormir que la terre nue. La literie, surtout celle des paysans, se composait, il y a encore cent ans, le plus souvent, d une paillasse et de « paillots » de balle d'avoine ou de blé, qui leur tenaient lieu de matelas, de traversins, d'oreillers et même de couvertures et d'édredons. Selon les localités, la paille était remplacée par des feuilles de fougère, des cosses de pois séchées ou du varech ou bien même des spathes de maïs. Ce n'était pas moelleux; mais c'était frais, sain et facile à renouveler fréquemment sans grande dépense. Ces derniers avantages font qu'on donne, aujourd'hui encore, la préférence à ces matières végétales pour le coucher des petits enfants. Les gens riches les remplaçaient par des matières Soude (I) et varechs (). I es varechs sont recueillis sur le bord de la mer. Ils rendent do giands semees au\ populations inantimcs, qui les utilisent pour iiouirir les porcs et pour fumer les terres. Lecaibonate de soude et Viode sont extraits des cendre» des \areehs.  LE MÉNAGE DE M™ SYLVAIN. animales : lits do plume (i) et de duvot, beaucoup plus doux, mais moins hygiéniques. En effet, le dormeur s'enfonce dans la couette de plumo comme dans un trou ; sa perspiration s'y accumule, et il baigne dans uno atmosphère de moiteur malsaine. En outre, la plume qui n'a pas été parfaitement épurée () et débarrassée, à l'aido do la chaleur de l'étuve, des impuretés qu'elle peut contenir, st facilement envahie par l'insecte qu'on nomme teigne des piunies () ainsi que par une vermine microscopique , sorte d'acarus.quilaréduisent en poussière. Il y a une soixantaine d'années qu'on s'avisa de remplacer la paillasse par le sommier élastique. Celui-ci se compose de ressorts d'acier, roulés en spirale, disposés et assujettis sur un bâti de bois, puis reliés entre eux par des cordes entre-croisées, et enfin recouverts d'une légère couche de crin et d'une toile. LIRE A L'APPENDICE : . Plume et duvet. — . Épuration. — . Teignes de la laine, de la plume, du crin, Maïs Lo mais (i, la plante ; , le fruit), appelé aussi blô d'Espagne, blé de Turquie, demande, pour mûrir, une température as.sei élevée ; en France, on le cultive surtout dans le Midi; plus au uord, on le fait manger en &gt;ert par les bestiaux. Ses graines () renferment une forlo proportion d'une huile savoureuse et, à cause de cela, sont utilisées avantageusement pour {engraissement des volailles. La farine de mais est riche en une matière atotéc particulière qui n'est pas du gluten ; aussi, quoique nourrissante, elle est impropre à la panification. Elle rancit rapidement. LITERIE.  Légers et fermes, ces ressorts cèdent sous la moindro pression; mais, dès qu'ils redovionnent libres, ils reprennent leur position première. Lo sommier élastique réunit la commodité, la souplesso, la duréo et la propreté. Il rend un lit aussi doux quo la plumo. Gràco à lui, les couettes firent donc vite place au matelas do laine, plus ferme, plus durable et plus sain pour lo coucher. Mais pour cela, il fallut, — voyez comme tout s'enchatne, — quo les Anglais fondassent d'abord leur grande colonie d'Australie, et qu'ils se livrassent dans ce pays, pour en utiliser les vastes prairies, à l'élevage d'innombrables troupeaux de moutons. La laine, jusqu'alors si rare et si chère qu'on ne l'employait qu'au tissage des étoffes, devint abondante; la plus belle fut réservée pour la filature, le reste servit à la literie. Par la nature de ses fils ondulés en spirales, qui sont des tubes à paroi extérieurement écaillaise et rude, la laine offre beaucoup de résistance, de souplesse, d'élasticité, et ne s'affaisse pas comme la plume et le duvet (). Dans la confection des matelas (), on lui adjoint en proportion plus ou moins forte du crin de cheval, préalablement crépi, c'est-à-dire cordé et bouilli à l'eau de savon. Après avoir subi cette manipulation, le crin LIRE A L'APPENDICE : . Choix de la laine pour la literie — . Co t fection et réfection des matelas. Moutons d'Australie.  LE MENAGE DE Mml SYLVAIN. ost frisé, ondulé, roulé sur lui-môme ; il donno du ressort au matelas. La laino, sans co renfort, finirait, à la longue, par s'aplatir. évidemment il no s'agit ici que du crin naturel, et non additionné do fibres végétales. Et il no s'agit aussi que de bonne laino, et non point d'une laine grossièrement falsifiée par des mélanges de ppus do chôvro communo, ou do poils do chien caniche. D'ailleurs, différentes races do moutons donnent des laines difïérentes, plus ou moins blanches, plus ou moins rudes, plus ou moins fines, si bien que le diamètre des brins varie de i/ à / do millimètre. Bien plus, sur une môme toison, la laine n'est pas identique : celle du dos de l'animal est la plus belle, la plus longue; celle des flancs vient après; celle du cou vaut déjà moins, enfin celle des pattes et do la queue, moins encore (). La laine morte, c'est-à-dire prise sur un mouton mort, est beaucoup moins esliméo aussi que la laine tondue sur l'animal vivant. Heureusement, nos dames s'y connaissaient, et la literie fut aussi bien choisie que tout le reste. Et alors on fit le compte : literie et mobilier entraînèrent une dépense de  francs. C'était douze francs de plus que le chiffre fixé par Mme Valon; mais la qualité des objets achetés compensait bien cette petite différence. Aussi, après avoir prié le marchand de faire porter le* tout au numéro  de la rue de Vaucellette, les trois dames et Marguerite gagnèrent la Promenade, où les atLme atLme L'APPENDICE : . Classification des laines. La chèvre. La chèvre,grico à sa sobriété, qui lui permet de se contenter des plus maigres I orbes, remplace la vache dans les régions arides et dépourvues de pâturages, hlle fournil par jour en mojenne deux litres d'un lait nourrissant et léger, qui convient mieux que celui de II tache a l'estoinic faillie des jeunes enfants et des malades On fait avec ce lait d excellents fromages. La peau de chôtre tannée donne un joli cuir souple et fort, appelé maroquin. Lo cuir du chevreau, teint, sert à la confection des gants do peau. SOIE OU LAINE/  tendaient, tout en jouant, les enfants sous la garde de Ludivino. Uno demi-heuro après, toute la compagnie reprenait le chemin do Fragicourt, non sans s'ètro pourvue d'une pe tito provision do pain et de pommes pour égayer encore la route. . — Sole ou laine? Cette année-là, une nbondanto moisson remplit do beau blé le grenier et de joie le coeur de nos gens. Et ce n'était pas tout : aux élections municipales, Sylvain fut élu conseiller de Fragicourt. On ne reçoit pas toujours le prix do son labeur, de son honnêteté, de sa bonté; et môme il ne faut pas l'attendi e, le sentiment du devoir accompli devant suffire au sage. Mais, quand la récompense arrive, ello est généralement bien reçue. Maman Suzette et la maisonnée se réjouirent; Jacques et Cécile vinrent de Bois-Maillard féliciter leur beaufrère. Cécile embrassa Suzette de bon coeur en l'appelant « madame la conseillère », et, presque aussitôt, l'ayant prise à part, lui dit en souriant : — « J'espère bien que tu n'as Las besoin d'être « conseillée », à présent, en quoi que ce soit, surtout sur ta toilette de noce; rappelle-toi cependant qu'elle doit être digne de la famille et du nouvel honneur qui vient de lui être fait... Tu parais étonnée; songe donc que nous ne sommes plus qu'à trois semaines du mariage et qu'il y faudra tenir notre rang. Tiens! regarde... » Elle tira de sa poche deux échantillons, l'un de soie verte, à rayures satinées, l'autre de satin mauve. — « Le vert est pour moi, le mauve, pour Françoise. Maintenant, voici la toilette! » Ello déplia une gravure coloriée représentant uno dame en robe verte, à falbalas de volants et de berthe; cette dame, grande et svelte, donnait sa main, gantée de gris perle, à une petite fille en robe violette, à grosse teinture de ruban, et garnie de guipure blanche.  LE MÉNAGE DE Mme SYLVAIN. — « Me voilà, reprit Cécile, tout émue à la vue des belles'figurines, et voilà Françoise... Nous trouves-tu élégantes? — « Fort élégantes, répondit finement Suzette. — « Eh bien ! fais comme nous. — « C'est difficile. » En ce moment, Sylvain approcha. — « Sylvain, je vous en prie, apprenez donc à votre femme qu'il ne lui est pas permis d'aller à la noce en caraco d'indienne; dites-lui que vous voulez l'y voir en robe de soie, comme il convient à la situation que vous occupez ici.  ne faut pas se laisser éclipser par nos parents do Paris qui assisteront au mariage. — «Certainement, je le désire aussi, répondit Sylvain; Suzette le sait bien ; après la vente de notre blé, je lui ai donné, pour ses épingles, deux pièces d'or. Qu'elle en ajoute une outre, et voilà la robe de soie l » Il insista sur le plaisir qu'il aurait lui-même à la voir élégamment vêtue. Et Suzette qui, après tout, n'avait pas horreur des belles choses, se décida. Demain, dit-elle, elle irait à la ville pour acheter sa toilette et celle de Marguerite. Elle se rendait, en effet, le lendemain matin chez le marchand de nouveautés qui avait fourni le trousseau de Lucie. Et voilà de la soie ; de la soie verte, rouge, bleue, grise, jaune, noire. Quels tons! Quel tissu brillant, Le ver à sole. Le ver à soie naît des oeufs que pond un joli petit papillon () do couleur grise, originaire do la Chine et du Japon. On élève cet insecte, dans nos pats du moins, à l'intérieur de salles chauiïées et on le nourrit avec des feuilles de mûrier. H croit rapidement et devient une che. nillc blanchâtre (), qui, au bout de quelques semaines, so met à filer un cocon () dont ta matière constitue la soie. C'est cachée, dans ce cocon, qu'elle accomplit d'abord sa transformation en chrysalide, puis en papillon. L'insecte, pour sortir du cocon, rompt les fils de sa prison et la perce. Quand on élève les vers pour la sole, on se hâte do récolter le's cocons dis qu'ils sont filés et on les soumet à une température élevée qui tue les chrysalides. SOIE OU LAINE?  chaud, léger  Ah! l'insecte qui le fila, dans son cocou d'or, était un fameux ouvrier  — « Mais le prix, monsieur? — « Huit francs le mètre, madame. — « Oh! que c'est cherl — « Voici meilleur marché : cela ne vaut que quatre francs. » Heul heu l C'était beaucoup moins beau et fort cher encore; car les étoffes de soie n'ont guère, en largeur, que la moitié des étoffes ordinaires de laine, c'est-à-dire quarante-six à cinquante centimètres, au lieu de quatrevingts a ", it vingt. Maman ouzette calcula mentalement... . — « Largeur, deux fois moindre... longueur, double... il fallait donc pour la robe de soie douze mètres au lieu de six... douze fois quatre francs font quarante-huit francs... Oh! quarante-huit francs, dit-elle tout haut, c'est presque le prix de Jrois bonnes robes de laine. — « Oui, madame, répondit le marchand; mais aussi la laine de très bonne qualité, celle qui est prise sur le dos du mouton vivant, dont les brins sont de vingt à trente centimètres de longueur, vaut seulement de huit à dix francs le kilogramme, tandis que la soie grège, c'est-à-dire le cocon, dévidé et mis en écheveau, coûte huit à dix fois plus. » Le marchand s'arrêta de parler; une nouvelle cliente venait d'entrer et l'abordait, comme s'il n'y avait eu là personne; manière d'agir particulière aux gens mal élevés et peu discrets. Maman Suzette attendit donc. En laissant errer ses yeux du côté de la porte, elle y vit, arrêtée à la devanture, une chétive petite figure d'enfant pauvref étiolé par la souflVance et par la faim. Ce gamin semblait encore plus misérable que Tiennet. Tonte du mouton * LE MÉNAGE DE Mffl  SYLVAIN. L'enfant, se sentant regardé avec sympathie, sourit doucement. Suzette alla mettre deux sous dans sa maigre menotte; il se sauva au galop, sans doute vers quelque boulangerie. — « Oui, pensa-t-élle, toute soucieuse, en refermant son porte-monnaie; oui, un peu d'argent, voilà ce qui met des couleurs aux joues des enfants, de la joie dans leurs yeux, de la santé, de la vie dans leur jeune sang. » Elle n'était pas riche, et le pain de la maison, jusqu'ici abondant, n'était pas assuré... Pour trois pièces d'or qu'avait données une année grasse, une année maigre en pouvait reprendre dix... cent... par la sécheresse, par la grêle, par quelque malheur imprévu! — liélasl il y en a tant et de toute sorte I — Et que resterait-il alors à la ferme?... une robe de soie! — « Ah! Marguerite, et toi, petite Madeleine, et vous, Paul et Pierre, mes quatre chéris, si jamais vous souffriez de privations, île quel poids serait sur mon coeur l'achat de cette futilité!... Comment, hier, devant Cécile, ai-je manqué ainsi de tout bon sens, de tout esprit de prévoyance?... » Maman Suzette contint son émotion, et s'adressant au marchand que l'autre acheteuse venait de quitter: — « Montrez-moi. je vous prie, des lainages. — « Vous renoncez à la soie, madame? — « Oui, monsieur. » Il fit de nouveau miroiter les soieries, les drapa, les mit en belle lumière; il y perdit sa peine et dut finalement déplier des étoffes de laine. £. — Vanité. 'M ' ,n avait de ces étoffes ! et encore plus riches en couleurs que la soie : du vert, du loutre, du bleu, du rouge, du gris de fer, d'argent, du jaune d'or; et cent variétés de tissus : du granité, du croisé, du cachemire, doux comme duvet, de la vigogne rude, de la mousseline, de l'étamine; d'autres encore, plus façonnées, à nuances combinées formant des rayures, des carreaux, des des- • VANITE.  sins, des fleurs, des ornements. Toutes ces richesses étaient étendues, sur la longueur du comptoir: « Un seul mot, un désir, Vous n'avez qu'à choisir  » Le regard de maman Suzette errait, indécis, sur le fouillis multicoloredeslainages dépliés, quand il s'arrêta sur une pièce à fond beige, parsemé d'un gracieux et original semis de fins anneaux rouge foncé. En femme de goût et d'imagination, elle se rendit compte aussitôt de ce que serait ce costume, une fois terminé : la robe à deux volants, le corsage ouvert sur une chemisette rouge de même ton que le dessin de l'étoffe, une ceinture de semblable nuance; une collerette à plissés. — « Combien ceci, monsieur? — « Madame, un franc vingt-cinq le mètre. — «Six mètres pour la robe et deux mètres pour les volants, en quatre-vingts centimètres de large, à un franc vingt-cinq, font dix francs. Maintenant, s'il vous plaît, le prix de ce gris argent, à côté? » Et elle montrait l'étoffe. — « Un franc vingt-cinq également, madame. — « Bien. Il me faudrait quatre mètres de ce gris. » C'était, est-il besoin de le dire, de la robe de Marguerite qu'il s'agissait. Deux robes de noce poui quinze Ouimpe de mousseline blanohe Bur un corsage. Ô LE MÉNAGE DE Mme SYLVAIN. frarfcs, au lieu d'une seule pour quarante-huit francs. A la bonne heure ! Aussi le marchand fit-il la moue. Il voyait avec peine les pièces d'or qui, au lieu de passer dans sa poche, restaient dans celle de l'acheteuse. Il regrettait aussi le choix de cette étoffe gris argent qui, dit-il, lui semblait un peu terne pour une cérémonie de ce genre. Mais il n'était pas dans la pensée de maman Suzette ; et il n'imaginait pas, comme elle, une jolie guimpe de mousseline blanche, au haut du corsage, ni un gentil entredeux de crochet, fait par l'enfant elle-même, qui, posé au bas delà jupe, corrigerait la monotonie du gris et le rendrait frais, harmonieux comme une aile de tourterelle. Puis aussitôt, autre affaire. Maman Suzette choisit do la cheviolte bleu marine unie, la palpa, la drapa, la regarda de loin, de près. Hé! cela ne s'accorderait-il pas joliment avec les blonds choveux de ses deux petits hommes, Pierre et Paul ? Modèles d'entre deux au oroohet. VANITÉ. f&gt; Elle prit encore des cravates, des rubans () pour Madelinette; et cependant la note totale ne fut que de vingt-neuf francs soixante, presque moitié moins que n'eût coûté la seule robe de soie. Et toute la famille se trouvait habillée et pimpante ! Il n'est que de savoir s'arranger ! Aussi maman Suzette avait-elle le coeur léger tout en faisant, au retour, trotter Cocotte, le long du faubourg Saint-Jean. A cette heure, le faubourg louimillait d'ouvriers et d'ouvrières, sortis des usines et des ateliers, pour aller prendre leur repas de midi. Un groupe de trois jeunes tilles accompagna un moment la voiture, qui s'était mise au pas, à cause de la foule grossissante. Elles portaient toutes trois leurs cheveux frisottés sur le front, des robes à volants, dos rubans et même des bijoux ; l'une d'elles avait au bras un bracelet en imitation de corail; l'autre, de gros pendants d'oreilles; mais leur maigreur, lems joues pôles, leurs yeux cernés faisaient pitié. Au tournant d'une étroite ruelle, l'ouvrière au bracelet entra dans une pauvre maison, d'apparence malsaine et malpropre. Quelques pas plus loin les deux autres disparurent, à leur tour, dans un logis d'aussi misérable aspect, à trois étages de logements. Aux fenêtres, sur des ficelles tendues, pendaient des oripeaux rapiécés ou troués. Suzette remarqua encore que les cheminées ne fumaient pas, quoique ce fût l'heure de la soupe. Belle toilette, hélas! mais marmite renversée; pas môme de charbon peut-être! « Hubans, salin et velours Éteignent lo poêle et le four. » C'est un proverbe toujours juste. Les trois pauvres petites n'en eussent pas moins ri de Suzetto, si elles avaient suque colle-ci venait de se refuser une belle robe. LIHK A L'APPENDICB : . Nettoyage des i ubun*.  LE MÉNAGE DE Mme SYLVAIN. Quel triste défaut que la vanitél La nature, le bon sens crient en chacun de nous : Ayez d'abord du pain, de la viande; mangez, pour ne pas mourir ou ne pas ressembler à des moribonds durant toute votre existence! Mais la vanité crie beaucoup plus haut encore : Je veux de beaux chiffons, des bijoux; je veux qu'on me regarde, qu'on me trouve belle  La nature reprend : Mais, la vraie beauté, c'est la force, la santé! Tu veux paraître, au lieu d être I Et tu ne parais même pas, car sous tes colifichets on aperçoit ta pâleur, ta maigreur, L'ouvrière au bracelet entra dans uno pauvre maison, d'apparence malsaine et malpropre .. VANITÉ.  ta misère et ta sottise I Mange donc, avant tout : quand tu auras l'indispensable, tu penseras, si tu veux, à l'inutile. — Non, non, répond la vanité, attifons-nous d'abord! Et c'est la vanité qui a le dernier mot. Les explorateurs ont cité certaines peuplades sauvages, qui, déciméespar le froid et les privations, s'occupaient, non à s'abriter et à se vêtir, mais à se barioler le corps de tatouages de couleur, à s'orner de bracelets bracelets à se coiffer de plumes d'oiseaux. Aussi mouraient-ils comme des mouches. Beaucoup de gens civilisés ne se montrent pas plussensés que ces primitifs. Combien de femmes et de jeunes filles , dans les grandes villes, s'achètent plu - sieurs robes par an, plusieurs chapeaux, des ombrelles, des éventails, des bijoux, des dentelles, et, pour se procurer ces vaines et dispendieuses futilités, se privent du strict nécessaire! Elles s'abstiennent de manger à leur faim; si bien qu'elles s'affaiblissent, s'étiolent (i), jusqu'au jour o.ù fatalement, la plus légère maladie, les trouvant sans force de résistance, toutes prêtes pour la mort, les emporte  LIBB A t'APPRNmcE : . Effets de l'inanition. Les explorateurs ont cité certaines peuplades «autages qui, décimées par le froid et les privations, s'occupaient, non à s'abriter et à so vélir, mais a te barioler le corps de tatouages de couleur, à s'orner de bricclets et \ se coiffer de plumes d'oiseau*.,.  LE MÉNAGE DE Mme SYLVAIN. . — Patrons et coupe. Quand maman Suzetto rentra à Fragicourt, elle y trouva toute la maisonnée réunie pour admirer ses achats. — « Je vois à ton air joyeux, dit Sylvain, que la soie doit être jolie. — « Oui, répondit en riant Suzette ; elle me platt beaucoup, beaucoup, parce qu'elle est en laine et ne coûte presque rien... La voici : et celle de Marguerite également; sans compter les vêtements de nos garçons, plus quelques rubans pour Madeleine... et il me reste encore trente francs ! » Elle fit alors le récit de sa journée, dit ses impressions, ses pensées, l'effet qu'avait produit sur ello la vue du petit pauvre et des trois jeunes ouvrières du faubourg Saint-Jean, si minables sous leurs atours. Son père, son mari, ses enfants la félicitèrent. Et vous l'auriez, sans doute, félicitée, vous aussi! Ombrelles et éventails PATRONS ET COUPE.  Lucie, qui arrivait au même instant, approuva le choix des étoffes ainsi que les toilettes combinées par maman Suzette devant le comptoir du magasin de nouveautés. Une heure après, la plus grande des chambres était transformée en atelier de coupe. Une longue table, des épingles, des ciseaux, un mètre en ruban, c'était là tout l'outillage. Le matin même, les patrons étaient arrivés de Paris par la poste. Ils étaient l'oeuvre de la tante Richard, qui les avait coupés d'après les mesures envoyées de Fragicourt. Vous connaissez probablement ces mesures, nécessaires nécessaires la confection d'un patron de corsage, etqui sont : ° La longueur du dos, prise du cou, un peu au-dessus de l'attache de l'épaule, jusqu'au milieu du bas de la taille ; ° La largeur du dos, d'un bras à l'autre; ° Le tour de la taille ; ° La longueur du devant, prise du cou, un peu plus haut que l'attache de l'épaule, jusqu'au bas de la taille, au milieu, en passant par la poitrine; ° Le tour de poitrine et du dos, pris en faisant passer le centimètre sous les bras ; ° Le tour des hanches, pris à quinze centimètres environ au-dessous de la taille; ° La longueur du bras, prise sur le bras coudé, depuis le haut du bras jusqr au poignet. Manière de picudre les mesures pour un coi sage  LE MENAGE DE Mme SYLVAIN. Ces patrons étaient taillés dans une sorte de mousseline commune qui se vend dix à quinze centimes le mètre, ou, au plus, vingt-cinq à trente centimes. Les patrons de papier ne sont pas assez solides pour supporter l'assemblage et l'essayage, ni pour permettre les rectifications presque toujours nécessaires, avant la coupe définitive du vêtement. Vous comprenez qu'on usa de cette mousseline large - ment, sans compter, et que, le patron une fois ajusté, on tailla selon les bons préceptes de Mlle Lucie. Et il arriva ce qui arrive toujours aux personnes travaillant avec méthode et précision, ni temps ni étoffe ne furent perdus.... Avant la chuto du jour, la coupe était achevée, et MUe Lucie quitta sa grande soeur avec le mot fameux de la reine Catherine de Médicis Médicis « Ce n'est pas tout de tailler; maintenant il faut coudre! » . — Toilettes de noce. Suivez-vous, d'ici, le jeu rapide et brillant des aiguilles, dans celte chambre de travail? Tandis que la machine à coudre ronfle bruyamment sous les doigts de sa mère, Marguerite surfile, en s'y Tandis que la machine ronfle brujammeut, Marguerite surfile TOILETTES DE NOCE. ' reprenant, comme fait une novice, toutes les coutures des deux robes et des costumes des petits frères. La bonne volonté finit par faire des merveilles. Mais aussi comme la fillette s'appliquait ! Et ce fut un surfilage régulier, ni trop droit, ni trop penché, ni trop serré, ni trop lâche ; on en félicita l'ouvrière, qui, ainsi mise en train, demanda, comme une grâce, de pouvoir surfiler les coutures de la robe de la mariée. M,le Lucie allait se mettre à la confection de sa toilette; elle ne refusa pas une faveur aussi facile à accorder, et surtout si méritée. La petite couturière fut de la fête. Devant la jolie fenêtre ornée do clématite, elle surfila, surfila, surfila, et en fut récompensée en contemplant, la première, la belle robe blanche achevée. Robe d'ailleurs fort simple, en cachemire, tissu qui oftVe l'avantage de pouvoir être teint facilement; jupe légèrement traînante, mais ne rappelant que de très loin ces robes à queue de deux mètres, si déplacées au village; deux petits volants froncés au bas; le corLa corLa de la mariée.  LE MÉNAGE DE Mne SYLVAIN. sage uni, gracieusement décoré d'une berthe venant se perdre dans la ceinture. Les robes achevées, on s'occupa des chapeaux. En deux jours Suzette et Marguerite furent pourvues : la maman s'était confectionné une capote de tulle bouillonné, orné d'une dentelle légère et d'une simple rose rouge; mais cette unique fleur, d'un léger tissu finement colorié, évidemment sortie des mains d'une fleuriste de goût et piquée avec art entre les deux coques de dentelle (), donnait au chapeau chapeau air d'élégance modeste et de coquetterie, suffisant suffisant un jour de noce. Pour sa part Marguerite eut du ruban crème, noué en grosses coques, sur un chapeau rond de paille blanche (). Ensuite on fit une exposition des costumes, tout comme chez les grandes faiseuses. Il n'y vint que deux belles dames, Cécile et sa fille Françoise; mais tous les messieurs s'y trouvèrent. Mme Valon, la première, loua les toilettes, très distinguées dans leur simplicité, de Suzette, de Marguerite et de Lucie. Et comme cette distinction et cette simplicité LtRK A L'API-KMUCE : . Nettoyage de% dentelles, — . Nettoyage des chapeaux de paille. Le ohapeau de maman Suzette. Le chapeau de M"* Marguerite. TOILETTES DE NOCE.  étaient vraiment frappantes, les hommes firent chorus, Jacques en tête. Ce fut M"  Françoise qui, tout en rongeant ses ongles (), protesta la première contre ce jugement. — « Moi, dit-elle, ma robe est en soie! » Madame sa mère s'adressa à Suzette d'un air de supériorité : — « Je t'avais cependant prévenue, ma chère ; tant pis pour toi et tes lainages. Nous serons, moi et Françoise, les deux reines de la fête ! » Elle conta que, la veille, chez la couturière de la ville où, avec sa fille, elles essayaient leurs deux robes, voilà que madame la sous-préfète était arrivée, juste pendant l'essayage. Eh bien ! madame la sous-préfète les avait lorgnées en souriant agréablement. Et, après son départ, la couturière avait dit : « La sous-préfète n'a pas deux robes comme celles-là! » — « C'est cela, dit Jacques, d'un air narquois, les grandes dames, les grandes couturières et les grandes cuisinières, voilà notre affaire, à nous! » Sauf Cécile, tout le monde se mit à rire. M. Dumay prit la parole : — « Moi, mes enfants, je dirais bien comme cet autre s'adressant à sa femme, parée à l'égal d'une châsse : « Ma belle femme, dinerons-nous à l'avenant? » Car, pour le jour de la noce, il faut non seulement préparer ses toilettes, mais encore son diner. Ce repas-là mérite qu'on s'en occupe un peu, et le jour approche. Monsieur et madame Valon ont bien voulu accepter que ia noce se Ht Ici, chez nous, où il y a de la place. Eh bien! si nous composions le menu en famille, puisquo nous voilà réunis ? » Cécile hasarda cette observation que des gens de Paris devant assister au festin, il fallait leur offrir de bonnes choses, leur présenter un menu distingué : potage, horsd'oeuvre, entrées, rôtis, entremets, desserts, vins fins. — « Ah! ma bru, répondit M. Dumay, il y a un obstacle LIRE A L'APPKNDICB : . Danger de ronger ses ongle*.  LE MÉNAGE DE M-  SYLVAIN. à ce menu-là, o'ost que vous n'avez pas gardé M"° Sidonte, le célèbre cordon bleu, et que nous ignorons son adresse. Puis, nous sommes de simples paysans, ayant conservé quelques traditions de famille en matière de repas do noce. « Sachez qu'en , au mariage de mon aïeul Mathias Dumay, le festin consista en une simple soupe aux haricots, suivie de quelques galettes (), le tout arrosé de l'eau du puits, frafcho et bonne (). « Les pois, les fèves, les haricots étaient, pour les pauvres gens, l'unique viande, à cette époque  on parcourait des douzaines do paroisses sans trouver un seul boucher (). « Ce Mathias Dumay, je vous l'ai conté, fut, quelques mois après son mariage, délégué par le village de Fragicourt pour l'élection d'un député aux États Généraux do *. C'est alors qu'il vit s'accomplir ce grand mouvement social qui donna au peuple un peu de viande, du pain () de froment, et surtout l'entière liberté du travail avec le droit de posséder la terre. Grâce à ce droit, Mathias put fonder ce petit patrimoine sur lequel vivent aujourd'hui ses descendants. « Aussi, au mariage de son fils Louis, mon grand-père, le dîner de noce fut-il composé de soupe de viande, de bouilli et de rôti, ainsi que de bière. Ce fut également le menu du dîner de noce de mon père et le mien. « Celui du mariage de Suzette n'en différa guère que par le dessert, plus fin et plus abondant. Et aujourd'hui pour François... — « Père, interrompit Suzette souriante, ne voudriezvous pas lui accorder un plat de plus qu'à moi, pour que nous puissions nous dire : Depuis la soupe aux haricots du mariage de l'aïeul, les Dumay ont fait du chemin; ils ont amélioré leur table? * Voir Suutle, page . LiRfc A L'APPENDICE : . Remarquef sur les pâtisseries, —. L'eau est la plus salutaire des boissons. — . Consommation de la viande autrefois et de nos jours. — . Pam. LES QUENOTTES DE MADELEINE.  — « Bonne pensée, » répondit le grand-père. Et, aidé do Suzetto, il arrêta ainsi le menu : Bouillon de boeuf et de poule. Poule et boeuf bouillis, à la cvoque-au-sel. Rôti de volaille. Jambon fumé. Salade. Pour dessert : gâteau madeleine, fruits du jardin. — « Et quo tout cela, ajouta M. Dumay, soit bien choisi, bien préparé, cuit à point. Vous m'en donnerez des nouvelles, ma bru! car, voyez-vous, le bon vaut encore mieux quo lo rare. » Mais Cécile fit, en réponse, uno petite moue; elle aurait voulu un grand diner dont tout le village eût parlé longtemps  — Les quenottes de Madeleine. Le grand jour approchant, les invités commencèrent à arriver ; ce fut d'abord Georges Valon, l'étudiant en médecine. A la suite d'un bon examen, et grâce aux vacances de ses derniers élèves, il parut le premier à Fragicourt. Il vint aussitôt rendre visite à son ancienne camarade d'école, maman Suzette; personne ne pouvait arriver plus à propos que lui à cette heure. . La petite Madeleine était souffrante depuis deux jours déjà; elle refusait la nourriture, dormait à peine, et, agitée jour et nuit, ne trouvait un peu de calme que dans les bras maternels. Maman commençait à s'inquiéter; la faiblesse des petits enfants est sujette à tant de dangers! un mauvais coup de vent passe et c'est peut-être la fluxion de poitrine, le croup (), la fièvre lente ! Sylvain s'apprêtaità aller chercher le médecin, quand Georges Valon entra. Et aussitôt après l'échange des premières amitiés : LIHE A i/APrENi)iCE : . Croup ou diphthéiie.  LE MÉNAGE DE MB* SYLVAIN. — « Voyez, je vous prie, ce que peut avoir notre petite Madeleine... Est-co la dentition qui la travaille tout simplement, ou couve-t-olle quelque grave maladie? » Le jeune homme observa un moment la malade, puis dit : — « Ce doit êtro la dentition... Avez-vous du miel? » On no manquait jamais de miel en cette maison où Sylvain et Suzette avaient créé un rucher. Ello tondit un peu de miel au jeune homme ; celui-ci en frotta doucement les gencivos de Madeleine, qui, bientôt, visiblement soulagée, cessa de geindre, et consentit même à se laisser examiner la bouche (). — « C'est bien ce que je supposais; la mignonne perce ses huit petites molaires à la fois. » Il s'informa des époques de l'apparition successive des douzo premières quenottes qui, comme autant de gouttes de lait, ornaient déjà les petites arcades maxillaires de l'enfant. Eh bienl ainsi que le dit maman, les deux premières incisives du milieu, en bas, avaient d'abord paru; ensuite étaient venues les deux d'en haut, entre six et huit mois; puis les deux incisives latérales vers lo neuvième mois et les quatre canines vers dix-sept à dixhuit mois. Tout cela était normal, assura M. Georges; mais il y avait un peu de retard pour les quatre premières petites molaires, qui, d'ordinaire, se montrent entre le vingtième et lo vingt-quatrième mois. Par contre, les quatre autres molaires, qui ne percent généralement que vers le trentième mois, arrivaient ici le vingt-huitième. Et c'était là uniquement la cause de la souffrance actuelle de l'enfant. Mais cette crise une fois passée, elle aurait achevé, enfin, sa première dentition des vingt dents de lait. Ce serait chose faite, sans doute, pour le jour de la noce de son oncle, où la mignonne pourrait, grâce à ses vingt dents, grignoter tout à son aise. LIRE A L'APPENDICE : . Soins à donner aux enfants pendant ta dentition. ( LES QUENOTTES DE MADELEINE. Rassuréo par ces paroles, maman Suzette alla porter dans son berceau Madeleine qui s'était endormie et revint pour interroger lo jeune étudiant. Celui-ci lui apprit comment, dans la mftehoiro du nouveau-né, et cachés sous la gencive rose, se trouvent semés deux rangs superposés de petits sacs membraneux, que remplit une substance molle, rosaire, appelée pulpe. Ces germos, munis do vaisseaux sanguins et de nerfs reçoivent, du sang, leur nutrition. Avec le temps, le potit sac membraneux durcit, devient cet osselet d'ivoire extrêmement dur que nous connaissons et qui se compose d'une racine implantée dans l'os maxillaire et d'une partie visible, nommée couronne, dont l'ivoire est recouvert d'un émail blanc nacré, très résistant, dur comme du silex. La première rangée compte vingt germes et fournit les vingt dents de lait. Ceux de la seconde rangée, au nombre de trentedeux, se développent beaucoup plus lentement. Il faut jusqu'à vingt années à certains d entre eux pour durcir et devenir des dents parfaites. Mais cette nouvelle dentition, plus robuste que la pre mière, se nourrit aux dépens de celle-ci. C'est pourquoi, vers six ou sept ans, on voit les dents de lait s'atrophier, tomber, laissant la place aux dents dites « permanentes ». Après cinq ans, l'enfant possède vingt-quatre dents. Entre l'âge de huit et quinze ans, outre les vingt dents de lait, entièrement renouvelées, et les quatre premières molaires, il a percé quatre nouvelles dents permanentes qui en portent lo nombre à vingt-huit. Pour acquérir les quatre dernières, celles qu'on nomme les dents de sagesse, et qui compléteront sa seconde dentition, il lui faut attendre l'âge de dix-huit à vingt-cinq ans. Mâchoire humaine Squelette de h mklioire montrant, ouverte, la position des dénis • a, grosses molaire* ; a', petites molaires , , canines , c, incisives.  LE MÉNAGE DE M"* SYLVAIN. Donc, trente-deux dents, dont huit incisives à une seule racine, pour trancher ; quatre canines pointues, également également une seulo racine, pour percer et déchirer; vingt grosses molaires à doux et trois racines, pour broyer et triturer les aliments, voilà ce qui est nécessaire à une bonne mastication, sans laquelle il ne saurait y avoir de bonne digestion. Si, par malheur, les dents permanentes tombent, elles ne se renouvellent pas, ainsi quo font les dents de lait. Il faut donc les conserver en bon état. D'elles en effet dépendent non seulement la digestion (), mais encore l'émission de la parole, l'articulation des mots, la beauté de la bouche et l'harmonio des traits. Et c'est surtout par la propreté, par un entretien journalier qu'on les conserve. Elles se salissent, on le sait, très aisément ; d'abord des débris d'aliments se fixent dans leurs interstices, s'y décomposent et s'y corrompent; puis, les résidus do la salive et de l'haleine se déposent au bas de la couronne et y lorment ces vilaines salissures jaunes ou grises quon nomme tartre (). Aussi rincez-vous soigneusement la bouche; brossez vos dents tous les jours, le matin en vous levant, et, si vous le pouvez, le soir en vous couchant (). Une bouche non rincée, des dents non brossées sont, en vingt-quatre heures, envahies envahies de microscopiques végétaux, des animalcules malfaisants, et des germes pestilentiels. LIIIK A L'APPENDICE : . Rôle des dents dans la digestion. — . Enlèvement du tartre sur les dents, — ; Comment on doit selaver les dents. Les délits. A, incisire. — B, molaire. Coupe d'une molaire. A, émail. — B, ivoire. — C, cément. — D, nerf dentaire. Dent oarlèe. LES QUENOTTES DE MADELEINE.  Dans la salivo d'une bouche mal entretenue nagent des vibrions, microbes en forme do fils ondulés, des volvox roulés en boule, toujours en mouvement, tandis que, dans les interstices dentairos, flottent des touffes de ftlf monts réunis en houppes, qui sont uno sorte d'algue microscopique, à la présence de laquelle certains certains attribuent la carie des dents, c'est-à-dire la cause la plus fréquento de leur destruction. Vous savez probablement ce qu'est la cruelle carie (I). Elle commence par effriter l'émail, cette substance d'un blanc brillant, assez semblable à la porcelaine ou à la matière nacrée qui tapisse l'intérieur des coquillages. Puis, une fois l'émail entamé, l'ivoire qu'il recouvre se perce, s'effrite à son tour. La dent noircit; la pulpe, les nerfs dentaires qui sont fort sensibles, ainsi mis à nu, deviennent très douloureux. Et : « A douleur de dent N'est violon ni instrument, » comme disaient nos pères, du temps desquels l'odontalgie (nom scientifique du mal de dents), était sans remède. Heureusement, de nos jours, on a appris à traiter, et même à sauver les dents cariées. LIRB A L'\PPF&gt;DICE ; . Remède contre la cane des dents. Le brossage journalier des dent» est un excellent préservatif.,.  LE MÉNAGE DE MOE* SYLVAIN. Les dentistes les cautérisent, les assainissent, les déblaient de leurs parties déjà gâtées et comblent les trous avec du plomb, de l'or ou du mastic. Mais, faute de cette obturation, la carie, en mettant à nu le nerf de la dent, finit par causer une si intolérable torture qu'il faut la faire nrracher, ou bien so condamner à soufiYir continuellement et la voir tomber par fragment en ne laissant après elle qu'une racine noircie. Veillons donc à la conservation de l'émail de nos dents, gardons-nous de ce qui peut l'altérer, notamment des acides (i) et, surtout, de la malpropreté. Le brossage journalier est un excellent préservatif. En y ajoutant l'emploi d'une poudre dentifrice () ou de quelques gouttes d'alcool, on prévient l'accumulation du tartre qui, sans cela, durcit à la longue et blesse les gencives. Celles-ci se rétractent et déchaussent ainsi les dents les plus saines, qui s'ébranlent alors peu à peu, quittent les alvéoles de ta mâchoire et finissent par tomber prématurément, quand elles auraient pu durer longtemps encore. Il ne reste, désormais, que la ressource de se faire poser des dents artificielles. . — Anoiennes connaissances. Madeleine, pourvue maintenant de ses huit molaires, faisait d'aimables risettes et chacun était content dans la maison remplie d'invités. La famille entière s'y trouvait réunie : le patriarche, au coeur réjoui; sa fille, sa chère fille, la seconde mère de François; Sylvain, son gendre ; ses quatre petits-enfants ; le marié, en grande tenue, et Chariot, l'oncle Charles, à la physionomie intelligente et bonne. Auprès de lui, son frère Jacques, M"* Jacques en grand tralala, MIU Françoise, raide, dans sa belle robe, comme une poupée de carton, et M. Claude qui, très LIRE A L'APPENDICE: . Effet des acides sur l'émail des dents. — . Poudre dentifrice. ANCIENNES CONNAISSANCES.  remuant, cognait l'un, heurtait l'autre sans crier gare. Puis, la famille de Paris, Mme Richard, la soeur de M. Dumay, et les siens. Elle avait maintenant les cheveux tout blancs, mais no marchait guère phis courbée quo quinze ans auparavant, quand elle vint à Fragicourt chercher son fils évadé do la maison maternello, et so réconcilier avec son frère, Denis Dumay *. Quoique couturière, et assez à son aise, elle no portait pas, aujourd'hui, de robe do soie; sa fille Marthe et sa belle-fille, Mrac Louis Richard, n'en avaient pas non plus, et les enfants de celle-ci, pas davantago : les personnes de tact se reconnaissent à des détails de ce genre. Mme Richard s'était bien gardée de faire des embarras de toilette pour éblouir sa famillo do Fragicourt, de sorte que Cécile et sa fille so trouvaient être les seules vêtues si magnifiquement : elles n'en paraissaient que plus contentes. Mais quel était ce grand garçon à la barbe soignée, aux yeux vifs, ressemblant un peu à François et qui causait,auprès delà fenêtre, avec celui-ci et M. Dumay? Le teint bronzé, un peu étrange, il semblait venir de loin. Regardez-le bien; le reconnaissez-vous? C'était lui, notre vieil ami, « l'explorateur » Pascal **, le même qui, à travero les jungles, et sans souci des dangers qu'il courait au milieu des tigres, des crocodiles, du simoun, des Touaregs et des lions du désert, avait abordé un soir d'hiver, chez son oncle, à Fragicourt. On sait que. grâce à ses lectures, à sa riche mémoire et surtout à sa langue bien pendue, il avait accompli cet immense voyage à quatorze ans, en quatre jours, le temps juste d'aller à pied de Paris chez les Fragicourtois. Or, à cette heure, c'était bien réellement que Pascal explorait le monde. Voyageur de commerce, ainsi que nous l'avons dit, il arrivait, non pas d'Afrique, mais de Chine d'où ses affaires, coïncidant avec le mariage de François, l'avaient rappelé en France. * Voir Suiette, pages  et . ** \\t Suxetle, page .  LE MÉNAGE DE Mm SYLVAIN. Dix heures sonnèrent à l'horloge. Le soleil, à ce moment, perça la brume blancho qui voilait le ciel depuis l'aurore et dont la persistance inquiétait un peu les Parisiens, mais non les villageois. — « En route ! cria gaiement M. Dumay, je vous avais bien dit qu'il ferait beau temps : « Rouge soir et blanc matin, C'est la joie du pèlerin. » On allait prendre la mariée. La famille s'ébranla et, avec elle, Tiennet qui attendait sur la porte. Il était très proprement habillé, d'un vêtement qui venait de Pierre ; mais la pièce principale de sa toilette consistait en une énorme cravate, à fond jaune, sur lequel couraient des vermicelles bleus, une cravate antique du père Benoit, et que sa grand'mère avait exhumée pour la circonstance. Quant à Ludivine, elle resta à la maison en compagnie de Brigitte, la servante de Bois-Maillard, brave femme point sotte et fort capable de soigner le repas, d'ailleurs mis en train par Suzette. . — Les propos du village. Et voilà de nouveau le cortège qui revient par la grande rue du village, accueilli par les saluts sympathiques de tous les habitants, car les Valon et les Dumay sont aimés et respectés dans le pays. Les conversations vont bon train : — « Ah! que la mariée est jolie, et modeste! — « Et Mme Sylvain aussi, il me semble ! — « Oui, vous pouvez même dire : élégantes toutes deux. — « Mais voyez donc si la petite Marguerite, toute claire dans sa robe, n'a pas l'air d'une gentille pâquerette  Ah I les mains des deux belles-soeurs n'ont pas d'engelures I  paraît qu'elles ont fait elles-mêmes toutes leurs toilettes. LES PROPOS DU VILLAGE. o — « Oh! oh! attention! voilà Mwe Jacques, la plus riche! Bollo robe verte et qui fait froufrou! Mais pourquoi la dame est-olle si rougo ? ollo a l'air d'un dindon en colôro. — « Et sa tille! ello est jaune comme un coing; mais sa robe do soie violette est bien belle aussi. » Ce teint si singulièrement jaune de la fillette et le pourpre non moins étonnant de la maman occupèrent encore un instant les braves paysannes, qui finirent finirent conclure que Mne Jacques devait avoir la migraine, et sa fille, la jaunisse. Les commères ignoraient qu'acheter une robe de soie ou de toute autre étoile ne suffit pas pour qui prétend s'en embellir, si l'on ne se rend compte d'abord de ce qui sied à la couleur du teint. Le teint, généralement plus coloré chez les bruns que cnezlesblonds, varie beaucoup : pâle, bistré ourougeaud, K. IIALT. — Ménage.  l.l \oilà, de nom eau, le cortège qui revient par la grande rue du village... &amp;.*(} LE MENAGE DE Mwe YLYAW. c'est le blano ou le janno ou lo rougo qui y domine. Or certainos couleurs, placées l'une à oôté do l'autre, gagnent mutuellement en intensité. Ainsi le vort semble plus vert à côté du rougo, et lo rouge plus rougo à côté du vert; de môme pour le violet ot lo jaune, pour le bleu et l'orangé qui so font aussi valoir par leur juxtaposition. M "  Jacques, étant très colorée de teint, avait, en s'habillant de vert, fait ressortir le rouge de ses joues au point d'avoir « l'air d'un dindon en colère ». Et mademoiselle sa fille, au teint naturellement un peu ambré, paraissait jaune « comme un coing » dans sa toilette violotte, le violet faisant ressortir le jaune. Il importo donc qu'à défaut do goût naturel, on connaisse ces détails pour exercer ses youx à jugor aussi bien les tons disparates entre eux quo ceux qui s'harmonisent. D'une manière générale, les femmes intelligentes ou expérimentées so gardent des couleurs crues et voyantes. Elles leur préfèrent les tolnjos poutres : les gris, les beiges, par exemple, dont les nuances diverses vont à tout le monde. Si pourtant le rouge, le vert, le bleu, le jaune, lo violet vous tentent trop fortement, prenez-les dans les teintes fqnpées, se rapprochant le plus possible du noir (i). . — Le « Salon des parfums de l'amandier. ». Dès que la nqce fut rentrée à la maison., on se mit à table, Le menu réglé par M. Dumay et maman Suzette prouva une fois de plus que la bonne cuisine consiste surtout en mets simples, bien accommodés. Viandes, légumes, gâteaux, tout était d'une fraîcheur exquise. Et chaque plat préparé par Sujette, puis surveillé par Brigitte avec attention, était à point. Un bon dîner, une grande fête nuptiale et l'affection mutuelle des convives mettent les estomacs en appétit et les coeurs en joie. LIBE A L'APPENDICE : . Remarques sur l'assemblage des couleurs. LE « SALON DES PARFUMS DE L'AMANDIER ». Î Aussi tous les convives étaient-ils en gaieté, mais d'une gaieté discrète, sans les gros rires cl les grands cris dos gens mal élovés. Toutefois il fallut, pour pouvoir causer, imposer silenco à V" Françoise et à monsieur son frère qui, après les premières bouchées, so crurent chez eux et commencèrent à fairo des leurs. Mais lo grand-pôro parla net, les sépara en faisant changer Françoise do place, dès qu'elle se mit à crier. M. Dumay estimait quo les grandes personnes, ayant des idées à échanger, ne peuvent céder la parole aux enfants qui, eux, no savent quo faire du bruit; qu'il importo do leur donner, de bonno heure, des habitudes do silence, de respect, do tenuo ot quo les parents assez faibles pour souffrir leur tapage, leurs caprices, et même pour y applaudir, font d'eux des égoïstes, des vaniteux et des sots. Lo grand-pôro se tourna ensuite vers Pascal : -- « Mon neveu, lui dit-il, maintenant que nous allons, je pense, avoir du silence, car mes enfants de Fragicourt et nos petites Parisiennes savent se taire, ou parler sans élever la voix, nous voudrions bien t'entertdre raconter quelque chose de tes Voyages ; toi qui as beaucoup vu, tu dois avoir beaucoup retriMi. — « Mon oiiple, répondit gaiement Pascal, autrefois, si vous vous le rappelez, j'avais même beaucoup retenu sans avoir rien vu du tout. — « Et c'est justement, mon cher enfant, le souvenir de ta singulière exploration de l'Afrique, il y a quinze ans, qui me fait désirer t'oiileudre, aujourd'hui, que tu hous arrives réellement de loin. — h Va, frère, dit Sylvain, eit riant ; pour moi, je t'écouterai certainement avec moins d'embarras que lots de ton premier récit, quand tu me présentais comme le compagnon dd tes fabuleux voyages. — « Mais, répondit Pascal, parmi tout ce que j'ai vu, Il faut d'abord choisir; je ne voudrais pas vous fatiguer ni éterniser le repas. — « Eli bien ! dit Stlzette, puisque nous sommes à table,  LE MENAGE DE Mme SYLVAIN. parle-nous, Pascal, do la cuisine étrangère, que tu dois connaître. Los ménagôros qui sont ici t'écoutorontavee grand plaisir. — « Oui, oui, s'écrièrent les dames. -- « Eh bien! commença Pascal, nous partons pour la Chine... Nous y voilà ! Encore quelques enjambées en imagination, et nous pénétrons dans le « Salon des parfums de l'amandier », où j'entrai lors de mon voyage à Pékin. « Ce salon est un restaurant, tout orné, à la mode du pays, de lanternes bariolées, de rideaux et de tentures" faites de pendeloques de verroterie multicolore, scintillante comme des pierres précieuses; les codeurs les plus riches, les plus harmonieuses, égayent la vue. Et, partout, d'admirables fleurs. Les tables sont couvertesde Un restaurant chinois. LE « SALON DES PAUt'UMS DE L'AMANDIER ».  petites soucoupes remplies. Voici d'abord un mets très recherché, des nids d'hirondelles; c'est l'hirondelle do mer, la salangano, qui les fabrique avec la substance gélatineuse do certaines algues; puis, c'est du chien, des pieuvres, du canard desséché, des poissons fermentes, des crevettes salées, des algues marines, des cobas, hampes florales d'uno certaine espèce de roseau, du fromage de pois, dit soïa, de petits citrons confits, des préparations sucrées originales. « Je m'assis devant une table et, regardant les gens qui mangeaient là auprès de moi, je vis qu'ils se servaient de deux bâtonnets d'ivoire en guise de fourchette Pieuvre I.a piemre poulpe (), pourpre, «eiche (), a le corps mou en forme dreuf, «-ans coquille, contenu en partie thns un manteau eu forme de sic La tête e-t entourée par huit bras ou lenticules munis do ïcntou&gt;es; à la ba&lt;c et au milieu d* ces bras, s'outre la bouche, armée do deux mandibules dures cl coinces, a\ec lc&lt; quelles  animal broio l'emeloppc des crustacés dont il «c nourrit La pleutre S'Yréte une liqueur dun noir foncé, qu'elle rtpaul dans lent quand die est poursiiiuc , elle a, de plus, la faculté de changer instantanément do couleur et de prendre la Iciute du milieu où elle se trouve.  LE MÉNAGE DÉ MmB SYLVAIN. et de couteau. A l'aide de ces bâtonnets, dont l'un est maintenu fixe entre le poUce et l'annulaire, tandis que l'autre, mobile, est manoeuvré par l'index et le médium de la même main, ils" picoraient ça et là, dans leurs petites soucoupes, tour à tour de la Viaiide, du poisson, des sucreries. Du riz cuit à l'eaU remplaçait lé pain. Ils ne buvaient pas en mangeant, mais, le repas fini, on leur servait du. thé dans de petites tasses. — « Et le goût do cette cuisine, quel est-Il ? demanda Suzette. — « Mais pas désagréable, luatul on s'y est habitué, et l'on s'habitue à tout, grâce à l'impérieuse nécessité do manger. « D'ailleurs je vous parle en ce moment de la grande cuisine chinoise ; car, dâiis lé « Salon des parfums de l'amandier » comme dans d'autres salotis salotis même genre et tjul sont des restaurants, on ne voit guère quo les gens riches venir s'y offrir des régals. « Le peuple, lui, fait son ordinaire de grains, notamment de riz, de légumes, surtout de poisson et son « Salon des parfums de l'amandier », c'est le plus souvent la rue. « Un matin, à Slicing-Haî, je rencontrai dc-ci de-là des marchands ambulants qui portaient, sur l'iule de leUrs épaules, deux plateaux suspendus aux extrémités d'une Chinois mangeant à  alclo de bâtonnets. LE « SALqN DES PARFUMS DE L'AMANDIER ». J assez longue perche. L'un do ces plateaux contenait du poisson cru, l'autre de la braise allumée. Au premier s'gne, le marchand s'arrêtait. Le client ayant fait son chojx, le poisson passait du premier plateau sur celui qui contenait la braise, c| où il cuisait. Et voilà le repas seryi et mangé sur place, ou emporté dans quelque maison voisine. -- « ï&gt;a judicieuse mode chinoise! s'écria Mwe Richard ; comme elle simplifierait la besogne de bien des mères de famille, des ouvrières, à qui lo temps manque pour faire la cuisine () I — « Oui, roprit Pascal, et ce qui augmenterait encore leur plaisir, c'est qu'un do ces poissons puits en plein vent, et suffisant au repas d'une porsonpo, ne poûte pour ainsi dire quo cinq centimes de notre monnaie. » Toutes les dames levèrent les mains au ciel : LIRE A i/AmNDiCB : . Conseils aui personnes ci qui le temps manque pour faire la cuisine Gultuie du rfz pn Ohjne le m (\) est uno céiéalo que Ion cultite dans les (eiiams liuinuk* et marée iceux des pajs cliauls, ou en tire un grain fat meut (II, fragment d'épi Ao giandeur tiatuie), qu'on appelle égalemt nt riz, et qu on niante nul il Uil naturel ou sous forme de faune On le sème au printemps duis les «liions, puis on inonde le «ol adiurses reprises, el, au milieu de lété ou aucomnicncenienl de  automne, on le lécoltc L'Ilindouslan. la Cl ine,  Indo Chine, le Japon en produisent dosquan'ités con»idéi ihlc*, etil j forme II lta«c do linourriluiedcs habitants on cullixe encore celle plante dans les riches plaipes de h Lombardie qu'arrose le Pô. I e ru, après a»olr été débarrassé do la pel llcule qui reeouwe chaque grfun, peut élre cuit à l'eau ou au lait II »ert i prépirer des pola ge«, A accompagne! les \ldiides Muiclic*. A composer des phls sucrés. |p ru e*t tafralcliissant, digestible, unis il estpiinre eu matière aïolée.  LE MÉNAGE DE M"  SYLVAIN. — « Quand verrons-nous ces prix-là aux halles de Pans? dit la cousine Marthe. — « Ce sera, répondit Pascal, quand la Seine, le Rhône, la Loire, tous les fleuves, rivières et ruisseaux de France*, quand la ferme de cousine Suzette et celles de toutes les fermières, quand les champs de Sylvain, de Jacques et de leurs confrères nous donneront le spectacle qu'on voit en Chine, sur les eaux, dansles fermes et dans les jardins. « Sur le Yang-tséKiang, ou fleuve Jaune, que j'ai parcouru, on élève le poisson par milliards, grâce à des soins intlnisetà d'habiles moyens pour le faire éclore, le préserver de la destruction, l'alimenter (I)... « Et il en est ainsi des autres fleuves et des rivières. Les innombrables canaux qui sillonnent partout la Chine sont des réservoirs immenses d'alimentation. Outre l'élevage du poisson, j'y ai vu encore" des basses-cours flottantes de quatre mille canards et oies couvés artificiellement, non pas à l'aide de dispendieuses machines, mais tout simplement à la chaleur du fumier en fermentation, dans lequel on dépose les oeufs. • Voir Écoliers et écolière*. LIHE A L'APPENDICE Î I. Valeur alimentaire du poisson, Marchand ambulant chinois LE « SALON DES PARFUMS DE L'AMANDIER ».  « Vous savez que pour faire éclore des oeufs il suffit de les tenir pendant  jours à une température constante constante  à  degrés, température facilement fournie par le fumier en décomposition. « Eh bien ! les Chinois ont un instinct merveilleux pourjut tçer, au simple toucher, du degré de chaleur de leur singulière machine à couver, et pour la maintenir à la température voulue. « En cela, comme en tout ce qui concerne la production agricole &lt; ils pourraient pourraient d'exemple aux peuples de l'Europe, chez qui les objets de première nécessité, les vivres de ton le nature sont si cliers et si rares, tandis qu'on s'y procure à assez bon compte la dentelle, les rubans, le velours, les gants, les plumes. « En Chine, une douzaine d'oeufs coûte de trente à trente-cinq centimes ; un poulet, un caneton du poids de  à  grammes, de trente-cinq à quarante centimes ; le sucre vaut vingtcinq centimes le kilogramme; l'huile à manger, quarante-cinq centimes; le poisson frais, de huit à dix centimes ; le jambon salé, un franc le kilogramme. — « bi nous allions en Chine? dit en i mut Mn,c Richard. — « El le prix de la viande de boucherie, boeuf, mouton? demanda Suzette. Le dytique Les oeufs des poissons, d&lt; posés dans les herbes aquitiques ont do nombreux ennemis, tels que la prcnouille, le héron lo cm ird, l'oie Ungrosinsecle, le d&gt;tique, que lepré-enle notre gia\ure, se montre liés fmnd de celte nuutnluie, cet insecte, res carin-sier, ulditislcs eaux douci s et particulièrement dms les eaux dormantes II se nourrit de petits mollusques, dp petits po s«onsetde lin es de grenouille. Type chinois (Ilar-cjaune ) $à LE MÉNAGE DE M** SYLVAIN. — a De ces Viandes, il n'y en a guère, cousine, et voici pourquoi i l'élevage du mouton convient surtout à une agriculture négligée et pauvre, avec des landes en friche, • des jachères ; celui du boeuf exige de vastes étendues de prairies. Or, en Chine, la jachère est Inconnue et la propriété est morcelée Oh fort petites parcelles, de qu'on voit donc à l'étalage des boucheries, c'est, outre une petite quantité do viande de bulîle, de mouton et de chevreau, surtout du porc, et Ulie sorte de chat et dé chien comestibles. », . — A travers les cuisines ôtraiigèrts Puis, comme la question paraissait intéresser la compagnie, Pascal ajouta quelques mots sur la cuisine des divers pays do rfturopo qu'il fcùîflee La fdltne dit btllïtô se rappfdblie bUUfcoliji do celle du bur-tir, son pelage tst noir, dur, peu ipais. Lo buffle se rencontre en Afrique et eli Asie ', ddliiesliqUé, il est doux, très sobre, très docile; aussi est ce un aninul de somme et de selle très précieux, enfin ott pfetll l'employer ?U labour aussi lien quo lo bceuf. fcdidJ Le porc, animal tlolmstiqllc-, s'élève pour sa chair et s » glais&lt;e. \ u d ahimaUiSotil plus utiles; on eu (ire uno mnde excellente et grasse, qui s'acconuiiode a\LC tous les légtntics et «•■"nstitue, dans ces conditions, un •m ls économique et nourrissant des mieux appiopriésaux besoins des gens qui travaillent au grand air. C'est un aliment moins siin pour les habitants sédentaires îles ailles \A pohihie rruo ou culte e&lt;t, d a|ues le «âïaitt I ieblg, le meilleur correctif do co que la chair de |&gt;or&lt;- '&gt;ont a,oir dVi InnlTant, A TRAVERS LES CUISINES ÉTRANGÈRES.  avait parcourus: la Russie, l'Allemagne, l'Italie, l'Angleterre. — « En Russie, où j'étais l'an dernier, roprit-il, co qui m'a surtout frappé dans la cuisine des villes, c'est le goût pour les mets aigres : soupes à la betterave rouge oigrje, concombres salés aromatisés aux touilles de cerisier, de chêne, de cassis et de fenouil, plats dou\ relevés de crème aigre ou do lait caillé ; cela rappelle nos mets français du moyen âge, arrosés de verjus et de vinaigre. Un des mets nationaux russes très connu, c'est le caviar, qui se confectionne avep les oeufs d'un Concombio et son huit Jcs friul&gt; do celle | linli, cuodlis silut qu ils sont formés *e nom ment coi nichons ; on les confit (luis h» unatgie les concombics murs se inmguil cuits ou cuis tu «alade. (.'est un légume aqueux qu'on doit ewlei do maugir cm peu luit lcgiaudis chaleurs et eu temps d {pidcmia choliînfoime Esturgeon Ce poisson, qui \it dans lu mers de  Furope et de A m en que du Nord, remonte les grands lieu vos pour ellectufr sa ponte  est trs richerclic pour si chair exquise, pour ses oeufs qui sortent à préparer le cnua», pour *a u&gt;-sie mlatoirc qui fournit la co'fe de poiison. l'vis le sud csl de h Russie et dms h s Mêmes de la Sibérie orieuUile, il donne lieu à une poche trt's importante  LE MÉNAGE DE Mme SYLVAIN. gros poisson, commun dans le Volga, l'esturgeon. Les habitants des villes consomment une grande quantité de viande, mais les paysans, en revanche, n'y goûtent guère et vivent misérablement de quelques légumes, de racines, de grains, d'orge, d'avoine, de sarrasin; le pain, même le pain bis, de seigle (), est un aliment de luxe que bien peu se permettent : on peut dire que la cuisine du paysan russe est nulle. « En Allemagne, le pain de seigle est la base de la nourriture des gens du peuple. Là aussi, la consommation de la viande de boucherie est faible. La viande la plus répandue est celle du porc frais ou salé, qu'on mange le plus souvent accompagnée de choucroute, le vrai mets national allemand. «Quanta la cuisine, elle se signale surtout par la lourdeur de ses pâtisseries et par ses potages composés des plus singuliers mélanges de bière ou de vin, de sucre, de fruits, d'amandes pilées et d'épices, qui font songer aussi à certaines recettes en honneur chez nous jadis, dans les grands repas féodaux du treizième au quinzième siècle. « Les mets véritablement italiens sont le macaLIRB macaLIRB L'APPENDICE: . Valeur alimentaire de l'orge, de l'avoine, du seigle et'du sarrasin. Sarrasin Le sariasin ou blé noir donne un pain peu nutritif dont on fait usage dans les pajs où la culture du blc est impossible, dans le Morvan et en Bretagne, notamment ; cette cén'ale réussit, en effet, dans les terrains pauvres. A\ecla faune de sariasin on confectionne d'excellentes galettes et du la bouillie. A TRAVERS LES CUISINES ÉTRANGÈRES.  roni, les nouilles, les lazagnes, toutes les pâtes dites d'Italie (), assaisonnées de gruyère ou de parmesan râpé. Les bonnes pâtes ne peuvent être fabriquées qu'avec des farines de froment de première qualité, très riches en gluten, sub- ' stance azotée de premiû ' ordre ; elles constituent donc un aliment presque suffisant. L'addition du fromage, qui est plus riche en azote que la viande elle-même, augmente la valeur nutritive de ces plats. « A Naples, j'ai vu des marchands en plein air débiter, pour quelques centimes, non pas du poisson comme en Chine, mais des portions de macaroni aux lazzaroni (mendiants du pays) qui dînent ainsi, en flânant, sous le plus beau ciel du monde. Naturellement co macaroni-là ne contient pas de fromage; mais, pour peu que le client le désire, lo vendeur lui fait une faveur : prenant dans sa boucha une petite gorgée d'huile d'olive, il la souffle en fine pluie sur la pâte... Vous riez ?... cela ne vous parait pas très piopre?... les lazzaroni ne sont pas si difficiles. LIRE A L'APPENDICE : . Pâtes alimentaires, La salaison du poro. La \iande de porc et lo lard se conservent longtemps lorsqu ils ont été silés à raison de  grammes de sel par kilogramme de chair. La Mande salée est un peu moins nulrilne que la Mande fraîche, mais elle est saine a condition qu'on la mange accompagnée de légumes et notamment de pommes do teire. m LE MgNAQE DE Mme SYLVAIN. &lt;t Co qui caractérise» surtout, la cuisine bourgeoise italienne, c'est la profusion des épices, Les mets un peu, recherchés embaument la cannelle, la muscade, le safran, la vanille, la rose, le girofle et font penser à ce paon et à ces deux faisans rôtis qui furent seryjs jadjs, à Naples également, au repas donné pour J'entrevijp de l'empereur Charles-Quint et du bey de Tunis. Ce paon et ces deux faisans étaient si farcis de « drogues odoriférantes et de telle somptuosité », dit Montaigne, que leur apprêt revint à plus de mille francs. Il ajoute que, quand on découpa ces rôtis, non seulement la salle du festin, mais tout le palais et môme les mes avoisipantes se remplirent d'une « très suave odeur ». « La cuisine des Anglais est simple, peu variée, abondante en viandes d'excellente qualité, mais elle ne se pique pas de savants apprêts. Point de ragoûts ni de sauces, qu'ils remplacent par des mélanges qui nous paraissent extraordinaires, tels que vinaigre framboise, fouilles de mentltc hachées dans de l'eau vinaigrée et sucrée, oq encore gelée de groseille accompagnant le rôti de lièvre. '• De gros quartiers, qui pèsent généralement cinq ou six kilogrammes, de boeuf, de mouton, très soigneuse* ment rôtis ou bouillis au four, voilà leurs plats ordinaires. Qn les maille chauds lp jour môme, froids tant qu'il en reste, parfois pendant une semaine entière. Chaude ou froide, la viande est toujours accompagnée de pommes de terre bouillies à l'eau, qui tiennent, eu grande partie, lieu de pain. Les légumes frais ou secs, qui, chez nous, «servent à varier si agréablement et ai utilement Giroflier et clou de girolle (éplccs). A TRAVERS LES CUISINES ETRANGERES.  la nourriture, ne paraissent euèro sur les tables anglaises. w Le mets national est le rôti de boeuf. Les Anglais ont aussi des pâtisseries particulières composées de farine, de lôvure, de graisse, de sucre, de fruits secs ou frais qu'ils cuisent à l'eau. Ces pâtisseries bouillies sont massives, assez indigestes , mais savoureuses savoureuses ou s'est habitué à leur goût. El cependant la pâtisserie anglaise au four est loin de valoir celle de France, si délicate, si variée, et qui, avec nos sauces et nos ragoûts, fait regarder notre cuisine comme la première de l'Europe, Par sa recherche, sa variété, notre art culinaire français rappelle celui des anciens llonutius, dont les cuisiniers, à force d'habileté, étaient pan omis àmodiller le goût môme des viandes. On rite de l'un d'eux un plat tsariiirjller. là canin llo proUctd do l écorco du camieliér, arbre de  à lunaires de liautcui, quon cullue sous les tropiques. Celte écorce, dune coûlcOr Jallho pMe, d'une si,eur aromatique, Uli peu sucrée, esl Vendue dans lo commerce en feuilles minces, enroulées sur elles mêmes. En cuU ie, on emploie la cahrtello comme aromate principalement dalis les entremets, hi médecine, ou l'utilise aussi Coitlm» tonique. Vanille (Hun il ftuiS) la \anillc e«t cultuée dans ks légions tropicales.L'est une plante grimpante, son fruit c«l une soi te de gousse, que ion récolle un pou a\anl sa maturité, pourla faire sécher, d'abord au soleil, puis à l'ombre, la vanille esl enq lojcecn confiserie, en cuisine et en parfumerie, à cause de son odeur très douce et des plus agréables.  LE MÉNAGE DE Mme SYLVAIN. si merveilleusement apprêté, que tous les convives crurent manger du pigeon; or, c'était du poisson. » Sur ces mots, Pascal regardâmes dames comme pour leur demander ce qu'elles en pensent. Elles estimèrent toutes, et les messieurs avec elles, que c'était là de la simple prestidigitation et non de la science culinaire, la cuisine, à leur avis, ayant uniquement pour but de rendre les mets agréables au goût, digestibles à l'estomac, profitables au corps: Bien choisir ses denrées, bien connaître leurs propriétés, en faire ressortir la saveur, tel est l'art d'un bon cuisinier. Et l'habileté, le véritable talent consistent à préparer un bon mets avec un morceau médiocre. La question des assaisonnementset des condiments fut ensuite discutée. — «Les assaisonnements, dit Georges Georges ne sont pas mal imaginés ; ils ont leur utilité. Les acides, employés modérément, facilitent la digestion, et c'est pourquoi ils étaient si fort en usage dans la cuisine du moyen âge. Par suite du misérable état de l'agriculture, dans ce temps-là, les viandes étaient Moules à pâtisserie I. Moule à babas. — . Moule à gâteau ghcé. — . Moule .\ brioches.— , , Moules à madeleines. — . Moulo à gâteau de riz. —. Moule à pudding. — . Moulo à tartelettes. A TRAVERS LES CUISINES ÉTRANGÈRES.  de mauvaise qualité, les légumes, peu variés, car beaucoup de plantes potagères (t), aujourd'hui très répandues, ne nous sont venues que plus tard, par l'importation. On mangeait alors surtout des pois, des fèves, de l'avoine, de l'orge etjusquà des glands de chêne. L'estomac, pour digérer cette nourriture grossière, avait besoin d'être stimulé. Aussi le verjus, le vinaigre formaient-ils alors le fond de toutes les sauces : « Sans de l'aigreur la saulce est fade », dit un vieux proverbe. « A cette même époque, on recherchait également les épices, qui flattent le palais et excitent i'appétit. Dans les cuisines aisées, on n'employait que cannelle, gin gembre, muscade, safran, girofle, poivre, moutarde (). Les herbes odoriférantes jouaient là aussi leur rôle : l'aspic ou lavande, le basilic, l'anis, la sarriette, la sauge, le thym, le fenouil, l'hysope, le genièvre, le romarin, le iici, le laurier et surtout l'ail (). « Notre cuisine moderne est revenue de tout cela. En effet, verjus, épices, aromates ne méritent pas le nom d'aliments; ce ne sont que des excitants... — « Ils tiennent en cuisine la place que la pommade, * LtRh" A t/At.hNDîCE : . Date d'introduction en France de certaines plantes potagères. — . Épices. — . Plantes aromatiques. Fèves I t féie (A) et une plinlo cultnée di puis les temps les plus reculés. Ses giunes (R) sent rccou\ertes d'une cmcloipe coriace, indigeste, qu'on doit mlever avant de les faire cuire. Il existe plusieurs &gt;anétésdc fc»cs; la meilleure est la fête des marais, ainsi appelée, non parce qu'elle croit dans des terrains marécageux, mais parce que ma rats est le mol par le» quel on désignait autrefois les jardins do culture potagère ëià LE HÉNAÊ bÉ M* SYLVAIN. les parfums et leâ polidrès dbôuqeht dans la toiletté', c'est la coquetterie dès mets, dit Mtae Valott. . — « Oui, même eri èuisiûé, la simplicité vaut mieux tjiie la coquetterie. Là science nous a appris que les excitants absorbés trop fréquemment devietinehl vite malsains. Labus quon en fait détermine des maladies d'estomac ou de foie; leur moindre défaut est d'endormir petit à petit le sens du goût, qui ne peut se réveiller quo sous l'action d'excitants de plus en plus énergiques, produisant, à la longue, de véritables brûlures. « Or lo but do la cuisino n'est pas do détruire en nous le sens du goût ; ello doit, au contraire nous laisser lo plaisir d'apprécier les Baveurs» les nromea divers des Gingembre Celte plante est cultivée dans les tbhtrées tropicales do l'ArhértqUe Î oh l'utilise eh médecine et en cdlstilc. IJÊS Anglais et les Allemands font Une grande consommation dd ses racines fraîches ConlitêJ dans le Stlcre ; ils bti préparent aussi une sorte do confitures. Moutarde. La moutarde est Une herbe- qui fkurtt eh )uin et juillet; ses graines renferment uno tuile de saveur àerc et piquante et qui détient brûlante r&gt;s qu'on t'htlihcctc. Le condiment que nous nommons moutarde n'est autre chose que ces graines macérées- pendant plusieurs jours dans du vinaigré, puis brojéfe» et aromatisées. A TRAyERS LES CUISINES ÉTRANGÈRES.  'substances alimentaires destinées à nous soutenir, à réparer nos forces, a conserver notre santé. —■ « Quant aux boissons, dont je ne vous ai pas encore parlé, reprit "Pascal, tous les habitants de la terre en consomment une qui leur est commune, c'est l'eau, la seule qui leur soit indispensable pour dissoudre et liquéller les aliments dans l'estomac. « Malheureusement, cette boisson naturelle s'oifre rarement à l'état de pureté nécessaire. Tantôt elle couPoivrier. couPoivrier. Lo poivrier e-l une plante des pajs chauds, giéle, gnmpante, dont la tigo noueuse porte des racines qui s'implantent dans les lioncs de vieux arbres. A Java, à Sumatra, dans  Inde et les Iles do  Sonde, on plinlc lo poivrier sut l'emplicenuiil de vieilles forêts, que Ion a prt iliblemenl incendiées ; |,t recolle des fruits, c'est-Vdire du poivre, so fait loitto l'année et i mesuio qu'ils arrivent à maturité. Le poivre a une saveur Aère, brûUnie; o'ist un combinent dont on ne doit pas abuse-. Lo pvivie blanc est lo même que le poivre noir, mais débarrassa de son enveloppe. Genévrier Le genévrier est un nbie de la famille des coniféies, au\ fouilles linéaiies piquait tes, disposées dois ptr troit tout li long des rameaux, Il fournit des baies qui tes t&lt;i|l vertes deux années et ncmuiissenlqiio h troisième Ules sont '.'ois noircsel tui&gt; fcinieiit une huile loiloineiit niomilique qui leur donne une «ivei/i amére particulière et des propriétés apéritivc et tonique»  os &gt;nos de genévrier paifument agréablement la saumure emplovée à la salaison des viandes, ainsi que la choucroute. La liqueur alcoolique qui so d/bite sous le nom de çenlévie nW ititic clio^e que do l'eau de vie, souvent de très médiocre qualité, dans laquJIe ont infusé de-, baios do genévrier.  LE MÉNAGE DE Mm SYLVAIN. tient des substances qui lui communiquent une saveur désagréable ; tantôt, en traversant les couches terrebires terrebires bien en courant à travers les villes et les lieux habités, elle s'est chargée de microbes, de résidus Romarin, sauge, fenouil, lavande.' - Le romarin (I) est un arbuste qu'on trouve sur les côtes du midi de la France. Ses fleurs sont utilisées en médecine comme stomachiques et stimulantes. On en retire une essence, d'odeur très agréable, Vessence de romarin. La sauge (), elle aussi,( se rencontre dans le Midi. C'est une herbe vivace, d'une odeur forte et agréable, employée en médecine à causo de ses propriétés stimulantes. Le fenouil () croît dans les lieux secs et pierreux ; c'est une plante vivace, aux fleurs jaunes, à l'odeur agréable, utilisée en médecine comme stimulant et sto* machique. La lavande (), plante que l'on rencontre à l'état sauvago dans lo midi de la France, est cultivée dans nos jardins. Ello répand une très agréable odeur. On en relira une essence, Vessence de lavande, dont les parfumeurs se servent pour aromatiser les savons et pour faire Veau de lavande. A TRAVERS LES CUISINES ETRANGERES. ft dangereux dont parfois les meilleurs filtres ne peuvent la débarrasser entièrement. « Do là, sans douto, est venu l'iiMige de remplacer l'eau par des boissons artificielles, telles quo : le vin, jus exprimé du raisin fermenté (); le cidre, jus de pomme ou de poire également fermenté; la bière, décoction d'orge fermentée et additionnée d'une infusion de fleurs de houblon. LIRE A L'APPENDICE : . Vin, cidre; leurs propriétés et leurs falsifications. Laurier. Le laurier est un arbre qui atteint plusieurs métrés de hauteur dans les pavs chauds du littoral de la Méditerranée. En France, il reste toujours plus petit. — Le laurier-tauce o»l de la famille des hurinées, qui comprend les végétaux les plus aromatiques et notamment le camphrier, le cannelie r, etc. AU et sa gousse L'ail esl un condiment très cinplové, surtout dan&lt;&gt; le rvdi de l'Europe ; son fruit, en forme de gousse, constitue un assaisonnement très sain, mais assez excitant et dont il ne faut pas abuser. + LE MÉNAGE DE Mm" SYLVAIN. « J va sans dire que chaque peuple adapte sa boisson aux ressources que lui offre la nature de son sol et de son climat. « A ceux de la zone tempérée, tièd^ et chaude où croit la igné, le vin; aux habitants des régions plus froides, la bière et le cidre. « Ces trois boissons sont également saines, pourvu qu'elles soient naturelles, c'est-à-dire non falsifiées : le vin est léger, tonique, stimulant, agréablement acidulé; la bière est loniqu , aussi et fortifiante, quoique un peu alourdissante et favorisant la tendance à l'obésité. Quant au cidre, très rafraîchissant, délicieux pour calmer la soif, il pèche par" Filtres au charbon. Un filtre esl un appareil formé d'uno caisse, généralement en giès, dans laquelle on dispose alternativement des lits de cliarbon pulvérisé et de »able. En Itavorsanl ces diverses couches de matières, l'eau so débarrasso de ses impuretés et arrive limpido à la sortie du robinet adapté à la partie inférieure de la caisse. Tige de houblon. Le houblon sert a aromatiser la bière et a en assurer la bonne conservaticn. fyi médecine,  infusion de houblon est •tnptoiée commt dépuratif ■ A TRAVERS LES CUISINES ÉTRANGÈRES.  un excès d'acidité et ito convient ni aux estoiiutcs débiles, ni aux rhumatisants. « Mais cidre, bière et vin ont un ^rand défaut qui leur est commun : dès qu'on en uso un peu trop largement, ils produisent l'ivresse, et cela tient à co tjltë ces bolsshhs contiennent une assez grande quantité d'alcool. « Or, de ce .liquide, il n'y a guère à dire que du mal. a introduit dans l'estomac, sous la f^me d'eau-de-vie, il est un obstacle à la digestion et, par suite, à la nutrition. C'est sous son action que tout dans l'organisme Treille et cep de vigriè. Un cep ou pied de vlgno est un arbrisseau à tige noueuse, ordinairement tortue, bu il pousse des rameaux grimpants, longs et flexible-, appelés sarments. La vfghe porte des feuilles découpées et des rameaut appelés vrilles ; les fleurs sont nombreuses, d'une odeur suave, disposées en grappes qui so transforment en raisin I o chaiseiât est Uh beau raisin blanc -&gt;ul atteint de grandes dimensions et dont les grains prennent une teinte blond doré sous l'influéree du sdleil.  est sticré et parfumé. L'espèce la plus estimée se récolte dans les environs do Fontainebleau, à thoraery principalement. Dans les jardins et le long des muis, on cultive la vigne sous formé de treille, atdst d,uo ta montre notre gravure. R , LE MÉNAGE DE MBt SYLVAIN. so ralentit ou s'nrrôto ; les molécules do nos tissus qui devaient ôtrc renouvelées ne lo sont pas, les résidus qui devaient être éliminés no le sont pas davantage, lo sang so vicie, la santé s'altère. Ce n'est donc pas à tort qu'on a appelé l'alcool un poison. » . — Bon oafé. A co moment une odeur délicieuse emplit la sallo à manger. Maman Suzette, qui venait de se lever de table, préparait le café (). — « Ah ! que voilà donc un arôme exquis  s'écria Mme Louis. — La saveur vaudra le parfum, ajouta Jacques. — Je l'espère, répondit Cécile ; mais payer  fr.  les  grammes de café quand je les paie, moi,  fr.  seulement, c'est un peu cher vraiment I » Les autres dames sourirent à cette réflexion d'une ménagère si somptueusement vêtue. Georges Valon lui dit : — « Eh bien I madame, votre café à  fr.  vous coûte probablement — jo le crains bien — beaucoup plus cher que celui de Mme Sylvain à  fr.. Sans avoir goûté au vôtre, je suis sûr qu'il n'a du café que l'apparence ; tandis que celui qui se prépare dans cette cafetière, à en juger par l'odorat, me parait bien être du vrai café, tonique, nutritif, réparateur du système nerveux. «  y a peu de denrées aussi falsifiées que le café. Des expertises ont montré que sur trente-quatre échantillons, examinés au microscope et analysé* chimiquement, trois seulement étaient purs; trente et un contenaient, les uns un cinquième, les autres un quart, un tiers, et jusqu'à moitié de faux grains fabriqués avec de la sciure de bois, de l'argile, du foie de cheval, ou LIRE A L'APPENDICE: . Composition du café; sa valeur alimentaire. HON CAFH.  do vieux marcs, de la Inrino do légumineuses ; tout cela pilé, pétri, moulé, séché ot coloré. « Et ces cafés avaient été payés S à C francs le kilogramme, ce qui est le prix des bons cafés. « Quant à ceux à très lion marché, comme le vôtre, madame Jacques, ils contiennent la même proportion do substances étrangères; de plus, le café pur n'y est représenté que par des grains avariés. Vous savez que ces avaries sont produites par le séjour de la marchandise à la chaleur humide des cales, dans les bâtiments qui l'apportent des colonies. La loi, q l'on n'observe pas souvent en ce cas, prescrit de jeter à la mer toutes les balles de café qui. à l'arrivée au pnrt, sont imprégnées d'eau salée. « En effet, ce n'est plus là du café, puisqu'il a perdu, par suite de ce mouillage, son principe même, la caféine, et tout ce qui constitue son arôme, sa tonicité, sa vertu alimentaire. « Torréfié, le café s'altère encore plus rapidement que vert. Aucune denrée ne nécessite plus de soins pour Hre bien conservée. À l'air, il s'évente : il n'est pas jusqu'à la lumière qui n'agisse fâcheusement sur lui. Branche de ca êtor I e c ifé |iro&gt; mit d un arbuste le oafuei, que l'on cultue dan-, les pajs des trop quts I e café tnoka, qui lient d Arilue i ses gnins de couleur gris jauuilre, petits et comme îoulés; crsl le plus estimé.  e cifiî Bourbon (de I île de U Réunion) a la même teinte à peu | rès que le moka, mais ses grains sont beaucoup plus gros et moins ronds I e café de la Martinique a les gruiisgros, plats et &gt;erditre&gt; Pc-, trois sortes n'unie» forment un mélange de choix. Mais la plus grande partie des cafés qui se débitent sous leur nom protient du Brésil et leur est inférieure. Notre dessin représente une branche de caféier couverte de ses fruits; au-descou«,l'un de ces fruits contenant des grains de café \erls. C'est dans cet état que le café est brillé, par l'épicier (%oir, plus loin, torréfaction du café), dans un cjlindrc qu il tourne aiee une manuelle au dessus d un brasier L'est alors seulement que le calé prend, une couleur marron foncé. l{ LE MÉNAGE ))R M™' SYLVAIN. —« Voici où jo renfermo le mien, dit maman Suzette, en montrant une bouteille (|o verro noir, bien bouchée. — «Oui, c'est cela : un flocon do verro noir hermétiquement clos, ou une botte do métal. A cetto condition, pourvu auo l'infusion soit faite do la bonne manière. on boit d'excellent café. » Suzette donna alors sa recette ; dix grammes (i)par tasse, les jours de fôte comme celuici, et huit grammes en temps ordinaire; son café une fois nun)lu, et placé dans le filtre, elle versait dessus l'eau bouillante, non pas touteàlafois,n»ais peu à peu, au fur et a mesure qu'elle se, filtre. — «(C'est la bonne manière, reprit Georges Valop; il faut que l'eau soit bouillante, par Jpg prinpipesjiu café ont besoin! pour sp dissoudre, d une, chaleur de  degrés ; en versant l'eau peu à peu, et toujours bouilla'n.te, dans le filtre, on est sur de dissoudre petit à petit toute la substance aromatique, et d'extraire du café les  pour pont de matière nutritive qu'il contient, » LIBU A L'APPENDICE : . Moyen de reconnaître si le café en poudre est falsifié avec de la chicorée. Tprfétyouon fi** calé. tiON CAFB. • M On goûta alors à celui que maman Suzette venait de verser dans les tasses, et ce fut aux joyeuses approbations de la table entière. Après quoi, les convives so levèrent pour aller rospiror rospiror pur des champs etdes prés. « Septembre est le mai de l'automne », dit un ancien dicton. Il faisait un doux soleil, une brise tiède et légère : la bonne nature invitait les braves gens à terminer chez elle cetto agréablo journée do fête de famillo, Les enfants, enchantés de trouver là de l'espace pour s'ébattre, jouer, crier au besoin, s'en donnèrent à coeur joie. Seuls Françoise et Claude ne purent ptelidre part au divertissement général. général. derniers avaient trop rhangé, selon leur habitude, et Ils étaient pâles, mal à l'aise (). M. Dumay en fit la remarque tout bas, à l'oreille de sa bru, en terminant par ce proverbe : a Les gounnnnih Creusent leur fosse ti\cc leurs dénis. » LIRK A L'APPFNMCE: . Dangei de tiop manger. Son café une fois moulu cl placé dans le filtre, SIKCKC &gt;ersait dessus  eau bouillante, non pas toute i h fois, mais peu a peu, au fur et à Tiesuro qu'elle so filtre. . * LE MENAGE DE Mme S\LVAIN. . — Les comptes de la maison. Octobro était arrivé, et, avec lui, lo temps des semailles et des dernières récoltes : regains de fourrages, pommes de terre, betteraves. I/annéo avait été exceptionnelle; « du soleil au blo, de la pluie au pré » ; un temps, disait Suzette, fait comme avec la main. Une partie de la récolte était engrangée et l'autre, vendae. Un soir, donc, après le coucher des enfants, M. et Mme Sylvain passèrent la veillée à arrêter les comptes, ainsi qu'ils faisaient chaque année, depuis leur mariage, selon le vieil usage de la ferme. Assis tous deux sous la lampe, ils restèrent la plume en main, l'un et l'autre chiffrant en silence. Les chiffres sont indispensables à l'administration d'une maison. Eux seuls nous éclairent sur l'état de Assis tous deux sous la lampe, ils restèrent la plume en main, l'un cl l'autre chiffrant en sitence . LES COMPTES DE LA MAISON. M nos entreprises, en mettant en regard nos recettes et nos dépenses, nos profits ou nos pertes. Sans eux, c'est l'obscurité dans la direction dos allaires, qui vont alors à l'avcnturo et conduisent parfois à la ruine. Au bout d'uno heure, Suzetto posa sa plume et prit la parole. -— « Voici, dit-ollc, les comptes de mon exploitation, et d'abord l'inventaire de ma basse-cour : HO poules et coqs d'une valeur de  fr.  l'un  Ir. oO  canards(i) d'une môme valeur de IV. .  •  oies à  francs pièce  »  dindes à  francs  »  pigeons à  fr.    lapins à  fr.   » Soit en tout une valeur de IV. . Le rucher comprend à présent  essaims et  ruches représentant ensemble une valeur de  U\ » La vache vaut  » L'argent engagé dans mon exploitation représente donc un capital de il» fr.  La basse-cour a moins coûté cette année, grâce au blé noir que j'ai substitué à l'avoine dans les rations de la volaille ; la dépense pour la nourriture se monte donc à V. » L'entretien des poulailler, colombier et clapier coûte  » Celui du rucher  » L'entretien de la vache, déduction faite du prix du fumier vendu, revient à  » Le matériel de la laiterie a coûté  » Soit un total de dépenses de  francs. biRb A t'M'PfcMncE : . Canaid; oie. ?H LE MÉNAGE DE tlM SYLVAIN. '*&lt; Voici maintenant les récoltes : Les poules ont donné en moyonuo  oeufs (l), au lieu des  do l'an passé. J'en ai vendu quinze cents à  fr.  pièce on moyonuo, soit  lv. »&gt; Les couvées ont fourni :  poulets à  fr.   »  canetons à  fr.  .,,..  »  oisons à  francs ..  »&gt;  dindes à  francs  »  pigeons () à fi\   » Los clapiers () ont fourni  lapereaux à IV.  » En outro, la plume, lo duvot, les peaux de lapin laissent un bénéfice de «.  » En tout  fr.  Avec  kilog. de miel à  francs et  kilog. de cire à  francs, le rucher nous a valu un bénéfice de  fr. » En lait, beurre, fromage à la crème, la laiterie a rapporté  » Quant au jardin, qui s'est enrichi do quelques arbres fruitiers, d'une couche de terreau,  et de quelques paillassons contre les gelées, il a donné  » Soit une recette totale de  fr, , qui, déduction faite des  francs de dépenses, laissent un bénéfice net de  fr. . » Sylvain avait écouté d'un air à la fois content et préoccupé. A son tour, il détailla ses comptes d'exploitation, ses dépendes, ses charges : Cinq cents francs pour le loyer des terres et de la maison payés à son beau-père, les journées d'ouvrier, les journées de cheval, l'entretien du matériel agricole, les achats de semences et d'engrais ; lo tout montant à  francs. LIRE A L'APPENDICE : . Conservation des oeufs. — . Pigeon. — . Lapin. LES COMPTES D.E, LA MAISON. $ Main la vpnto du blé, dos, récoltes diverses avait rap* porté  fr.  centimes, qui, ajoutés aux  fr.  centimes de maman Suzette, nortaiont le total dos recettes à IV. . — « Parfait! dit-elle joyeusement; cela no marche pas mal. Les affaires de notre maison sont également prospères ; notre avoir en mobilier se maintient ; nous n'avons pas perdu un seul de nos anciens meubles, ei môme nous avons acquis quatre chaises et un colïre. Lo liulYet contiont un peu de vaisselle en plus. L'armoiro à linge porto sur ses rayons uno paire de draps de bonne toile, six serviettes, douze torchons et une pièce do calicot neuf qui n'y étaient pas l'an passé, fips vêlements sont on bon état. La batterie de cuisine, (es ustensiles, égaloment : voilà notre avoir. • &lt;f Voici maintenant los déponsos do maison à ajouter fr celles d'exploitation ; Ohauftage ,  fr. » éclairage  » Vêtements, linge, étoffes, blanchissage  » Chaussures et raccommodages  » ' Ménage, entretien du mobilier  » Nourriture   Jpurnées payées à Ludivine  » Soit au total ;  fr-  de dépenses de maison. « Le total des frais d'exploitation et des dépenses de maison se monte à  fr.  ; celui des recettes à  fr. . La différence en faveur des recettes est donc do  IV. . » Elle attendit l'effet produit par pe chiffre sur son mari; mais il garda le silence ; elle reprit : «. — « Nos sept premières années de mariage ne nous QUt laissé, à elles toutes, que  francs de profit : les économies, jointes à notre mobilier, notre matériel cl grillage agricoles constituent notre fortune. La voilà portée par le travail de cette année-ci à  fr.  centimes,., Nous, avons vécu, élevé quatre enfants, nous sommes tous en excellente snnté. enfin nous nossédons  LE MENAGE DE Mwe SYLVAIN. une assez bonne avance ; tout lo monde n'en peut montrer autant. . — Rôve de fortune. — « C'est vrai, dit Sylvain, qui conservait son air préoccupé. — «Eli bien ! reprit Suzette, si nous consacrions une partie de cet argent à une assurance en faveur de nos deux filles, comme le firent autrefois si sagement M.'et Mme Valon pour Lucie? Ils nous en parlaient encore récemment. » Sylvain répondit par un simple geste d'assentiment. Suzette continua : I. Irrigation consiste à amener des eaux d'arrosage dans un ternin trop sec. Pour irriguer un terrain, on creuse à sa surface de nombreuses rigoles (), dans lesquelles on fait armer l'eau d'une rivière () ou d'un &lt;tang à proximité maintenue par une digue [i) Au'moyen de portes ou vannes (), que l'on ou&gt;re ou ferme à volonté , on arrête l'irrigation des que le terrain est devenu asseï humide. HÊVE DE FORTUNE.  — « Uno autre partio do cotte petite fortune, nous l'emploierions, comme nous en avons déjà parlé, à irriguer le pré qui nourrit notre vache et qui aussitôt nous permettrait d'en nourrir deux ou trois. L'eau coule à deux pas ; il suffirait do détourner le ruisseau un peu à droite. » Sylvain secoua la tôte: -—«Avant toute amélioration, avant môme tonte assurance, dit-il, jo voudrais nous voir propriétaires du bien que nous cultivons. Oui ! jo voudrais le posséder définitivement, l'acheter à ton père, comme il me l'a proposé. — « Mais, répondit Suzctto, cette irrigation, en quintuplant au moins le rendement du pré, nous aiderait à atteindre bientôt la somme de dix mille francs nécessaire pour l'achat des biens do mon pôie. Mon frère Charles nous a parlé do terrains autrefois sans valeur, sortes de landes où ne poussait que de la bruyère, et qui, irrigués maintenant, valent de trois à quatre cents francs l'hectare. Ne voilà-t-il pas des chillres tentants ? — « D'accord! répondit Sylvain, mais j'en ai à te donner de plus tentants encore. Que dirais-tu d'un placement de notre argent qui nous mettrait, l'an prochain, dans les mains, deux mille cinq cents francs d'intérêt? — « Deux mille cinq cents francs d'intérêt pour un capital de six mille cinq cents francs ? demanda-t-elle tout étonnée. — « Oui, près de cinquante pour cent, et peut-être davantage. » Il exposa alors les détails d'une grande affaire dont parlaient les journaux : celte affaire consistait dans la mise en exploitation d'un gisement inépuisable de phosphates dans l'Amérique du Sud. L'appropriation des terrains de gisement ne coûtait rien ; l'extraction du phosphate, rien non plus, ou piesque rien, grâce au bis prix de la main-d'oeuvre par l'emploi d'ouvriers chinois ou nègres qui se contentent d'infimes salaires. Le transport par navire se faisait également à peu de frais En revanche, e phosphate, une fois arrivé en Europe, se vendrait, comme engrais pour l'agriculture, soixantedix francs la tonne. Voilà l'explication de ces dividendes B. HAI.T. — Ménage.  ÔK LE MÉNAGE DE Mttû SYLVAIN. magnifiques promis aux capitaux qui voudraient bien s'Offrir. -r- « Cette mine d'or, car c'en est une, ajouta-t-il, a été^ découverte par Jacques ou plutôt par le notaire à qui il a confié son récent héritage... Amicalement, en bon frère, Jacques veut me faire participer à l'aubaine... Laisse-moi agir, et, avant peu, tu nous verras en belle situation, avec ce domaine à nous, des dots pour nos deux fllles et un bon établissement pour chacun de nos filsl » Sylvain avait l'air enthousiasmé d'un homme qui tiendrait déjà tous ces biens en poche. Maman Suzette, très surprise par une nouvelle si inattendue, no répondit qu'après un assez long moment. — « Tu n'as pas peur, mon ami, d'une si grande entreprise? L'Amérique est bien loin, et j'ai entendu dire que Vaohca laitières. Lt vache est le plus précieux, poul-etro, de nos animaux domestiques\ elle nous donno à la fols son lait cl sa chair. On l'utiliso mémo comme animal do traii dans certaines contrées. Nous donnons ci-dessus les tjpes de nos principales r*ces françaises, telles que* t. Race normande; . Race bretonne; . Race comtoise*, . Race gasconne. REVE DE FORTUNE. * souvent on perd tout pour vouloir trop gagner. Je crains fort que ton projet, je veux dire celui de Jacques, ne lui ait été inspiré par Cécile, très désireuse de se voir millionnaire, au plus tôt. Mais les spéculations financières sont contraires à nos traditions familiales ; jusqu'ici, le travail seul nous a donné le pain et môme le bonheur. » Elle parlait avec émotion. Il répliqua doucement qu'étant le chef de la maison, chargé des destinées de la famille, il ne pouvait, sans manquer à son devoir, laisser échapper une occasion unique, un de ces coups de fortune qui donnent plus en un jour que tout le travail d'une longue vie. Elle le pria encore do considérer que ce droit absolu que lui donnait la loi de disposer à son seul gré de la fortune du ménage, rendait plus grande sa responsabilité. — « Si malheur arrivait à cot argent par ta faute, ajouta-t-elle, je connais ton coeur : il se briserait. — « Je suis sans inquiétude, répondit-il. — « Consulte au moins mon père. — « Volontiers ; je le consulterai. » Le lendemain malin, de très bonne heure, Jacques arriva de Bois-Maillard, en voilure, pour prendre Sylvain, et l'emmener en villo chez le notaire. Sylvain était prêt depuis longtemps déjà, et Jacques eût visiblement préféré ne pas môme mettre pied à terre. Les deux beaux-frères semblaient aussi pressés l'un que l'autre de se débarrasser de leur argent. M. Dumay se trouvait là. Informé du fameux projet* il hocha la tôte. — « Mes enfants, dit-il, à mon avis, lo mcillour banquier pour un laboureur est la terro. C'est à elle qu'il doit confier son argent, s'il veut le faire valoir. Peu ou prou, elle lo lui rond toujours, et cela, sans lui avoir promis plus de beurre que de pain, comme font cortains financiers. Jo vous engage donc à ne pas vous hàlcr et à réfléchir. »  LE MÉNAGE DE Mme SYLVAIN. Jacques et Sylvain répondirent tour à tour avec conviction par les arguments que Suzette avait entendus la veille. Puis, en gens dont la volonté est inébranlable, ils partirent. Leur père les suivit d'un long regard qu'il reporta ensuite sur les champs environnant la ferme. — «Enfin, murmura-t-il... la terre leur restera.... » Maman Suzette s'était détournéo pour s'essuyer les yeux. . — Visite au jeune ménage. Et que devient noire jeune ménage do Cambrai? C'est ce que se demandèrent, quelque temps après, maman Suzette et Cécile, en se rencontrant. Elles s'étaient déjà vues depuis la fameuse décision de Sylvain et de Jacques. Cécile l'approuvait et la célébrait à grand bruit, sans vouloir entendre aucune objection sur cette tentatiye de grande fortune, où elle avait très vivement poussé son mari, ainsi que l'avait deviné Suzette. On perd son temps à échanger des paroles inutiles* » «Enfin, la terre leur restera!...» VISITE AU JEUNE MÉNAGE.  Aussi les deux belles-soeurs, quand elles se revirent, ne parlèrent plus de cette affaire qui leur agitait si différemment le coeur. Leur conversation roula surtout sur Cambrai : Cécile désirait y aller faire des achats pour un diner qu'elle donnait, le dimanche suivant, en l'honneur de M. Georges Valon, sar le point de retourner à Paris. — « Eh bien ! dit maman Suzette, j'ai aussi des provisions à acheter, nous irons ensemble voir François et Lucie. » Et, par un beau matin, elles se mirent en route. Les enfants, d'ailleurs rentrés à l'école, étaient laissés à Fragicourt, sous la garde du grand-père et de Ludivine, tandis que Brigitte veillerait sur ceux de Bois-Maillard. A Cambrai, les deux voyageuses trouvèrent dans la maison de la rue de Vaucellette le ménage le plus heureux de la ville, à en juger par la gaieté dont rayonnait Mme François en son très gentil petit appartement. Elle allait préparer le diner pour midi, heufe à laquelle François rentrait de son travail, et généralement, ditelle, avec un bel appétit, comme un homme qui a l'estomac bon et le coeur content. — « Eh bien l petite soeur, nous allons pouvoir juger de cet appétit, dit maman Suzette en tirant d'un sac un poulet tout préparé, tout troussé, un lapin et un pot de confitures. C'est Cécile qui offre le lapin. » Lucie se récria un peu. Mais qui donc arrive les mains vides de la campagne à la ville, à l'heure du diner, chez des gens qui no vous attendent pas ? Et les deux campagnardes n'avaient pas annoncé leur visite. Elles apportaient aussi les amitiés des deux familles Valon et Dumay, y compris celles de Jacques. On se mit immédiatement de concert à la cuisine, pour ne pas être en retard, et M. François eut, ce matinlà, trois cuisinières pour confectionner son diner. Le soleil, également de la partie, faisait étinceler les casseroles et briller tout le reste de l'appartement qu'on apercevait par la porte ouverte. Lucie voulait mettre le poulet au four; mais nos deux visiteuses s'y opposèrent : il ne s'agissait plus d'un  LE MÉNAGE DE Mne SYLVAIN. dîner de noce; un seul plat de viande suffisait: il fallait réserver le poulet pour lo lendemain ; il n'en serait que meilleur. Suzette alla l'accrocher elle-mèmo dans lo gardemanger (). Pendant que le lapin mijotait dans la casserole, Lucie, tout en préparant un plat de choux-fleurs, entretint ses belles-soeurs de ses projets de travail. Elle était d'avis que la femme doit, quand cela se peut, s'efforcer d'accroître les ressources du ménage. Deux offres lui avaient été faites; l'une par une grande maison de blanc qui lui proposait un travail do lingerie chez elle. Ce travail pouvait, si elle y consacrait los heures laisséos libres par les soins du ménage, lui rapporter GO centimes par jour, en moyonuo. L'autre venait également d'un magasin; mais celui-ci désirait une vendeuso qui serait occupée de huit heures du matin jusqu'à neuf houres du soir : les appointements étaient do  francs par mois avec la table. . — « Oh l ohl dit Cécile; d'une part, GOconlimes pat jour, soit  francs environ par an, et, de l'autre, LinE A L'Am.sDiCK ; I. Consenatioii de la viande Choux-fleur» On désigne sous le nom de choux-Heurs une variole do choux dont ics rameaux et les fleurs forment une misse blanche cl tendre qui fournit un légume délicat. VISITE AU JEUNE MÉNAGE.  plus de  francs..., que dis-je?... plus de , en comptant la nourriture. A votre place, je n'hésiterais pas. — « François et moi nous n'hésitons pas non plus, répondit Lucie; nous choisissons la maison qui me propose les  centimes par jour; en effet, tout en travaillant, je pourrai rester dans mon ménage. — « Très bien I approuva maman Suzette ; que devient un ménage sans la ménagère? — « C'est notre avis à tous les deux. « Mais, môme en ne nous préoccupant que des chiffres, reprit Lucie, avec ces  francs nous y perdrions encore. François devrait aller manger au dehors. Et songez à ce que coûte cette manière de vivre ; à peu près le double de celle de la maison, sans compter que la nourriture est beaucoup moins saine. « Joignez à cela les dépenses de toilette que ne peut éviter remployée de magasin ; puis, le prix des journées qu'il faut payer à la blanchisseuse, à la rnecommodeuse, à la lemmo de journée, si l'on ne veut pas laisser tout le ménage à l'abandon et vivre en plein dans le désordre et la malpropreté. « Vraiment,  centimes par jour gagnés chez moi, soit  francs par an, me donneront un profit beaucoup plus clair et plus certain que  francs gagnés au dehors. « Et je no parle pas des douces joies du foyer, de la vie do famille, qui l'ait la moralité des unions, et permet d'élever sainement les enfants. Au foyer seul est la véritable place do l'épouse, do la mère. « Jo no peux penser sans un serrement de coeur à ces pauvres femmes que le malheur, la misère, lu faim do leurs enfants chassent vers les usines, le* fabriques, les ateliers, tandis que la triste maison est abandonnée et que la famille achève de se perdre I » A ces paroles touchantes, maman Ku/elte, tout attendrie, embrassa sa « petite soeur ». — « Tu as raison, lui dit-elle, et mon frère qui t'a choisie est bien le plus heureux des hommes. » A ce moment, une olé tourna dans la serruro et, de  LE MÉNAGE DE Mme SYLVAIN. la porte d'entrée, la voix joyeuse de François se fit entendre : — « Hé ! que cela sent bon ici ! » Son v". âge fut plus joyeux encore que sa voix, lorsqu'il aperçut maman Suzette et Cécile. Le couvert était déjà mis, le dîner prêt; il n'y avait plus qu'à se mettre à table pour juger de la qualité de ces plats qui sentaient si bon. François les trou va. excellents et complimenta les cuisinières; puis, tout aussitôt, comme pour payer maman Suzette et Cécile de leur peine, il leur apprit que, le matin même, il venait de terminer les devis et les calculs concernant une amélioration à apporter à « l'encreur ». du télégraphe. Il ne s'agissait plus que de mettre tout le travail au net et de l'expédier au ministère des Postes et Télégraphes, à Paris. Cette bonne nouvelle ne surprit pas beaucoup maman Suzette, qui avait vu le mécanicien à l'oeuvre dès son enfance, mais elle l'enchanta. Lucie, qui savait déjà quelque chose de cette affaire, se joignit à Cécile pour le féliciter. — « Ahl qu'il vaut mieux chercher à accroître sa position par le travail que par des gains aventureux I » dit Suzette. Cécile, comprenant l'allusion, riposta par les banalités ordinaires : « Qui ne risque rien n'a rien, dit-elle; et les paysans qui ne s'arrangent pas de façon à devenir des bourgeois et à faire de leurs enfants de beaux messieurs et de belles clames sont bien sots. — » Mais, répondit François en riant, habiter la ville, cela vous rend donc beau monsieur ou belle dame ? J'ai vu beaucoup de citadins assez laids, et, ajouta-t-il d'un air sérieux, j'ai vu surtout beaucoup de gens qui, pour vouloir gagner un gros lot, se mettaient sur la paille. » Cécile répondit par un geste de tôle qui voulait dire à la fois qu'elle était bien sûre, elle, de n'ôlro jamais sur la paille, et que cetto conversation no l'amusait pas du tout. Alors Lucie, en bonne créature et en ménagère VISITE AU JEUNE MÉNAGE. B pratique, mit l'entretien sur l'intéressant sujet de la consommation journalière d'un ménage. Elle pouvait déjà comparer les prix de la ville et ceux de la campagne. La dépense de bouche qui, à Fragicourt, chez ses parents, revenait à  centimes par tête, se montait ici, à Cambrai, à  fr.  pour un ordinaire semblable. — «Je sais, dit maman Suzette, par notre tante Richard, qu'à Paris cette dépense s'élève jusqu'à  fr.  par personne, c'est-à-dire presque le double de ce qu'elle est aux champs. » On convint que la vie coûtait fort cher, aussi bien à la ville qu'à la campagne, et que bien des pauvres gens, à cause de cette cherté, devaient renoncer à se donner la nourriture nécessaire. Or la nourriture nécessaire à l'existence doit se composer : ° D'aliments azotés pour la réparation des tissus : viande, oeufs, lait, poisson, fromage, pain, graines légumineuses, telles que fèves, haricots, pois, lentilles; ° D'aliments gras, sucrés et féculents pour la production de la chaleur intérieure: graisse, huile, beurre, sucre, riz, pommes de terre, etc. ; » D'aliments toniques pour la réparation du système nerveux': café, thé, chocolat. — « Cette cherté des vivres, dans les villes, dit Lentille. I,a lentille est une plante leguinincusc qui produit une graine comcstiModont la consommation est importante. On troine dans le commerce deux sortes de lentilles :les grosses, do couleur blonde, et les petites, plus foncée*, dites lentilles àla leine. L'arôme des lentilles est très particulier; il ré» sido dans la pellicule qui recouvre les graines. aee LE MÉNAGE DE M™ SYLYAN. maman Suzette, tient sans doute aux octrois, au prix des loyers, aux transports dispendieux des denrées, à l'accroissement du bien-être qui crée des demandes de plus on plus nombreuses ; mais elle tient surtout, comme l'a dit le cousin Pascal, à l'insuffisance de la production « Oui Ules besoins vont s'aocroissant de jour en jour, la consommation augmente, etnousno tirons pas assez de la terre. C'ost cependant do la terre que tout nous vient : notro nourriture, notre boisson, nos vêlements, toutes les matières promiôres. « Malheureusemont pour tout le monde, en Franco, la terro manque de bras, et notro nation, afin d'arrivor à so nourrir à peu près, est forcée d'aobeter bion des vivres à l'étranger : du blé, do la viande, des oeufs, dos légumes, des fruits. — « C'est probablement pour cela, dit François, quo notre soeur Cécile veut quitter ses champs nourriciers et s'en aller à la ville, faire la belle damo I » Bientôt une heure sonna et on se leva do table pour reconduire François à son travail. Après les adieux échangés à la porte du bureau télégraphique, nos dames se mirent en quête d'une épicerie où Cécile pût faire les meilleurs achats pour son grand diner, et Suzette, ses approvisionnements. Rameau d'arbre à thé. Le thé ost un aiLni^sciu originaire de ta Chine et «lu Japon. Il s'élève à une hauteur de tm, à i mètres. Lo commerce débite deux sortes do thé, le thé vert cl lo thé noir. Lo vert provient d'arbres plantés en plaino bien fuméoi sitôt quo les fouilles sont cueillies, elles sont soumises à la thalour do la vapeur d'eau boullhnte, pufs séchées, légèrement torréfléos et roulées. I e thé noir est fourni par les arbres cultivés sur le sol moins liclirt des pentes do montagnes, Les feuilles sont séchées à l'air quelque temps avant de subir les niantput 'lonsdu roulage et do la torréfaction, et c'est ce qui les noircit. Le thé vert est plus aromatique, mais plus excitant quo le noir. VISITE AU JEUNE MÉNAGE.  Dès le tournant de la première rue, elles furent arrêtées par un étalage d'alliches aussi criardes que celles du magasin de nouveautés où, vous vous le rappelez, les daines Valon et maman Suzette n'étaient pas entrées par méfiance de la réclame Des caisses, des tonneaux de marchandises, encombrant le trottoir, semblaient vouloir se jeter au, nez des passants. - - « Ah! oui, dit Lucie, c'est la grande épicerie dont, depuis quinze jours, des alficlies annoncent l'ouverture pour aujourd'hui. » On avança. Sur la porto, le mai chaud allait, vouait, se frottant les mains ; il dit gracieusement : — «Voyez, mesdames! la vue n'en coûte rien! » - « Vo)e«, mcsdinusl la vue n'en coûte lieu' • m LE MÉNAGE DE M™ SYLVAIN. C'était un gros homme légèrement grisonnant, la tête très pommadée, l'air content de lui et de ses marchan • dises. Une énorme chaîne d'or s'étalait sur son gilet. A la. vue de cette chaîne, et de cet air de satisfaction, un souvenir lointain s'éveilla dans l'esprit de Suzette. Où donc avait-elle vu ce visage? Mais, sur le fronton de la boutique, se lisait celto enseigne : FLORENTIN LEJOLY. GRANDE tiMCEHIE DES CONNAISSEURS. RABAIS EXTRAORDINAIRE ! ! CONCURRENCE IMPOSSIBLE  I  Khi ouil c'était bien Florentin Lcjoly, l'ancien voisin de Fragicourt qui, jadis, vous vous lo rappelez, lors d'un Prunes de Sainte-Catherine. Le prunier osl cultivé dans les régions tempérées et pailiculicrement en France t son fruit, charnu, est des plus sivourcux. Les prunes so mangent crues ou en confitures ou encoro conservées dans l'catt-de-vie. Les pruneaux sont des pi unes quo l'on a fait sécher au four, et pour la confection desquels on choisit do préférence la/» une de Satnte-Cathertne cl la prime ttÂgcn. VISITE AU JEUNE MÉNAGE. é voyage à la ville qu'on avait fait en char à bancs, se moquait si prétentieusement de l'ignorance de Ludivine, alors qu'il en savait aussi peu qu'elle *. Suzette raconta ce souvenir d'enfance à Lucie pendant que Cécile pénétrait dans l'épicerie, déjà pleine d'acheteurs et où les garçons, en longues blouses de toile blanche, s'empressaient à servir la clientèle. L'épicier des « connaisseurs », en personne, vint audevant de Cette nouvelle cliente et lui dit d'un air aimable : — « Madame, je vous prie, jetez un coup d'oeil sur ces marchandises vraiment aussi extraordinaires par leur qualité que par leur prix : voici du surchoix, de l'extra-cboix, du superflu et du suprême à l'usage du beau monde. Et voilà du choix, du fin, du bon, pour les petites gens. » M. Florentin Lejoly avait déjà pressenti, sans doute, que Mmc Jacques no tenait pas à passer pour appartenir à la classo des petites gens. Aussi ne voulut-elle voir * Voir Susette, page , Rameau de figuier. Lo figuier est cultivé dans toutes les régions méditerranéennes; on en ren contre jusque danslo centre de la France, les figues sont adoucissantes et émollicntes ; on les niante fraîches ou sèches.  LE MÉNAGE DE Mtte SYLVAIN. que,du « surchoix, de l'extra-choix, du superfm, du suprême » en pâtes, en saucisson de Lorraine, en mortadelle de Bologne, en conserves de petits pois au naturel, et en figues, pruneaux, chocolat, savon au suc de laitue, poivre, sel, vinaigre. Elle prit même du beurre garanti d'Isigny, « le premier beurre de France, » lui dit M. Lejoly. Ces marchandises, malgré leur qualité superfine, ne coûtaient relativement pas cher; elles étaient vraiment au rabais; et Cécilp, entralnéo par l'éloquence de l'épicier, qui les lui vantait outre mesure, en acheta beaucoup plus qu'il ne lui en fallait. Quant à maman Suzette qui se rappelait le vieux proverbe : « A beau parleur, closes oreilles », elle se contenta du rôle de spectatrice et ne fit ses provisions qu'un peu plus tard, dans une épicerie voisine. Apres quoi, elles embrassèrent leur gentille « petite soeur », et chacun rentra chez soi. Marais salants. Le sel se montre sous deux étals Î ou en dissolution dans les eau*, et particulièrement dans'cellos de la mer, ou en couches plus ou moins épaisses au sein de h terre. (Voy. l'appendice ai* mot sel.) Dans le midi et l'ouest de h France, pour cilraire le sel des eaux de la mer, on la fait arriver dans des e«paces particuliers, soigneusement nivelés et divisés en compartiments où l'eau sVvapore, en laissant une couche de sel cristallisé, d'est ce qu'on appelle les marats salants. LES FALSIFICATIONS DE FLORENTIN LEJOLY.  . — Les falsifications de Florentin Lejoly. Et le dimanche fixé pour le grand diner, les deux familles Dumay et Valon se trouvaient réunies autour de la table de la ferme, à BoisMaillard. A l'exception de la viande, tout, sur cette table, venait de chez Florentin Lejoly, depuis le potage au tapioca jusqu'aux douceurs du dessert. Ce tapioca parut un peu singu» lier; il n'avait pas au goût la finesse ordinaire de la fécule do manioc et il avait cuit inégaloment. Tandis qu'une partie des grains, bien gonflés, étaient devenus tout transparents et mucilagineux, comme cela doit être, sous l'action du liquide bouillant, d'autres étaient demeurés opaques, blancs et durs. A leur tour, lo saucisson de Lorraine, la mortadelle do Bologne, quoique d'une belle couleur rosée, semblèrent avoir bien plutôt le goût de pain sec que celui do la chart outerie. Et quant au beurre garanti d'Isigny, « le premier beurre do Franco, » il avait une saveur de graisse très Drononcéo, Maman Suzette remarqua quo M. Georges Valon, après y avoir goûté, laissait sur son assiette et le beurre d'Isigny et la charcuterie. On mangea lo rôti de veau, puis vint le tour do la « conserve do petits pois au naturel ». M. Georges la rogarda, d'un air très attentif, dans le plat où elle était servie, verte, très appétissante. Manioo Le manioc, arbrisseau des contrées les plusclmidcsde I Amérique, a des racines volumineuses contenant une piandc quantité do fécule. ( i tlo rarine, râpée, pressée et séchéc au «oleil pour U di'barrao-er d'un «ne hliiirhilio liés brûlant, donne h farine de manioc, U le pnn de castaie, qui remplace le pain pour hs indigènes de | Amérique Sa valeur alinieiitaiie est celle de la fécule, ni plus ni moin*.  LE MÉNAGE DE MMe SYLVAIN. — « Mes amis, dit-il, si vous avez encore faim, je vous engage fort à reprendre de ce rôti très bien préparé par. Brigitte ; mais ne touchez pas à ces petits pois qui, s'ils ne déterminaient pas chez vous un empoisonnement pouvant aller jusqu'à la mort, vous gratifieraient tout au moins de coliques. » On le regarda avec étonnement ; il reprit : — «Cette conserve si verte, si fraîche, en apparence, est, en réalité, une vieille conserve, jaunie parle temps, qu'on a reverdie à l'aide d'un sel de cuivre dangereux. Aussi défiez-vous de tous ces légumes en boîtes, lorsqu'ils sont d'un si beau vert. « Quant au tapioca et aux hors-u ■ uvre, je n'ai rien voulu en dire, par discrétion, par crainte de puiaitre dénigrer dès les premières bouchées l'amical diner que nous offre Mme Jacques; mais, devant une telle série de falsifications, il est vraiment difficile de garder le silence. Eh bien I ce tapioca n'était en grande partie que de la simple fécule de pommes de terre et de qualité inférieure, probablement ; ce saucisson de Lorraine et cette mortadelle de Bologne représentent sans doute, aussi, une indigne fraude : la chair de porc doit y avoir été presque entièrement remplacée et figurée par de la colle de pâte, colorée à l'aide d'une substance très toxique, très dangereuse, la fuchsine. « L'ami dont je vous ai déjà parlé, et qui est employé au laboratoire municipal de Paris, a analysé de ces charcuteries falsifiées; il a trouvé dans certains échantillons  pour  de colle de pâte ainsi colorée par la fuchsine, et  pour  seulement de vraie viande. » Georges prit ensuite le beurrier sur la table : — «Et ce beurre (), «d'Isigny, le premier de France », savez-vous ce que c'est?... Un extrait () de suif. » Tout le monde se récria. — « Oui, reprit-il, c'est tout uniment de la margarine, substance qu'on tire du suif de boeuf. Ce suif est LIHK A L'APPENDICE : . Beurre. •— ". falsification du beurre. LES FALSIFICATIONS DE FLORENTIN LEJOLY.  acheté comme résidu de boucherie ; on le broie, on le mélange à de l'eau, rendue légèrement caustique par une addition de carbonate de potasse; on chaulVe jusqu'à jusqu'à centigrades après avoir ajouté quelques morceaux d'estomac de mouton ou de porc ; puis on filtre à travers un sac de toile. Ce qui découle de ce sac est une iiuue, l'oléo-margarine. « Cette huile, mélangée avec du lait et battue dans une baratte, se solidifie ; on la colore ensuite avec du rocou, substance d'origine souvent malpropre. « Après avoir subi ces diverses manipulations, l'oléomargarine ressemble, à s'y méprendre, à du beurre. Elle Barattes. Pour faire le leurtet on introduit de la crème dans un vase de bois appelé ba. ratte, dont le couvercle supérieur est percé d'un trou pir où pt&lt;«e un biton terminé par une épaisse rondelle de bois. On élève et on abaisse rapidement ce biton dans la crème. Peu  peu le beurre apparaît et se réunit en grumeau? ; alors on le relire à la main, on lo pétrit et finalement on le hve i grande eau pour qu il \ reste le moins possible de petit-lait. On obtient ainsi des pains auiquels ou donne diverses formes au mojen do moules en Loi*. Il existe différents modèles de barattes : La plus ordinaire (I) ne le cède en rien aui autres au point de vue du résultat final. La banlte normande (i), grâce à la minivelle dont elle est pourvue, est plus commode et permet de traiter une plus grande quantité de crème à la fois, lo troisième modèle, d invention récente, est appelé Yexpédttive; le mécanisme intériaur est mis eu action au mojen de la torde qui, en s'enroulant et se déroulant autour de lave, lui imprime sou mouvement. On labrique très rapidement le beurre au moven de cet appareil.  LE MÉNAGE DR Mme SYLVAIN. en u l'odeur douce, la saveur, la Gouleur, toute l'apparence; elle trompe à la fois la vue, le goût et l'odorat (). « Les falsificateurs profitent de cette ressemblance pourvendro la margarine au prix au beurre, soit pure, LIRE A L'API RSDICK: . Composition des coips gras, Laiterie et ses accessoires. I o tait ' I à la fols un aliment soh et une boisson, nue SOUK il albumine et de (.rais«o, d ucro et dosel t il i-l très uouirissont et très digestif, - ii été, on t&gt;o peut ronserter le lait que dans des vase» liés piopres, en le faisant bouillir cl en le t. liant dans un lieu fiais La laiterie est'uue pièce demi souterraine ordinairement, ctposéoau nord, munie d'une seule fenêtre pour que la lumière n'y pénètre quo faiblement. Les murs en doivent eXro épais*, intérieurcnicut, ils sont garnis de tablettes do pierre ou do bols dur sur lesquelles on pose les vases do Uil i le pavé doit élro fréquemment lavé a l'eau fratene. , Notro gravure représente les différents vase* et objets qui garnissent I* laiterie, tels que:  Vases à écrémer, . Passoires; , Seau* pour recueillir le petit-lait&lt; . Pècc-lait-, . Bolhs à lait; . Thermomètre. LES FALSIFICATIONS DE FLORENTIN LEJOLY.  Sôit mélangée à du beurre naturel, en plus ou moins grande quantité. « Heureux encore sommes-nous si, pour leur frauduleux trafic, ils se servent de suif frais et bon, et non de graisses malsaines, de provenance répugnante, comme celles que fournissent les établissements d'équarrissage. « Je crains fort que le beurre d'Isigny dela« grande épicerie des connaisseurs» ne soit desplussuspects... » Les convives poussèrent des exclamations de dégoût : — « Je vous l'ai dit, le beurre vraiment pur et le beurre factice ne se discernent pas facilement l'un de l'autre. Il n'y a que la souris qui en sache bien juger. Placée entre du beurre et de la margarine, elle ne s'attaque qu'au premier ; et quand le vrai beurre lui manque et que la faim se fait sentir, elle sait choisir, entre des beurres plus ou moins margarines, celui de tous qui l'est au moindre degré. Mais nous n'avons pas l'avantage d'être des souris. « Malheureusement, nous no sommes pas non plus des savants. Les savants, d'ailleurs, ne peuvent arrêter ni la fraude, ni les fraudeurs qui vivent pourtant des travaux do la science. « Les savants, en efl'et, découvrent, dans leurs creusets, dans leurs alambics, des corps nouveaux; l'industriel, lo commerçant, quand ifs sont malhonnêtes et préoccupés seulement*de faire rapidement fortune, s'emparent do ces découvertes, et, au lieu do les appliquer au bien de l'humanité, ils en fabriquent des poisons. » Georges s'arrêta pour regarder M. Dumay qui, après Alambio. L'alambic cl un appareil qui sert à h distillation. On cliauiïc, et les vapeurs qui s'élèvent de la marmite, traversent le serpentin qui est plongé dans un vase iempli deau froide, elles s'j lefroidiv sent pour passer ensuite à l'étal liquide  LE MÉNAGE DE Mtte SYLVAIN.' avoir mangé quelques feuilles de !a salade qu'on venait de servir, portait la main à sa bouche. — « Mes dents vieillissent, dit celui-ci; elles ne peuvent plus supporter le vinaigre. — « Moi aussi, dit le petit Paul en posant sa fourchette, mes dents vieillissent I » Les dents des autres convives qui venaient de manger de la salade se trouvèrent toutes atteintes, subitement, de ce mal de vieillesse. Ce qui fit beaucoup rire. M. Georges goûta la salade a son tour. — « C'est encore chez Florentin Lejoly que vous avez acheté ce vinaigre superfin, madame Jacques? — « Certainement, monsieur, du vinaigre à l'estragon. — « Et, tous, vous ressentez aux dents une sensation d'àpreté, de rugosité? » C'était, enefi'et, l'impression de chr.cun. —- « Eh bien I ce vinaigre superlin à l'estragon est évidemment dosé d'acide sulfurique, de vitriol. — «Ah? — « Oui, de vitriol, ce terrible corrosif, destructeur des tissus du genre humain; c'esj,avec du vitriol qu'on donne de l'acuité aux vinaigres faibles, c'est-à-dire additionnés d'eau. Et il ne vous serait pas bon de continuer à en humecter vos salades. » Il prit le saladier, regarda au fond et en retira une pelito pierre blanche. — « Vraiment, dit-il, co Florentin Lejoly ne montre pas même la prudence qu'observent généralement les marchands malhonnêtes, empoisonneurs publics do son espèce, qui, au moins, parmi leurs denrées de mauvaise qualité, ont soin d'en glisser quelques-unes do bon alol pour pouvoir écouter celles-là à l'aide des autres. Chez lui, tout est falsifié, même le sel. Ce malfaiteur compte trop sur l'ignorance des gens et, sans doute aussi, sur le bon marché de ses denrées. Voyez cette pierre ; c*'est du plâtre. On en mêle ainsi au sel, qui coûte si peu cher pourtant, parce que le plâtre coûte encore moins (). LIHE A L'APPENDICE : . Self sespiopiiétés. saialem alimentaire. LES FALSIFICATIONS DE FLORENTIN LEJOLY.  — « Et ce poivre (), qu'en dites-vous? demanda M. Dumay en tendant la poivrière qu'il avait devant lui. J'en ai mis inutilement dans mon potage. Plus j'en mettais, plus il me semblait s'affadir. — « Ce poivre-là, répondit Georges, en en prenant une pincée, doit se composer surtout des balayures de la « grande épicerie ». « Généralement, dans ce qui se débite sous le nom de poivre moulu, le vrai poivre n'est représenté que par une intime quantité de sa pellicule extérieure, ajoutée à  pour  de farine,  pour  de noyaux d'olives pulvérisés, un peu de laurier en poudre et un soupçon de piment rouge deCayenne pour donner à ce composé la saveur brûlante. « Cette fraude est si commune que le seul moyen d'y échapper est de moudre soi-même le poivre à la maison (). — « Il n'est pourtant pas possible, dit maman Suzette, que Cécile n'ait rapporté de la ville que dos denrées falsifiées : — elle montra sur une étagère un pain de savon — tenez, par exemple, ce savon-là. » Brigitte passa le savon à M. Georges, qui le regarda, le soupesa, puis fit la moue. — « Ce savon-là peut très bien, comme beaucoup d'autres, dit-il, avoir été falsifié, à l'usine, par une addition plus ou moins copieuse de farine avariée, de plâtre ou d'argile, jusqu'à  pour  de son poids. Mais ce qui est certain pour celui-ci, comme on s'en rend compte par son humidité, c'est que, chez l'épicier, il a été trempé dans l'eau, et dans do l'eau fortement salée : son poids le prouve. «Le sel a, vous le savez, la propriété de rendre le savon insoluble dans l'ee.u; en môme temps, il lui permet de satisfaire, sans se dissoudre, son alllnité pour elle. Et vous devinez alors ce qui se passe : le savon ainsi trempé absorbe celte eau, gonfle par conséquent, et LIRK A L'APPENDICE : . Poivre. — '. Moyen de reconnaître si le poivre moulu est falsifié.  LE MÉNAGE DE Mme SYLVAIN. acquiert un volume et un poids très rémunérateurs pour le marchand. Le savon dur peut pomper ainsi et retenir jusqu'à  pour  de son poids d'eau ; l'es savons mous, davantage encore. » Le savon fortement trempé, la salade vinaigrée au vitriol, salée au plâtre, poivrée à la poussière, les petits pois reverdis au cuivre et la charcuterie à la colle de pâte fuchsinée furent emportés au milieu de paroles peu flatteuses pour' la grande « épicerie des connaisseurs ». . — Dessert. Puis Brigitte servit le dessert asaez coquettement préparé sur de jolies assiettes, comme il convient à un dessert de choix : gelée de framboise, crème au chocolat, petits fours surlins, pruneaux d'Àgen fleuris, figues de Smyrnc. — « Eh bien ! que nous présente-t-on maintenant? demanda Jacques. — « Faut-il continuer la critique do votre dtner? reprit Georges. — « Oui, oui! s'écria' toute la société. — « Rien n'est plus important pour une ménagère, dit Suzette, que de connaître tous ces détails. » M. Dumayajouta: — « Nous tenons ici à deux choses : à ne pas nous empoisonner et à, nous instruire. — « Ces petits fours sont pourtant bien appétissants, dit Cécile tout attristée du malheureux sort de ses emplettes, regardez les fruits confits qui les décorent : cerises, angélique, abricot, et la belle pâte couleur jauno d'or dont ils ont été pétris. — « Madame, répondit Georges, jo n'en dirai pas do mal, mais aune condition: c'est que la belle couleur jaune d'or de leur pàto soit due à la présence de jaune Branche de cerisier. DESSERT. Ô d'oeuf, et non à celle du chromate de plomb, qui est un poison dangereux; qu'en outre, la farine () n'y ait pas été détériorée par dos inseotes, tels que le papillon de nuit nommé /^phettia($)tr\[ falsifiée avec de l'alun ou de la chaux; que, do plus, les jolis fruits confits no soient pas tout simplement des morceaux de navet ou de côtes de melon, diversement colorés à l'aide de substances nuisibles; enfin, que le sucre do oanno ou do betterave n'y soit pas remplacé par de la glucose, le bourre par do la margarine ou par du saindoux d'Ame - riquo au rabais, rabais, saindoux d'Aine riquo, analysé par mon ami du laboratoiro parisien, contenait do lu fécule, du plâtre, de l'alun et  pour  d'eau rotonuo par ces diverses matières. La graisse, le saindoux, vous lo savez, ne retiennent pus l'eau ; par contre, l'alun, le plâtre en sont très avides. Vous comprenez que de l'eau, qui ne coûte rien, vendue  fr. , i fr,  ot mémo  Irancs le kilogramme, donne de jolis bénéfices au marchand, qui pont bien s'en réjouir, »&gt; . Georges prit ensuite un petit four, y mit la dent, puis lo reposa sur son assiette. — « Saveur vague, dit-il. C'est bien cela; madame, LIRE A L'AIPK&gt;DICE : . I oht/ication de ta faiine. — . Ephasha. Itnmeou d angtlique. L nngili pie est une plintc coin iiiiine d ms no» buis ou clic Hun il vers le milieu de \t\ô ST tige, cou fitcihn&gt; le «une, e«t recherchée &lt; u conlloiiie.  LE MÉNAGE DE Mme SYLVAIN. vous pouvez envoyer ces petits fours rejoindre la conserve de pois, la salade et le reste... » • Mais alors Mlle Françoise et son frère Claude, voyant Brigitte emporter aussi les petits fours, se mirent à pousser des cris si désespérés, en disant qu'ils en voulaient, que Jacques dut leur imposer silence, se fâcher même. Enfin le tumulte s'apaisa et l'on procéda à l'examen du reste du dessert. Ce fut vite fait; la confiture à la framboise n'était que de la gélatine et de la glucose colorée à la fuchsine, puis parfumée avec quelque essence rappelant de fort loin la framboise. Ce que contenait le chocolat qui avait servi pour la crème, nous le savons déjà : farine de haricots, argile, graisse de boeuf, glucose, aromatisés avec quelques résidus de cacao, tandis que le vrai chocolat doit être composé de pur sucre de canne et de cacao broyés, réduits en pâte, chauffés et mis en tablettes. — « Et ces pruneaux fleuris d'Agen, ces figues de Smyrne, sont-ils aussi falsifiés? » demanda Cécile, un peu agressivement, en passant les deux assiettes à Georges. Celui-ci souleva les fruits et examina le fond des deux assiettes. Branohe d'abricotier et son fruit. Lacullurede l'abricotier est très importante en Auvergne, où l'on fabrique avec son fruit les pâtes dites de Clermont. On en exporte pour trois millions de francs. Paris consomme, par an, cinq millions de kilogrammes d'abricots. Indigeste a l'étal cru, ce fruit fait d'excellentes conserves. DESSERT.  — « Non, madame, ces fruits ne sont pas falsifiés... — « Enfin! s'écria-t-elle. — « Ils sont simplement avariés.,» Ce disant, il tira de sa poche un petit microscope qu'il portait presque toujours sur lui. Après avoir recueilli quelques parcelles de la poudre grisâtre qui se trouvait au fond des deux assiettes, il la disposa dans le microscope, mit l'oeil à l'oculaire, et regarda regarda moment; ensuite il pria M. Dumay, son voisin, d'en faire autant. Maman Suzette, tous les convives voulurent voir à leur tour, et chacun se récria en apercevant, au lieu d'une poudre inerte, un fouillis grouillant de petites bêtes à huit pattes, au bec pointu, des sortes do vilaines araignées de différentes foiimes les unes globuleuses, toujours en mouvement, les '.autres allongées et immobiles. Framboisier. Les framboises, fruits du framboisier, ont une «aveur sucri'c et très parfumée. De indue que les fraises,on les consomme fraîches; on en fait aus&lt;i des confitures et des sirops. |,c fnmbomcr peut être cultivé en France dans tous' les jardins pourvu quo lo terrain ne soit pas trop sec; il préfèie l'ombre au soleil. Branche de caoaoyer. Lefiuitducacaojercslovale, jiime, long do OmIS, il renferme do  A  grimes qui constituent ce qu'on nomme lo caïao, substance nutritive principalement cmplovce à la fibncation du chocoht  LE MÉNAGE DE Mttè SYLVAIN. . — Travail de quelques animaux mioroscoplques. i — « Vous avez en ce moment l'occasion, dit ensuite Georges, de voir réunis plusieurs des membres d'une désagréable famille d'animalcules qui envahit nos provisions dès qu'elles commencent à s'altérer. Ce sont les acariens délriticoles délriticoles do détritus), et, entre autres : le Glyciphage, mangeur de choses douces et sucrées, de confitures; le Carpoglyphe, amateur do vieux fruits secs, de figues, de pru-, neaux, de raisins, de dattes, qu'il fouille et réduit en poussière. « Eh bien I ces pruneaux fleuris d'Àgen, ces figues do Smyrne ainsi avariés, votre épicier des « connaisseurs », Florentin Lejoly, les a achetés à bas prix, les a roulés dans de la poudre d'amidon pour dissimuler leur altération, et il les vendra aussi cher que possible. Acariens dètriticoles. Notre gravuro représente lo tytoijlyplte du fromage grossi environ vingt fois. On peut facilement observor ces acailens, à l'aide d un micioscope, sur do vieux fromages. Chaîna d'amidon vus au mioroscope. Les grains d'amidon varient beaucoup de forme selon leur provenance, Ceux do l'amidon du blé sont lenticulaires, aplatis; ceux do la fécule do pommo il a (erre, ovoT'es; ceux do la Meule do pois, allonges, concaves dans lo tens do h longueur. Ils varient également en dimension : un grain de fécule de pommo do terre, tout microscopique qu'il soit, est trcnlc fols plus gros qu'un grain d'amidon de blé. Les différences dans la structure de  amidon permettent do discerner facilement, par l'examen au microscope, lo mélange frauduleui de diverses fécules à la farine de blé. TRAVAIL DE QUELQUES ANIMAUX MICROSCOPIQUES.  « L'acheteur ignorant prend cette poudre d'amidon pour la glucose naturelle qui transsudc des fruits, lorsqu'ils se dessèchent. » Georges cita encore d'autres acariens détriticoles, parasites de nos denrées et de nos provisions: — « En première ligne, le Tyroglyphe du fromage (I), qui élit domicile sur la croûto des fromagessecs, comme le gruyère, le hollande, le cantal. Il trace, à leur surface, des sillons qui s'entre-croisent en tous sens, et figurent des arabesques sculptées: d'où son nom de tyroglyphe. « Le Coepophagc, qui s'attaque aux provisions de pommes do terre, d'oignons, aux champignons, dans lesquels il creuso des cavernes qui se remplissent peu à peu d'une poussière noirâtre. C'est aussi lo destructeur des plantes d'herboristerie et des herbiers. « Un autre genre d'acarus s'en prend aux collections LinK A I/SPI'EMMCB.' I Nettoi/age des fromages envahis par le tyroglyphe. Les diverses sortes de fromages i. Camembert. —. Monl-Dorc. —  Livarot. — I, b. Fionngc de chèvre. — . Roquefort. — . Neufchllel (boudons) — . Marolles (en puu') —  Fromage d'Edam.— . Télé de mort. — II. Rne. —  Gex. - H. NeufchUel. — , . Marolles (en tuiles). —  Giuw're. — . Promago d'\u\ergne  LE MÉNAGE DE Mne SYLVAIN. d'oiseaux, de papillons, d'animaux empaillés dont il dévore le poil et la plume. « Il y a aussi leSerrator (scieur), qui est amphibie et qui vit également bien dans l'eau et à sec. Celui-là envahit les prousions humides, telles que les champignons, la choucroute, etc. « D'après ces quelques spécimens de l'armée de nos ennemis microscopiques, vous pouvez pressentir, mesdames, ce que sont les mauvaises denrées et ce que deviennent en peu de temps les provisions insuffisamment garanties, mal rangées, mal couvertes, abandonnées à elles-mêmes. « Vous pouvez également vous figurer l'horrible et répugnant grouillement qui se produit dans tous les coins de la maison oà des détritus sont laissés en décomposition, notamment dans les balayures non enlevées, dans les boites à ordures mal entretenues, dans les garde-manger, dans les armoires où séjournent de vieilles croûtes de pain, du fromage, des résidus animaux ou végétaux, dans les caves, dans les greniers, partout enfin, et surtout dans les boutiques mal tenues, peu achalandées, où les denrées entassées, ne se renouvelant guère, s'altèrent rapidement. « La boutique de M. Florentin Lejoly vient de s'ouvrir et tout y a l'air neuf; mais il n'y a pas a en douter, elle n est remplie que do vieilles marchandises déclassées, achetées presque pour rien, çà et là, et qu'il vend à bon marché. Oignon. L'oignon est une plante potagère qui a une racino bulbeuse de forme ronde, constituée par plusieurs enveloppes épaisses superposées, et qui se distinguo par une saveur et une odeur fortes. Du pied naissent une ou plusieurs ti' ges creuses que viennent couronner les graines quand la plante arrive à maturité, co qui a lieu la seconde année seulement. On fait la recolle au mois d'août. TRAVUL DE QUELQUES ANIMAUX MICROSCOPIQUES. ÎS Ce faux bon marché et l'ignorance des acheteurs font assez souvent la fortune de commerçants indélicats. — « Mais, dit alors M. Dumay, il n'existe donc pas de lois contre ces empoisonneurs? — « Il en existe beaucoup, et quelques-unes datent du roi Louis IX ; on les a souvent renouvelées depuis; mais les lois et leur application sont deux choses bien différentes. Des nuées d'inspecteurs et de savants seraient nécessaires pour examiner les marchandises. Mais où prendre ce personnel, et comment le paver? « Il existe pourtant déjà des inspecteurs des halles et des marchés; et, ce qui est encore mieux, on a créé des laboratoires municipaux où le premier venu peut apporter la denrée qui lui parait suspecte et la faire analyser ; si elle est déclarée falsitlée et dangereuse, le falsificateur peut être traduit en justice, -'ondamné à l'amende ou à la prison. «Malheureusement,ces laboratoires municipaux sont lares; on n'en compte encore que trois en France, celui do Paris et ceux de Lille et de Nancy. Prinolpaux champignons comestibles A. Champignon de couche. — D. Cèpe — C Cl.anlorelle ou girole. — D. Morille. %u I.R MBNAOK DR Mmi SYLVAIN. &lt;« A vrai dire, il on faudrait un dans chaque ville ot dans chaquo village. C'est donc à vous, mesdames, qu'il appartient d'y srppléor par uno scienco, uno expérienco do plus en plus grando du ménago. Le marchmul, qui spécule sur votro ignorance, deviendrait vite plus scrupuleux, s'il vous voyait refuser sa mauvaise marchandise. »&gt; On remercia beaucoup Georges Valon des intéressants renseignements qu'il venait de donner, puis on quitta la table. . — Nouvelles d'Amérique. L'année allait finir; le froid avait commencé de bonne heure et la neige couvrait la campagne : mais « neige au blé est bonno pelisse », comme on sait, et nos amis doFragicourt ne s'en inquiétaient pas outre mesure Chainplgnonnièro Le champignon de couclio (aganc comestible) est cultivé dans les endroits obscurs, caves, carrières, sur des coucli s do fumier. Notre gravure représente une champignonnière établie dans une ancienne carrière de pierre aux enviions de Paris. On v descend au moyeu d'une écliello qui met en communication la carrière avec h surf ice du sol. NOUVELLES D'AMERIQUE.  Ils avaient uno autro préoccupation, et elle so voyait sur le visage do maman Suzctto, cousant, par uno aprèsmidi de décembre, auprès do M. Dumay, dont l'attitudo dénotait aussi lo souci. Madolcino jouait sans bruit; les autres enfants étaient à l'écolo. — « Père, dit Suzette, après un long silence, il faut s'attendre à tout, môme à de moins mauvaises nouvelles que celles qui courent. — « Oui, peut-ôtro... peut-être... » répondit M. Dumay. Elle reprit : — « La neige a cessé de tomber : j'espèro que Sylvain, Jacques et Cécile pourront rentrer de bonne heure. » M. Dumay fit un signe afllrmatif, puis, commo s'il so lui parlé à lui-même, il murmura : « Trop têt vient cpii mauvaise nouvelle apporte. » Et lo silence recommença. C'est que depuis quelques jours des bruits inquiétants couraient sur le compte de la grande opéialion des phosphates d'Amérique, dans laquelle les deux fermiers do Fragicourl et do Dois-Maillard avaient engagé leui argent. Et ce matin môme, Jacques et Cécile étaient venus à l'improviste prendre Sylvain, pour l'emmener avec eux à la ville, comme s'ils craignaient d'aller seuls au-devant de la terrible nouvelle qu'ils devinaient. M. Dumay so leva, et, se promenant de long en large : — « Ah! dit-il, ahl les fousl qui ont échangé la tranquillité, la douce paix d'une vio laborieuse contre les cruels soucis du Jeu l Ils ont cru que les vains plaisirs de l'argent valent mieux que les joies saines, morales, fortifiantes que seul donne le travail; et ils ont perdu leurs honnêtes économies! » A cet instant un bruit léger de roues sur la neige se fit entendre. Suzette, se dressant vivement, courut à la porte. La voiture entrait dans la cour. Cécile pleurait et les deux hommos baissaient la tète. — « Du courage! ma fille! » dit M. Dum.iy.  LE MÊNAOE DE Mme SYLVAIN. Cécile entra en criant : — « Jo suis ruinéo!... tout lo monde est ruiné! môme lo notaire!.. Ces phosphates d'Amériquo no valaient pas trente centimes; des coquins qui ont lancé l'afi'aire se sont fait des millions avec notro bel argent! » Elle s'assit en sanglotant. Jacques et Sylvain, sombres tous deux, regardaient leur pcr &lt; t Suzelto, avec l'air d'attendre des reproches mérités Us n'avaient pas, comme Cécilo, la ressource do crior, de pleurer, d'accuser autrui ol do se soulager ainsi. Le spectacle de la douleur muette de Jacques et do Sylvain fermait aussi la boucho do maman Suzette et do M. Dumay. Cécilo en profita pourreprendro haleino, pour gémir tout haut sur sa ruine complète, cai;, ditelle, tout était emporté dans la débâcle, mémo los quinzo mille francs de son héritage. — &lt;« Il nous reste la maison et les champs, » murmura Jacques. Hé! qu'était-ce donc qu'une ferme et des champs, pour une femme qui s'était crue à la veille de devenir uno grande damo de la ville et la reine incontestée de la famille ? Cécile alla jusqu'à accuser de cette ruine son mari, qu'elle avait elle-même poussé chez le notaire. Il y a des gens si personnels, si égoïstes, qu'ils perdent tout bon sens et toute mémoire. Rien n'existo qu'eux-mêmes; ils sont, à leurs propres yeux, le centre du monde; bien plus, ils sont le monde tout entier. A peine si les êtres h"»iains qui vivent ou passent à leur côté leur paraisses avoir juste l'importance et la taille de ces animalcules que nous avons vus, comme une poussière sur les pruneaux et les ligues de M. Florentin Lejoly. L'admiration, les gâteries des parents déterminent ces excès de personnalité qu'une saine et intelligente éducation eût le plus souvent réprimés. Cécile se leva pour partir, suivie de Jacques qui s arrêta sur lo seuil, et dit d'une voix émue : NOUVELLES D'AMERIQUE.  — &lt; Ma soeur, mon père, vous no m'adressez pas do reproches? — « A quoi bon? mon fils, répondit M. Dumay; lo mal est accompli; tàcho do lo réparer énorgiquement, commo tu lo dois. — « Oui, notro pôro a raison, » dit simplement Suzette, en serrant la main do Jacques. Sylvain, sans parler, fit de même. Et bientôt la voiture s'éloigna, roulant vers Bois-Maillard. Sylvain n'avait pas encore prononcé un seul mot ; il s'assit, tout pâle, l'air accablé. « Si tu allais perdre lo pain de nosenfants, je connais ton coeur, il so briserait! » lui avait, entre autres choses, répondu sa femme, lo jour où il lui déclarait sa volonté de lancer leurs six mille cinq cents francs dans l'afiaire des phosphates. Devant la pâleur et lo morne silence de son mari, Suzette se rappelait ses paroles. Alors, commandant à son propre coeur, pourtant bien gros, et à ses larmes, qui, en coulant, l'eussent soulagée, elle dit doucement à Sylvain qu'il fallait maintenant oublier le passé, et reprendre toute l'énergie nécessaire pour assurer le pain du lendemain. Il écouta un moment cette voix pleine de douceur et de raison, puis murmura : — « Le pain, je l'ai jeté : et, pour en gagner de nouveau, il faudrait l'argent que je n'ai plus. — « C'est vrai, dit M. Dumay, le blé qui donne le pain, il faut d'abord le semer, puis attendre longuement l'heure de la récolte ; et cela ne peut se faire sans une avance d'argent. — « Père, reprit douloureusement Sylvain, vous m'avez confié une ferme et des terres florissantes, et je vais les laisser s'appauvrir, se ruiner dans mes mains ; ma situation est terrible. » Maman Suzette regarda anxieusement son père, attendant sa réponse. Après un moment de réflexion, il dit : — « Tu te rappelles, ma fille, la triste année où fut incendiée notre maison et tu sais comment je pus échapper R. Ihi-r. - Ménage.   LE MENAGE DE M™» SYLVAIN. à la ruine menaçante, à la cruelle nécessité do vendre la terro familialo et d'aller offrir à autrui l'emploi do mes bras, ou do m'expatrior avec vous. Eh bien I co que jo fis alors, jo lo ferai de nouveau. J'hypothéquerai encoro une fois, au Crédit Foncier, uno partio de mon bien, depuis longtemps libéré do touto dette. Vous aurez ainsi l'argent qu'il vous faut. La nécessité excuse l'emprunt qui, en soi, est CIIQSO mauvaise, périlleuse. Je m'arrangerai d'ailleurs pour quo tes IVôres n'aient pas à on soull'rlr; et Sylvain, jo n'en doute pas, s'efforcera d'éteindre au plus vite cotto dette. Jo l'ai déjà dit : la terro reste, tout peut êlro sauvé l » Maman Suzette embrassa son père avec effusion, tandis que Sylvain, très ému, sans un mot, tendait la main à M. Dumay qui la pressa. A ce moment, les enfants rentrèrent de l'école. Marguerite, avec sa délicatesse native, lut vite sur les visages que quelque chose do grave s'était passé; elle s'informa timidement. Sa mère, tout en prenant les précautions indispensables pour sauvegarder la dignité paternelle, lai répondit qu'on venait de recevoir la nouvelle d'une grosse perte d'argent, mais que cette perlo se réparerait par beaucoup de travail. — « Nous travaillerons avec vous, dit Marguerite bravement. — « Certes, oui! » s'écria Pierre avec l'accent d'un enfant intelligent et affectueux. Petit Paul fit gentiment chorus et les parents, touchés, embrassèrent ces bons petits coeurs. Au souper, Sylvain mangea peu ; et dès que le service de la ferme fut achevé, il se retira dans sa chambre. — « Ah! père, dit alors douloureusement Suzette, pourvu que ce coup ne l'ait pas trop durement frappé I » . — Temps difficiles. Le printemps fut hâtif et magnifique; dès les premiers jours de février, le doux soleil brilla dans le ciel bleu, TEMPS DKIICLES.  attiédissant l'air. Dientùt les bourgeons gonflèrent, s'épanouirent. Mars vit les arbros feuilles comme raremont ils le sont on avril. Cerisiers, pruniers, poiriers fleurirent en bouquets blancs et roses, et do joyeuses espérances fleurirent aussi dans lo coeur des hommes. Les journaux rappelèrent les rares années des siècles passés restées célèbres par leur douceur : i , où au mois d'avril on mangea du raisin cueilli aux treilles; , où les blés épièrent à Pâques; ), où, même dans les pays du Nord, on n'alluma pas» du feu pour te chauffer. Un peu relevé de son abattement, Sylvain dibait : — « Si cette année finit comme elle commence, eile donnera deux récoltes et réconfortera bien des gens. — " Oui, répondait à cela M. Dumay, il y a des années Bonigcons do mnuoimier. Los feuilles it les tip - nouvelles soituit de-, bourgeon- l'es que  irl te e&gt;t feuille au printemps, coniniPiicint  ointer le» bomgeoiis contenant le-. Itiiillo et le- U^e* co l'année suivante Aj int i | lotégcr dis i mbi vous (r&gt; s il&lt;Micil- enntie  ardeui de  et la ngueui de limer, ces bourgeois «ont revêtu-, &lt;i levté'rieiii, d écailles direu-es, et, capitonna", &lt;i liuteneui, d un duvtt so\cu\ l.a gravure oi-d&lt;.«sus nSiiilc : à g-uiclie,  état de-, tourgeons en hiver, et, a droite, leur dOvelnj piment m | rmlemp'.  LE MENAGE DE Mne SYLVAIN. bénies, tiop rares, hélas! mais il y en a beaucoup plus qui, débutant par des fleurs, Unissent par des ronces. Nos anciens le savaient bien lorsqu'ils disaient : « Quand mars fait avril, avril fait mars. » Et, en efl'et, avril fut mauvais ; la bise, la gelée, la neigo, lo grésil, de brusques variations de température détruisirent les premières fleurs; puis vint un été sec, accompagné d'un haie qui acheva de brûler la végétation languissante. Tout souffrit, sécha sur pied; il n'y eut ni primeurs, ni fruits au jaidin, ni grains, ni fourrages, ni racines aux champs. » L'élevage des volailles fut aussi dillicile que coûteux ; La basse cour. La basse-cour est l'enclos où vivent les volailles Les animaux de la basse-cour Suit précieux dans une ferme, d'autant plus qu'ils se nourris-ent à très-bon compto ilr&gt; débris et de grains. Dans la basse-cour vivent en bonne intelligence les poules et les coqs, les canards (I), les oies (â), les pintades, les dindons () la nourriture doit ôtre distribuée aux volatiles à heure fixe. Les poules cependant no vivent pas seulement des grains qu'on leur jette, mais encore d herbes, de salades, d'oseille et mémo de ver» de terre et d'insectes. On aura soin d entretenir dans un rCservoir do l'eau propre pour servir à la boisson des animaux de basse cour. TEMPS DIFFICILES".  les frais doublèrent; lo travail opiniâtre no donna qu'un maigro rendement. Quand vint l'Iieuro des comptes annuels, les recettes excédèrent les dépenses do U francs seulement. Où étaient les six mille cinq cents francs qui eussent été d'un si grand secours à cette heure? Il no restait qu'une avance do  francs sur les loOO empruntés au Crédit Foncier. Sylvain et Su/ette avaient prié M. Dumay de ne pas demander une somme plus forte qui eût alourdi le poids de la dette et leur souci do la payer. Cinq cent treize francs! C'est là tout ce qu'on avait pour vivre et faire face aux frais de l'exploitation jusqu'à l'année prochaine. Les prodiges d'économie de Su/ette dans l'intérieur de la maison, vous les devine/. Elle réduisit toutes les dépenses, sauf celles de la nourriture qu'elle savait être la force, la vie môme du travailleur. Le poêle, pour chauffeiya besoin de sa ration de charbon, et l homme, pour agir, a besoin de sa ration d'aliments. Quant aux vêtements destinés à couvrir le corps, à le protéger du froid et non pas seulement à le parer, maman les fit durer autant qu'elle put. Aussi, point d'habits neufs, cette année. Elle sortit du portemanteau tout ce qu'il contenait de bardes; lo meilleur en était encore ce qui restait de la noce de François ; puis elle procéda à l'essayage. Marguerite, d'abord, fut priée d'endosser la jolie robe gris argent. Hélas! autant demander à l'oiseau de rentrer, en automne, dans le petit oeuf dont il sortit au printemps. Pierre, Paul n'çntrôrent pas mieux dans leurs vêtements bleu marine, pas plus que Madelinette dans sa petite robe. Les. morceaux destinés aux réparations avaient déjà été employés six mois auparavant. Mais on était, ici, rarement pris au dépourvu ; maman Suzette tira d'un coflre une quantité de chiffons qu'elle y tenait en réserve, lavés, nettoyés, m LE MENAGE DE M™ SYLVAIN. repusses (), n'attendant que l'occasion d'être utilisés? et, gràco à un morceau d'écossais, noir et blano, s'harmonisant bien avec lo ton gris argent do la robo doMarguerito.non seulement elle l'élargit ot l'allongea, mais encore en lit comme uno robo neuve (). Do mémo celle do Madelinotto ot les vêtements dos deux garçons furent agrandis à leur taillo. Et jo vous prio, comment avec de légères étofïes d'été fait-on do chauds vôtemonts d'hiver? C'est lo secret du coffre de Suzette, co cofl'ro où elle serrait avec soin les moindres morceaux de lainage. Puis, quand elle voyait sa fillette oisive, prête à bayer aux corneilles : «Allons! deux de ces morceaux au bout do vos doigts, mademoiselle! Voilà du fil, une aiguille ; assemblez-moi ces doux pièces en surjet. » Et tous ces restes d'étoffes, autrement sans emploi, mis ainsi bout à bout, formaient, avec lo temps, des mètres ot des mètres d'uno doublure bigarrée, chaude, merveilleusement propre à renforcer les tissus trop légers (). C'est ainsi quo la famillo se trouva à l'abri des terribles morsures du froid (). Mais au prix de quelle activité ! Et quelle surveillance dans la distribution des divers travaux de la maison ! Car il faut beaucoup d'ordre pour mener à bonne fin la tâche de la journée; sinon, on so débat, on so noie dans une agitation bruyante et stérile. Suzette ne se plaignait quo d'une chose, c'est quo les journées n'eussent pas au moins tronte-six heures : elle savait toutefois que notre terro est encore une des planètes les plus favprisées du système solaire au point de vue de la durée de son jour, et elle se contentait, ne pouvant allonger le temps, de n'en pas perdre une seconde. Mais, chaque soir, lorsque tardivement sa lampe s'éteiLIHE s'éteiLIHE I/API'FMHCF : I. Nettoyage des étnfjes au bois de Panama. — . Diierses manières d'élargir et d'allonger une robe. — . Ce gui rend les lélements chauds ou fiai*.— î. P.fT&gt;l du froid sur la vieillesse et sur ta pi entière enfance. TEMPS DIFFICILES. » gnait enfin, Suzetto eût pu so répéter ce dicton des pauvres gens : « Autant do joui nées passées, Autant do lntailles gogntfos. &gt; Sylvain, devant ce travail incessant, so désespérait. « Qui, disait-il, avait imposé ce surmenage à une compagne si chère? Lui, lui seul! » Cette pensée et le remords l'accablaient de plus en plus. H pâlissait ; cette mauvaise année finissant par des ronces après avoir commencé par des fleurs, ainsi que le Au pied dun las do founage, ''jlvain gi'iit «ur le &lt;ol, inanimé...  LE MENAGE DE Mm* SYLVAIN. disait M. Dumay, lui porta lo dernier coup : il perdit l'appétit et lo sommeil, si nécessaires cependant au renouvellement do nos forces (). Do temps à autre il lui prenait des éblouisscmenls, co qui est lo signe d'une grande faiblesse. Suzette déjà attristéo commençait à s'alarmer; les soins les plus tendre*, les paroles d'encouragement semblaient semblaient plus, do prise sur lui. Un matin, trouvant son mari plus défait qu'à l'ordinaire , après uno nuit d'insomnie, elle le pria si instamment de ne pas sortir qu il répondit : — « Eh bien! je vais seulement donner la provendo aux bêtes, et je reviens. » Maman Suzette, 'retenue auprès de sa petite Madeleine qui toussait () depuis une semaine, attendit son retour, et, comme il tardait, elle prit, tout inquiète, le chemin de la grange. Là, au pied d'un tas de fourrage, Sylvain gisait sur le sol, inanimé. Il était tombé du haut de la grange LIIIE A L'ArpEMiicB : . Réparation des foi ce" pendant (e sommeU, . Toux. Tous deux donnèrent proraptement les premiers soins au blessé .. L\ UAHUU-MALADE.  Suzetto lo crut mort et appela au secours. M. Dumay accourut. Tous deux donnèrent promptcmcnt les premiers soins au blessé. Ils éventèrent d'abord son visage avec un mouchoir, pour accélérer l'entréo de l'air dans les poumons, puis lui tirent respirer du vinaigre et lui en frottèrent les tempes afin d'exciter la sensibilité. Sylvain se ranima enfin et put expliquer, en quelques mots, qu'il avait été pris d'un éblouissement et précipité du haut d'un tas de fourrage. Aidé de sa femme et do son beau-père, il parvint cependant à se relever, et à gagner avec peine la maison, où on le mit au lit. . — La garde-malade. Et vite M. Dumay attela la carriole pour courir chercher le médecin à six kilomètres de la ferme. Au bout de deux heures, il arriva. L'auscultation delà poitrine du blessé ne révéla, heureusement, rien de grave à l'intérieur. Extérieurement tout se bornait à une contusion au bras, une autre à la jambe et à une assez forte courbature de tous les membres, qui céderait à quelques soins et surtout au repos. Ensuite le docteur remarqua la coloration jaunâtre du teint et du blanc des yeux du patient. — « Eh bien! dit-il à maman Su/ette en sortant de la chambre, le foie est malade, et depuis quelque temps déjà; le pauvre garçon est atteint de la maladie des gens qu'un souci tourmente. » Il savait les revers de fortune de cette maison et l'état d'abattement auquel s'était laissé aller Sjlvain. — « Voilà! reprit-il; l'énergie morale est aussi utile que l'hygiène. Quand l'homme s'abandonne et perd courage, la nature l'avertit d'abord par île légers malaises. S'il refuse d'entendre, elle frappe un coup plus fort; c'est la maladie. L'homme alors, terrassé, n'ayant plus la force de lutter contre son propre intérêt, laisse agir la nature, qui, peu à peu, le ramène à la santé et à la  LE MENAGE DE Mme SYLVAIN. notion du devoir. « Si tu ne mots raison en toi, olle s'y mettra malgré toi. » Il écrivit uno ordonnance, et ajouta, en paitant, quo lo malado, ayant un tempérament sain ot robuste, serait hors d'affaire dans uno quinzaino de jours; mais qu'une convalescence assez longuo suivrait et exigerait cncoro de grands soins. Ah! les soins, co n'est pas ce qui allait manquer! on en connaissait ici l'importance: l'effet dos médicaments dépendant beaucoup de la vigilance, du dévouement, du savoir des garde-malades. Or les meilleures, les vraies gardo-malades se préoccupent non seulement d'administrer les potions ordonnées, mais oncore de veiller à l'hygiène, et, surtout, d'aérer la chambre du patient à qui il faut un air pur (), c'est-à-dire un air riche en oxygène L'oxygène est la grande sbureo do toute vie sur notre globe. Maman Suzette commença donc par débarrasser la pièce de tout ce qui n'y était pas strictement indispensable, pour donner le plus d'espace possiblo à l'air ; puis, d'heure en heure, elle la ventilait. Ventiler () est une opération très nécessaire, et aussi très simple, qui consiste la porte de la chambre étant fermée, à ouvrir largement la fenêtre pendant quelques secondes. L'air du dehors entre à flots, et, comme il est plus lourd, plus dense que l'nir chaud et vicié du dedans, il pèse sur celui ci et le chasse. S'il y a une cheminée, comme c'était le cas ici, l'expulsion est complète. C'est pourquoi une cheminée dans une chambre à coucher est très utile, et plus encore pour la ventiler que pour la chauffer. Après cette purification, maman Suzetto refermait la fenêtre pour la rouvrir en temps voulu. Pendant huit jours, elle se tint au chevet du malade, Linfi A I/API'F'SDIOE : . Maladies ayant pour origine le manque d'air pur. — . Ventilateur u OARDR-MALADE;  tout attentive à ne pas trahir l'inquiétudo qui, malgié l'espérance donnéo par le doctour, la minait. Autrefois, son pôro avait perdu de si bonno heure la compagne de sa vie, la mère do ses quatro petits enfants; à cette heure encore, i) n'y pensait pas sans larmes. Et elle, maman Su/ette, allait-elle aussi, dans sa jeunesse, perdre son cherSjlvain, le père de Marguerite, de Pierre, de Paul, de sa petite Madeleine ! Allaitelle demeurer seule, avec cette inconsolable douleur ! Elle n'avait pas besoin de recommander le silence aux enfants. Élevés gravement, ils sentaient bien l'inquiétude de leur mère et de leur grand-père. Marguerite, d'elle-même, avait piis la place de maman auprès de ses frères, comme autiefois, Su/ette, auprès des siens; Ventiler la chambre d'un malade c-t nue opération res m'cis-nre . (La flèche indique h direction suivie pir l'air du dchora vci» h cheminée) ? LE MÔNAGE DE M  SYLVAIN. elle préparait leurs repas, les servait à table, veillait à leurs devoirs d'écoliers, soignait surtout la petite Madeleine. Les fillettes sont d'une grande ressource dans un ménage malheureux. Et M. Dumay disait: — « Dans sa toute jeune enfance, j'appelais déià Marguerite « Suzetto II » ; je l'avais bien nommée. » Enfin la fièvre () de Sjlvain cessa; le médecin, un matin, prononça les paroles qui relèvent le coeur des affligés et tarissent leurs larmes : « Nous voilà hors d'affaire ! » La convalescence commença. Le convalescent donne de grands soucis encore ; il exige une nourriture particulière dont les frais sont bien lourds pour une maison où l'argent manque ; tout le monde sait cela. Aussi Mm* Valon vint-elle offrir amicalement sa bourse à Suzette. Déjà François et Lucie étaient accourus de Cambrai à rragicourt pour voir le malade et faire les mêmes offres. De Paris, Mmo Richard, par une lettre, proposa aussi ses services. Mais maman Suzette refusa l'aide de ces coeurs généreux. — « Vous n'êtes pas riches, leur dit-elle, et je ne sais à quelle époque nous pourrions restituer cette avance; je crois, d'ailleurs, avoir trouvé le moyen de sub* LIRK A L'APPBNDICB: . Fièvre. Marguerite avait pris la place de nmnan ... LA GARDE-MALADE.  venir à ce surcroît de dépense sans nuire au reste de la famille. Au cas seulement où, soit mes enfants, soit mon père, viendraient à en soutVrir, je vous rappellerais votre offre cordiale ; car, il ne faut pas pousser la délicatesse jusqu'à se laisser mourir soi et les siens, faute d'accepter la bourse que vous tendent si généreusement de bons parents ou de bons amis. » Et le moyen d'échapper à l'emprunt, c'était, pour maman Suzette,d'équilibrer l'augmentation des frais de l'alimentation du malade par une diminution correspondante pour les valides, tout en entretenant ceux-ci en bonne santé. En effet, quel mauvais calcul c'eût été que de faire plusieurs malades pour en guérir un! Les livres et son observation personnelle lui avaient appris que la nourriture journalière, suffisante à notre organisme, doit lui fournir  grammes et demi d'azote pour la réparation des tissus et  grammes de carbone pour l'entretien de la chaleur vitale. Elle savait que cette dose indispensable peut s'obtenir avec des aliments coûtant plus ou moins cher selon leur provenance; qu'il y a des denrées plus riches en matière azotée, plus nutrithes que la viande même et coûtant trois et quatre fois moins cher (i) : par exemple, la morue salée, dont LtiiE K L'APPKNDICE .* . Ration journalise du soldat français. Morue. La morue est un gros poisson dont la laillc peut d «pisser un mètre , «on poids atteint parfois jusque  kilo«. On trouve la moiue di i« le» mers du Nord et principalement sur le» côtes d I«hnde, du Groenland et du I ibiador. La pèche delà moruo constitue une industrie très importante-  vaisseaux français, monU's par près de   marin», vont pocher co poi«on dan* les régions du Nord. On conservo la moruo en h «liant, ou en h faisant «ècher. C'est aussi de ce poisson que l'on retire Vhudetle foie de morue, dont l'emploi est très rt'pandu eu médecine.  LE MÉNAGE DE M** SYLVAIN. le sel, les arêtes laissent à peine  à  grammes de déchet par kilogramme, ouand la viande en donne  pour le même poids (). La viande coûte  francs à  fr.  le kilogramme, et même plus cher dans les villes; la morue se vend , ,  centimes. Les lentilles, les haricots, les fèves, les pois, très riches également er substance nutritive, ne le cèdent en rien à la viande, sinon qu'ils se digèrent moins facilement qu'elle, à cause de la pellicule qui les enveloppe. Mais une habile ménagère sait, par une cuisson appropriée, remédier à ce défaut, et d'ailleurs les jeunes estomacs sont robustes à digérer des pierres, comme on dit. Quant au grand-papa, sasanté était bonne : il suffirait pour lui de quelques précautions (). Les corps gras, producteurs de calorique, la graisse, le beurre, l'huile, autant de matières à combiner pour en faire des menus variés, la variété dans l'alimentation étant chose très nécessaire aussi. Maman Suzette arriva donc à nourrir suffisamment sa petite famille, ainsi que son père et elle-même, avec une somme qui mettait le prix des rations journalières à  ou  centimes par tête ; somme minime avec laquelle bon nombre de gens, pourtant, sont condamnés à vivre, mais souvent fort mal, parce qu'ils ignorent ce qu'on peut tirer de ces quelques sous. Lihs A L'APPENDICE : . Déchet que donne te poisson comparé à la viande. — ?. Alimentation des vieillaids. Rameau d'olivier. L'olivier est un arbre qui no peut croitro quo dans les contrées où la température de  hlver reste douce et régulière, comme la Provence, l'Espagne,  Italie, la Orèco, l'Asie Mineure, la Svno ; le fruit de cet arbre, Votive, est charnu et rcnfi ma un novau trèsdur. LCSOI'IVCL so récoltent à la fin de l'automne ; ou en tire une huile excellente pour la table. On cueille aussi les olives avinl leur complète maturité pour les confire dans le sol, après les avoir laissées séjourner  heures dans une lessiv e de potasse ; il s'en fait ainsi unagrando consommation. L'olivier prospère en rrancect sur lo littoral de la Méditerranée; Marseille est le centre du commerce de l'huile d'olive. ItBNOUYEAU. .J Combien de ménages, môme sans avoir un malade à leur charge, tombent dans la pauvreté, faute de connaître un peu la nature des denrées, leurs qualités nutritives, nos besoins vitaux cl l'arithmétiqueI Sylvain, lui, grâce à l'économie expérimentée de sa femme, ne fut nourri (pie de laitage, d'oeufs frais, de viande grillée, de poulet rôti; il buvait du vin blanc coupé d'eau, sur l'ordonnance du médecin : celui-ci avait interdit les aliments gras, les féculents, dont la digestion est plus spécialement l'oeuvre du foie (). Et celui de Sylvain, éprouvé par la maladie, avait besoin de repos, tandis que l'estomac et les autres parties du tube digestif travailleraient, grâce à une nourriture appropriée, à reconstituer les forces du malade. . — Renouveau. JNe devenons pas pauvres par notre faute : car la pauvreté est alors une humiliation. Les enfants de l'école de Fragicourt connaissaient sans doute le sens du mot : pauvreté, et ils savaient aussi dans quel malheureux état de lortune se trouvaient les fils Sylvain, car un jour quelques-uns traitèrent le petit Paul de « pauvre ». Celui-ci, tout chagrin, le raconta à sa mère, qui répondit : — « Mou enfant, dis-moi, manges-tu à ta faim? — « Oui, maman. — « Es-tu couvert contre le froid? LIHE A I/AN'EMJICK: . Les tiois ectes àc la digestion L'estomao et lo tube digestif. t. l! soplngc. — -'. Fstnmac. —  dros intestin. —  Cncuni. — . Iiite«tingrélc.  LE MENAGE DE M"" SYLVAIN. — « Oui, maman. *— « Quand tu lances ta balle, ton bras manque-t-il de force? Quand tu veux courir, tes jambes refusent-e'iles de te porter? — « Non, maman. — « Et lorsque tu apprends tes leçons et fais tes devoirs de classe, la mémoire te manque-t-elle, ton cerveau est-il fatigué? — « Non, maman. — « Eh bien ! qui est à l'abri de la faim et du froid, qui a les membres solides et qui garde la santé de l'esprit, celui-là n'est pas pauvre. » Le pauvre, en effet, est l'infortuné qui, insuffisamment nourri et vêtu, vivant sans hygiène, perd ses forces physiques et intellectuelles. Maman Suzotte pensait là-dessus comme le grand savant Liebig qui disau : Si deux hommes, nourris, l'un copieusement de viande et de pommes de terre, l'autre, parcimonieusement de pommes de terre seules, voyaient surgir sur leur chemin une difficulté, ils l'envisageraient très différemment : le premier ne «songerait qu'à la vaincre, le second qu'à la fuir. Ce chemin, c'est celui de la vie, et ces hommes c'est nous-mêmes. On n'était donc pas encore pauvre chez nos amis de Fragicourt, et, si la pauvreté guettait devant la porte, elle n'entra pas. Aussi, peu à peu, les forces revenaient-elles au convalescent, en mémo temps que tout dans la nature re prenait vie et gaieté sous les premières tiédeurs du printemps nouveau. Un matin que , maman Suzette s'occupait dans le jardin à semer, sous châssis, des laitues et des radis de primeur, qui se vendent si bien dans les villes, Madeleine s'approcha, tenant à la main quatre violettes qu'elle venait de découvrir sous leur feuillage : c'étaient les premières de l'année, et elles embaumaient. — « Eh bien ! mignonne, lui dit maman, va porter ces fleurs à papa. » Madelinette y courut. RENOUVEAU. » Devant la suave iraicheur de ces violettes, le visage de Sylvain s'épanouit... ses joues se colorèrent, ses yeux s'animèrent; il semblait transfiguré. Souvent, une impression agréable produit de ces heureux changements dans l'état d'un malade f ). Le papa embrassa l'enfant, et, lui prenant la main tout;en se levant de sa chaise, il lui dit : — « Viens, ma chérie, je veuxaller remercier maman. » Au bruit des pas, maman Suzette se retourna, et, en apercevant son mari, poussa un cri de joyeuse émotion. Châssis vltiès dans un Jardin maraîcher. Oràco à ces abris transparents, doui» de la propiitlé demnngiMiier la lumière avec la chaleur, Ici (liantes cl les l^guims germent cl fructifient beaucoup plus vite, cl devancent am»i la saison — « Oui, dit-il, o'e&amp;t moi! Je suib guéri! .. tout à fait guéri par ces Heurs et par la main qui me le* a envoyées' » Et, en vérité, Sylvain n'était plus le même homme ; sa pâleur, ta langueur de ses yeux, la faiblesse de sa voix avaient disparu. Luit v L'APPENDICE: . La tralesse i étante la guénson.  LE MÉNAGE DE Mttl SYLVAIN. Il prit le bras de sa femme et, précédés de Madoiinelte, ils parcoururent ensemble le jardin. Les petites herbes pointaient; les groseilliers tout feuilles annonçaient le renouveau. Et déjà toutélaiten ordre, les carrés de culture bêchés, désherbés, les arbres taillés. — « Ah! chère femme, dit-il, tu n'as pas chômé!» Sans répondre, elle l'entratna près do la haie et, étendant la main, lui montra, à distance, leur vieux père qui, là-bas, marchait à j)as lents, semant dans le sillon la graine nourricière. Groseillier à grappes, groseillier à maquereau, groseillier noir. Lo groseillier â giappcs (ti) donne des fruits qu on emploie surtout pour faire des confitures et des sirops. Les fruits du groseillier à maquereau (A) sont gros cl épineux, mais d'un goûlagréible Quant au groseillier noir ou cassis (C , il porte des fruits noirs, d un arôme peu agi éable, qui sont utilisés pour la fabrication do la liqueur appelée cassis. RENOUVEAU.  — « Ou\ \ murmura Sylvain, après un moment, j'ai été Un paresseux, quelque chose comme un lâche, et je me âuis laissé accabler sous an premier coup, alors que l'homme vraiment digne de ce nom doit rester debout et ferme conbe tous les malheurs. Ainsi a fait ton père et ainsi fais in toi-même, Suzette, » Il l'emmena vers M. Dumay. — « Père, dit-il, en l'abordant, me voici de retour. Donnez-moi ces semences; vos vieux bras ont assez travaillé pendant que je dormais. Je vais rattraper le temps perdu. » M. Dumay l'embrassa : — « Jo t attendais, mon lus, te sachant du coeur, lu' dit-il. Aujourd'hui est un heureux jour et que suivra, sans doute, une année meilleure que celle qui nous a tant coûté. Il y a un instant, mon ftls Jacques est passé par ici; il est dans les mêmes dispositions d'énergie que toi. Il a pris le commandement dans sa maison; il voit pleurer Cécile, sans trop s'émouvoir; nhl l'adversité est une rude école, mais elly est nécessaire à certains Sjhain  le sic et se mit à «emer sous les jeux jojeux du père et de Suzette...  LE MÉNAGE DE Mme SYLVAIN. caractères. Allons, courage! et prends mon sac de semences. » . Sylvain prit le sac que lui tendait M. Dumay et se mit à semer, sous les yeux joyeux du père et de Suzette. . — Deux anniversaires. Vous rappelez-vous ces jalons, peints en rouge* traversant en file indienne la plaine de Fragicourt, où ils représentaient un chemin de fer en espérance? Comme tout finit par arriver, même un chemin de fer longtemps attendu, la procession des jalons a maintenant cédé la place à une longue suite de rails, et sur ces rails circulent de nombreux trains. Les gens vont, viennent, les échanges se multiplient. Fragicourt a, lui aussi, sa petite gare. Là s'amassent des caisses à claire-voie, laissant apercevoir de belles volailles grasses et blanches, prêtes à partir pour la broche. Sur les caisses on lit ces mots : Envoi de Sylvain Manccau, à Fragicourt. Et voici toute une rangée de paniers de primeurs sur lesquels on lit également : Envoi de Sylvain Monceau. Puis, d'autres paniers, les uns pleins d'oeufs, les autres contenant du beurre, et de grandes bottes à lait portant la même indication. A côté, s'étalent des expéditions du même genre, mais au nom de Jacques Dumay, de Bois-Maillard. C'est le chemin de fer qui a sauvé, en partie, nos deux fermiers; les villes, qui n'ont pour manger que ce que produit la campagne, payent bien les bonnes denrées que le producteur leur envoie, et celui-ci s'enrichit, surtout s'il est assez habile pour ne pas laisser le plus gros du profit ent^o les mains do trop nombreux intermédiaires. Le travail, l'ingéniosité des méthodes de culture et d'élevage appliquées par Sylvain, par maman Suzette DEUX ANNIVERSAIRES.  * et par Jacques, et aussi les bonnes récoltes, ont achevé de rendre à la famille sa première aisance. Mais il a fallu six ans pour relever ainsi la situation compromise par un coup de folie, une mauvaise année et une maladie. f Au bout de ces six ans, l'emprunt était remboursé, la ferme achetée à M. Dumay, le pré que vous savez, irrigué. Ce pré nourrit maintenant ses trois vaches qui y paissent grassement et rendent en bon lait savoureux, en beurre, en fromage, l'eau dépensée pour elles. Et tout le reste à l'avenant. Nos enfants de Fragicourt, à qui la double nourriture matérielle et morale a été prodiguée avec intelligence et Fragicourt a, lui aus«i, si petite gare..  LE MÉNAGE DU Mme SYLVAIN. tendresse, grandissent en une belle et robuste jeunesse, pleine d'espérance. Marguerite, qui, par la taille, l'expression de sa physionomie, ressemble de plus en plus à sa mère lorsqu'elle était jeune fille, étudie pour devenir institutrice. Mme Valon veut qu'elle lui succède à Fragicourt. Ce sera un honneur pour la famille Dumay. Pierre est un grand et beau garçon: il prépare son examen d'entrée à l'École d'agriculture. Cette nouvelle ferait peut-être rire M. Florentin Lejoly, qui, depuis la « grande épicerie des connaisseurs », a fait du chemin, vendant à Lille des souliers, puis des casquettes à Bordeaux, des parapluies à Lons-le-Saunier, de la bijouterie à Limoges, de la quincaillerie à Brest, de la parfumerie à Poitiers, cl qui débite à cette heure du cirage à Carpentras. Toujours vendant, toujours trompant, il court après la fortune qui parait le fuir de plus en plus. Petit Paul travaille bien; il a la tournure d'esprit de l'oncle François, ot se sont plutôt porté vers la mécanique que vers le labourage. Vive et gaie comme un pinson, Madelinette lit, écrit et compte déjà gentiment. Elle est la joie de la maison. Malheureusement les enfants de Bois-Maillard ne suivent pas les traces de leurs cousins.  était trop tard quand Jacques a ressaisi la direction de sa famille. L'éducation, vous le savez, doit commencer dès le plus jeune âge et, dans cette maison, les mauvais plis étaient pris depuis bien longtemps. C'est ainsi quo M"  Françoise pense surtout à passer pour la plus riche cio la famille et du pays et que cette mesquine idée suffit à lui faire tenir la tête très haute. Sa mère n'y voit pas do mal, d'autant qu'avec lo retour de l'aisance, elle compte bien reprendre elle-même ses triomphantes robes do soie et ses grands airs. M. Claude est un vrai tyran pour cette mère, a qui M"Françoise commande aussi, ot tous deux sont sans égards pour elle. Mmo Jacques subit le sort douloureux des mères qui ont trop sottement gâté leurs enfants. DEUX ANNIVERSAIRES. U On peut lui prédire une vieillesse moins heureuse que celle de son beau-père dont on fête aujourd'hui joyeusement le soixante-huitième anniversaire. Tous les siens sont réunis autour de lui pour cette solennité : François et Lucie sont venus de Paris, car François a eu l'avancement que lui ont mérité ses efforts et son travail intelligent; il est accompagné de deux gentils enfants, la petite Suzanne et le petit Denis. L'oncle Charles, qui, après trois années passées auprès de Jacques, vient de prendre, à son compte, une bonne ferme dans les environs, ne manque pas non plus à la fête. M. etMm  Valon sont là avec leur fils Georges, établi médecin à Fragicourt. Même le brave Tienne!, devenu un enfant de cette maison où on l'élève aux travaux des champs, depuis dix-huit mois que la pauvre Ludivinc a quitté ce monde sans avoir hélas ! revu son Vincent. L'aïeul est dans son fauteuil; il promène ses regards souriants sur toute sa famille. Et chacun passe tour à tour devant lui, pour offrir son bouquet et ses suiihaits de longue vie. Il répond ; — « Longue vie! oui, mes enfants, je le veux bien ; grâce à vous, la vieillesse m'est légère et douce : « La vieillesse loue la vie, comme le soir loue lo jour; » je peux me compter parmi les heureux. Mais, écoutez : en môme temps que mon anniversaire de ce  septembre, il y en a un autre à célébrer... — Il s'arrête une seconde, tout le monde prête l'oreille, puis il reprend : —C'est, voyez si j'ai bonne mémoire! c'est aussi un  septembre que la direction de ce logis familial, privé comme moi de votre pauvre mère, lut prise en main par une autre maman, une ménagère, alors toute petite de taille, mais déjà grande par le coeur et le bon vouloir. Depuis, ce coeur, cette énergie aidés par l'expérience, le savoir, ont soutenu et sauvé la maison. Car, sachez-le, sans la tète prévoyante, éclairée et les  LE MÉNAGE DE Mme SYLVAIN. mains habiles de la femme telle que je l'ai vue... que je la vois encore, il n'y a pas de maison qui puisse vivre et prospérer. Eh bienl mes enfants, j'ai songé, ce, matin, que vous tous, en me fêtant aujourd'hui, vous deviez aussi fêter cette bonne âme bienfaisante, ma tille, ma fille chérie! et c'est pourquoi je vous ai ainsi parlé. » En prononçant ces derniers mots, M. Dumay a pris les bouquets; au milieu de l'attendrissement général, il les dépose devant Suzette. Et Suzette, dont les yeux sont mouillés des plus douces larmes, se jette dans les bras grands ouverts de son vieux père. APPENDICE RENSEIGNEMENTS, PROCÉDÉS ET RECETTES UTILES A Alimentation des enfants d'un à deux ans. — Après le sevrage, c'est-à-dire à pat tir d'un an jusqu'à dix-huit mois, alimentation plutôt simple que xariéc et surtout lactée : potages liquides tels que panades, tapioca et bouillie au lait. De temps à autre, un peu de pommo de teire écrasée ou de pain endetté, arrosés de jus de Mande bien dégraissé. A partir de dix-huit mois, nourriture plus solide que liquide : mômes potages plus épais; on donnera plus fréquemment de la pomme de teire et du pain trempés de jus de viande. On y ajoutera des oeufs à la coque, des fruits cuits en compote, en marmelade, etc. Ce n'est que vers deux ans à deux ans et demi, quand l'enfant sera muni de sa première dentition, qu'on introduira la viande dans son régime. Le porc sera interdit. Ne pas négliger le sel dans les aliments, c'est un excellentprésenatifcontre les vêts intestinaux. Habituer les enfants à bien mâcher, la digestion dépendant en grande partie de la mastication. Alimentation des vieillards. — La digestion so fait plus lentement chez les gens âgés quo chez les personnes jeunes. Il ne faut pas dépenser le peu de forces qui subsistent à digérer des aliments lourds et peu nutritifs. Aussi dc\ra-t-on donner (i) Nous rappelons que l'auteur a réuni dans les piges qui Minent, et par ordia alphabétique, bon nombre do renseignements utiles qui ne |&gt;ou\aient trou,cr leur placo dans lo rôcit. Nous Insistons tout particulièrement pour que ces renseigne* ments soient lus a\ec soin par les jeunes filles ; ils leur donneront une foule d indications générales dont elles seront A même de faire leur profit tôt ou tard On pour* rait, en effet, appeler cet appendice le gunli&gt; de la ménagère,  APPENDICE. aux vieillards des viandes blanches et tendres, des bouillons, des potages, du lait, des oeufs, des légumes frais', des fruits cuits, lo tout par petite quantité, caries gens âgés n'ont plus à construire, c'est-à-diro a. former des tissus nouveaux, mais seulement à entretenir. Aliments plus spôoialement producteurs de calorique. —- ° Les corps gtas : beurro, huile, graisso; ° la fécule, qui forme, on lo sait, la plus grando partie des grains des céréales, des graines légumineuses, des pommes do terre et autres tubercules; ° lo sucro, qui se trouve non seulement dans la canno à sucro et la betteravo, mais encore dans une grando quantité d'aliments : carottes, oignons, navets, citrouille, potiron, dans la farine dos graminées et dans tous les fruits en plus ou moins grande quantité. D'après lo savant Liobig,  parties do graisse produisent autant do caloriquo quo  parties do féculo,  do sucro et  do maigio de viande. Allumage du feu. — Tous les combustibles ne sont pas également inflammables.  faut la chaleur d'un petit brasier pour embraser la houille, tandis quo la paille, les copeaux, le papier prennent feu au contact d'uno seule allumette, et quo celle-ci flambe à un simplo frottement. Pour l'allumage d'un feu, il suffit do mettro en contact des substances do plus en pjus inflammables, do façon qu'elles s'embrasent l'uno l'autro de proche en proche. Donc, placez d'abord le papier, la paille ou les copeaux, puis le menu bois ou la braise, puis un peu de houille, sans les tasser, afin que l'air puisso circuler Hbrement autour de ces diveis combustibles, car l'air est, quoique invisible, lo principal agent de toutes les combustions. B Beurre. — Le beurre ne se fabrique pas; il existe tout fait en globules microscopiques dans le lait ou plutôt dans la crème : le lait contient de S à  pour  de crèmo, et la crème do  à B pour  do beurre. Il doit sa saveur douce et agréable à la présence d'uno matière particulière, subtile et très altérable. La qualité du beurre varie beaucoup selon la nourriture de la vache. Les feuilles de choux, de navets, de poireaux, d'oignons, mangés par ranimai, communiquent à la crème et, par suite, au beurre un goût détestable. Les feuilles de ronce, de hêtre, de pommier, le trèfle rougo l'altèrent aussi, mais leur mauvaise APPENDICE. b influence ne s'aperçoit qu'à la longue Quelques feuilles do colcbiquo suffisent a rendre un bourro amer; lo trèflo blanc, losprairios do graminées où les vaches cirent librement, leur fournissent la nourriluro dont on peut attendre lo bourro lo plus fin. Lo barattago (voir la gravuro, pago ) a au«si son influence Obtenu trop rapidement ou trop lentement, lobeurro est pâlo, médiocre. La températuro la plus hwotablo pour lo barattage est do  à iS degrés. Lorsquo lo beturo est battu, il faut lo laver à grando eau (celle do puits doit ètio piéférée) et répéter l'opération jusqu'à ro quo l'eau rosto parfaitement claire. Lo lavago a pour objet do débai rosser lo beutrodu lait aigro qu'il pout encoro contenir ot qui, si on no lo fait disparaltro, y fermente, agit sur la matiôro grasse, la décompose et formo à sa placo des acides à odeur et à saxeur désagréables, qui lui donnent son goût de rai.ee. Mémo s'il est de qualité pai faite, lo beurre s'altère rapidement _JU contact do l'air. Pour lo garder frais, il faut le meltio dans un beurrier et lo couvrir d'eau légèromont saléo. Bière. — A l'analyso, la bièro so composo d'alcool, dedextrino et do glucoso, do substances minérales, d'un piincipo amer, d'uno essenco aromatiquo et surtout d'eau. Kilo e^t nutritivo, stimulante, rafratebissante et saine, à condition qu'on n'en abuso pas. On falsifie la bièro en y remplaçant l'orgo et le houblon avec lesquels on la fabrique par des produits moins coûteux, tels quo la glucose, lo buis, etc. Pour l'empêcher d'aigtir ou do so corrompre, on y ajoute des drogues toxiques. M. Pasteur a cependant démontré quo pour faire do la bière do conservo, il suffit do quelques précaulkns, et, notamment, de purger les brasseries et leuts abords des détritus animaux ou végétaux qu'on y laisse trop souvent séjourner et qui sont les foyers d'où so répandent dans lobvassin les microbes do la conuption. C Galliphore ou mouche à, viande ; moyen d'en préserver la viando, — Cette mouche pond ses oeufs oblongs et d'un blanc jaunâtre sur la xiando cuito ou ciue, par petits tas, de placo en placo, et en si grand nombre que Linné disait : « Trois mouches mangent le cadavio d'un boeuf plus vile que ne le ferait un lion. » Au bout de dix-huit à xingt-qualre heures, selon la température, les oeufs ('closent et donnent naissanco  APPENDICE. à do petites larves blanches, sans pattes, à la boucho pour, vue do crochets et d'uno sorto do dard, qui pénètrent dans la viande et commencent à s'en repaître. Ces larves croissent avec uno étonnanto rapidité ; en deux jours, leur poids est deux fois centuplé ; au bout do cinq à sept jours, elles ont atteint leur ploin développement. Elles quittent alors la viande nourriclèro, gagnent un coin obscur, s'enfoncent en terre, si elles lo peuvent, et là, so séparent do leur peau, sans la quitter. Celle-ci so dessèche et formo autour do leur corps une coque o,voïde, rousse, duro. Cachées ainsi, elles so transforment et sortent de leur étui à l'état do mouches parfaites. La présenco des larves do la callipbore dans la viande en aclivo la décomposition cl la rend repoussante. On la préserve aisément en la couvrant d'une clocho de toile métallique ou d'uno mousseline légèro, ou, mieux encore, en l'enfermant dans un garde-manger. Canard, oie. — La chair du canard est moins digestible que celle du poulet, mais plus savoureuse. Ses qualités à rechercher, pour la table, sont la jeunesse et la fraîcheur ; lo bec flexible et souple, les pattes jaune clair indiquent la jeunesse; la souplesse des pattes, la fraîcheur. Les mêmes signes font discerner une jeune oie d'une vieille. La chair de l'oie est grasse et, par ceh même, indigeste; on peut la comparer à cello du porc. Sa graisse est excellente pour accommoder les légumes. Ce que les savants ont trouvé dans les poussières. — A l'observatoire de Montsouris, à Paris, des savants ont observé au microscope des poussières recueillies dans l'atmosphère de la grando ville. Ils y ont trouvé des débris minuscules de laine, de colon, de soie, de fil, de cheveux, de poils, déplume, do pellicules épidermiques, de cadavres d'insectes, de minéraux, de végétaux, des spores de moisissures et enfin des microbes. Ces microbes sont des êtres infiniment petits. Grossis  fois par les plus forts microscopes, ils apparaissent à peine de la taille d'un demi-millimètre à un millimètre. Us ont des formes diN erses, les uns globuleux, les autres filamenteux, droits, ondulés, roulés en spirale. Le grand savant, M. Pasteur, a démontré que certains phénomènes, tels quelafeimentationdu lait, des liquides, la putréfaction animale et végétale, ainsi qu'un grand nombre de maladies, sont dus à la présence de microbes particuliers. Ce qui rend les vêtements chauds ou frais ,- C'est, premièrement, la matière dont ilss^nt tissés. La laine est uno APPENDICE.  substance qui no so laisso pas facilement traverser par la chaleur. Si donc nous couvrons notre corps d'un vêlement do lainage, co vêtement nous conservera nolro propre caloiiquo. Lo coton, au contraire, livro aisément passage à la chaleur, la toile plus facilement encoro ; c'esl pour cetto raison quo nous confectionnons nos vêtements d'été avec ces matièies, et pour cela également quo, dans les cas d'inflammation do la peau, nous éprouvons plus do soulagement d'un pansement de toilo quo do celui fait avec du coton. La couleur do nos vêlements contribue aussi aies rendte plus ou moins frais, plus ou moins chauds, car certaines couleurs absorbent à des degrés dix ers la chaleur solaire. Un jour do beau soleil, où lo sol était couxeit do neige, Franklin étendit par terre quatre carrés d'étoffe : un noir, un bleu, un marron, un blanc; la neige fondit très xito sous le noir, un peu moins vito sous &amp; bleu, moins xilo encoro sous lo marron et à peine sous le blanc. Ceci expliquo comment les vêtements blancs ou clairs paraissent plus fiais à poiter l'été que des \ éléments de couleur foncée et sm tout noirs. Choix et essai de la poterie de terre. — Choisissez votre poterie do terre vernie, de couleur jaune ou brune, jamais do couleur verte, qui est xénéneuse. Ne dédaignez pas les vernis un peu rugueux ; ceux-ci sont obtenus au moyen du sel do cuisine dont on jette une poignée sur la poterie en train de cuire dans le moufle, tandis que les xernis lisses et brillants ont uno origine plombifèrc suspecte. Pour xérifiersi lo vernis d'un ustensile de terre est ou n'est pas dangereux, vous y verserez do l'eau vinaigrée ( / do vinaigre. / d'eau). Vous y laisserez séjourner ce mélange xingt-quatro heures. Si, au bout do co temps, le liquide a noirci, c'est que le vernis est plombifèreet le vase impropre aux usages culinaires. Choix de la laine pour la literie. — Rechercher, non la finesse, mais l'élasticité ; les laines frisées, aux brins en spirale et qui, déroulés et étendus, se roulent vivement de noux'eau dès qu'ils sont libres, sont celles qui conviennent de préférence. Pour juger de l'élasticité d'une laine, on en prend une poignée, qu'on roule entre les deux paumes de la main, en la comprimant aussi fort que possible; puis on la lâche tout à coup. Plus vite la laine reprend son piemier volume, plus élastique elle est. Choix de la lampe à pétrole, de la mèche et du verre. - ° Lampe. Choisissez une lampe à récipient plutôt large que profond ; huit à dix centimètres do piofondeur suffisent.  APPENDICE. Il faut savoir quo c'est on sinfiltrant do bas en haut dans lo tissu de la mècho que l'huilo éclairauto ai rive au haut du brûlour. Plus la dislanco à parcourir est grande, moins xilo ollo affluo; c'ost pourquoi, dans les lampes à récipient haut cl étroit, la lumièro déclino à mesuro quo lo niveau du pétrole s'abaisso dans lo récipient. — ° Mèche. E\\o doit être en beau coton, lisse, souple, d'un tissu plutôt lâche que serré, sans apprêt. Elle aura assez do longueur pour touchor lo fond du récipient. Kilo romplira l'orifico du brûleur sans copondant y ètro comprimée (Nota ; la mècho gonflo quand ollo est imprégnéo do liquide ; en rachetant, il faut la prendre plutôt pelito quo trop grando.) — ° Verre. Vous lo prendrez en verre ordinairo, mais recuit (qualité intermédiaire du commerce). Les verres do troisièmo qualité qui n'ont pas été rocuits cassent ttès aisément. Quant à ceux do cristal, ils sont plus beaux, mais non pas plus solides. Lo verre ne doit pas ètro trop serré dans la galorio et l'étranglement du canon doit so trouvera doux ccntiirMres environ plus haut quo l'extrémité du brûleur. Choix d'un poulet. — Recherchez la Jeunesse et la fraîcheur. Vous reconnaîtrez la jeunesse aux patles lisses et brillantes et non écailleuses et ternes; à la pointe du bréchet, quo vous sentirez, en lo tâtant à travers les chairs, mou et flexible sous les doigts. Au bout d'un an,co cartilage est tout à fait ossifié: si donc il est dur, le poulet l'est aussi. La fraîcheur so distinguo à la so'iplosso des pattes, aux yeux clairs et globuleux et non pas Iroubïos et comme enfoncés danslos orbites. Classification des laines pour literie. — On les classo en laine vive ou mère tondue sur lo mouton en vie, et en laine morte ou surge détachéo à l'aide de la chaux, par les mégissiers, sur les toisons des animaux abattus. La laino morte a moins d'élasticité quo la vive; elle so feutre facilement, et est sujette aux parasites. La laino des pattes, qui est plate et lisse, sans ressort, s'appelle jarre; elle est très inférieure. Les déchets des filàluros fournissent au commerce do In literie la matière appelée laveton ou bourre lanke, plus mauvaise encore quo la jarre. Comment il faut se servir du savon dans les nettoyages.— Le saxon agit chimiquement; Jn décomposant et saponifiant les salissures graisseuses, il les rend solubles. L'eau, elle, agit mécaniquement : ello onlralno et emporte les salissures devenues solubles. S'agil-il do dégraisser une table, un parquet, un uslensilo?cnduiso£de saxi n les endroits grais- APPENDICE.  seux, ne mouillez qu'autant qu'il est indispensable do le faire, car lo savon agit plus activement pur quo délayé dans l'eau ; c'est seulement quand les taches seront parties que vous rincerez à grande eau. Comment on doit se laver les dents. — Avec uno brosse, plutôt duro quo douco, les frotlor do bas en haut et do haut en bas, dessous commo dessus, car il s'agit do nettoyer non seulement la sui face des dents, mais aus&lt;d et surtout leurs Interstices. L'eau tiède salée est bonne pour purifier la bouche et foi lifter lesgenci\es. Comment purifier l'eau? — Kn la filtrant. H existe une grande variété do filltes. Le* plus anciens ou filtres à pieue sont reconnus aujourd'hui commo très insuffisants. Le liltioen kaolin et lo filtro au charbon offrent plus do sécuiité. Lo piemler so recommando par la finesse do ses pores, telle quo les microbes n'y peuvent passer; le second doit ses qualités au charbon qui lo compose; co combustiblo possède, en effet, la propriété d'absorber les matières dissoutes dans l'eau qui altèrent sa pureté, et do les transformer en substances inoffcnsh os. Mais lo défaut do ces deux vatiétés de fillies est qu'ils se salissent rapidement et doivent être très souvent et très soigneusement nettoyés. M. Girard, du laboratoiio municipal de Paiis, conseille un moyen très simple de purifier l'eau : dans un litio de ce liquide, exprimer le jus d'un demi-citron, agiter, puis laisser reposer une demi-heure environ : l'eau qui en résultera sera indemne, les microbes no pouvant vivre dans les milieux acides. Mais lo moyen de purification lo plus sûr, celui auquel on doit avoir recours en temps d'épidémie, dût-il en coûter quelque surcroît do dépense et de peine, c'est do faire bouillir l'eau pendant  ou  minutes, do la laisser refroidir ensuite dans un vase très propre et do la garder bien bouchée jusqu'au moment de la boire. Malheureusement l'eau bouillie a perdu pendant l'ébullilion tout l'air qu'elle contenait, ainsi que la plus grande parlie do ses sels minéraux : elle est insipide et indigeste. ' Composition des corps gras. — Les coips gras se composent tantôt de deux, tantôt do troic substances qui sont : l'oléine, la margarine et la stéarine. L'oléine est liquide; la margarine est solide, mais molle; la stéaiine est dure. L'huile est formée d'environ / de maigaiine et / d'oléine; c'est pour cetto raison qu'elle est liquide. La graisse de boeuf et de mouton contient seulement / d'oléino et / de margarine et de stéarine mélangées Le beurre naturel contient sur-  APPENDICE. tout de la margarlno unio à do l'oléine. Tous les corps gras deviennent liquides à uno température plus ou moins ôlovéo : la graisse do mouton, à i degrés; lo beurre, à  degrés. Ils peuvent s'échauffer sans bouillir jusqu'à uno tcmpôraluro au moins doublo do cello do l'eau bouillante, et c'ost grâce à cotto propriété qu'on les emploie à la préparation des fritures. Les corns gras sont peu digestibles, et réchauffement les rond plus indigestes encoro. Le bourro fondu est plus difficile à digérer quolo beurre frais cru, et lo beurre roussi, plus encoro quo lo beurre fondu. Composition du oafé, sa valeur alimentaire. — Le café est formé d'eau, do glucose, de matières azotées, do caféine, d'uno huilo aromatiquo, de substances, minérales : potasse, magnésie, chaux, phosphore, soufre, etc. Son arôme no s dégage que lorsquo les grains ont été soumis à la torréfaction. Dans cette opération, le café perd ,  ou  pour  de son poids et gagne en Yolumo ,  et  pour . Les cafés de qualité supérieure exigent moins do torréfaction que ceux de qualité inférieure. Quant à la valeur alimentaire du café, elle n'est pas en elle-même bien grando: mais, grâce à la caféine et à l'huile aromatique qu'il renferme, il excite la circulation du sang et l'activité nerveuse, il favorise l'énergio et l'effort mental et physique. L'abus do cette boisson est mauvais; il exalte le cerveau, cause de l'insomnie, des maux de tête, des palpitations du coeur et un délire particulier. Composition des fruits. — Les fruits sont formés d'une masse pulpeuse contenant : ° une très grando quantité d'eau, de  à  pour ; ° uno proportion de glucose variant de  à  pour  ; ° des acides différant suivant l'espèce de fruit ; ° des substances minérales, do la chaux, de la potassej ° de la pectine (la pectine est une sorte de gélatine végétale : c'est elle qui donne au jus, de fruit la propriété de se prendre en gelée après la cuisson); ° des essences huileuses aromatiques qui causent la saveur e| le parfum particuliers des fruits. Composition des oeufs. — Le poids moyen d'un oeuf do poule est de  à  grammes; la coquille pèse environ i/ du poids total, le blanc /, et le jaune /. La coquille se compose de carbonate de chaux ; le blanc, d'albumine dissoute dans de l'eau (environ  à  pour  d'albumine et  àbO pour  d'eau); le jaune est formé également d'albumine et d'eau auxquelles se joint une huile de couleur jaune xif, contenant du soufre, du phosphore, du sel, etc. La porosité do sa coquille fait que l'oeuf laisse évaporer APPENDICE.  chaque jour une certaino quantité do son eau, qui est lemplacée par do l'air; et son poids diminue en conséquence. La ménagère dexra donc rechercher les omis relativement pesanU, cotto pesanteur étant un indico do leur fraîcheur. Composition dos pois. — Ils so composent d'albumine et surtout docaséino, matières azotées, d'environ lo quart de leur poids. Lo reste est formé, en grande pat lie, do fécule mélangéo à do la gomme, d'un peu do matièro sucrée, &lt;'e substances minérales: potasso, chaux, phosphore, soude fer, sel, etc., enfin d'une huilo particulière. Les pois frais ou pois vei ts sont plus riches en matière azotée que les pois mûrs ou sec*.. US sont à la fois plus nourrissants et plus digestibles. Mémo sec*, les. pois, commo toutes les légumineuses, d'ailleurs, constituent uno nourriture fortifiante cl relativement peu dispendieuse. Composition de la pçmme de terre. — D'après le chimiste Payen, on peut l'évaluer ain&lt;*i : une pommo de loue du poids de  grammes est forméo de  grammes de matièio solide et do  grammes d'eau. La mâtièio «olide est ainsi lépartio : fécule, enxiron  grammes; substances azotées (albumine et caséine), substance huileuse, sucie, tissu cellulaite, c'est-à-dire pelure et cellules matières minérales: potasso, sel et acides divers, du tout eu\uon  gianimes. Ces quantités sont approximatives et xaiient selon l'espèce, la saison et le terrain ; mais toutes les substances ci-dessus énumérées so rencontrent inxariablement dans chaque xariété, la proportion seule diffère. On xoil que la pomme de lerre fournit à l'alimentation surtout de la fécule et peu d'azote; toutefois les matières minérales qu'elle contient en font un précieux correctif des viandes salées. Composition de la viande. — La proportion de la chair musculaire ou maigre, do la graisso ou gras, des peaux, des os, des cartilages et tendons, dans un animal abattu, prêt pour la boucherie, s'évalue ainsi : tissu musculaire : eux non la moitié du poids total; graisse: un quait; os, cartilages, tendons: 'un quart. La chair musculaire,qui est la pailie la plus nutiilive de la viande, se compose d'environ  à  pour  de fibre solide et de  à  pour  de suc liquide. Lo tissu fibreux est incolore, le suc liquide également. La couleur rouge do la viande est due à la présence du sang resté dans les tronçons de veines et d'artères qui la sillonnent. Le tissu fibreux est sans saveur, et la chaleur a puiir effet de le racornir. Le suc liquide est formé d'eau dans laquelle sont dissoutes des substances minérales: phosphore, souire, sel, U. IULT. — Ménage, il  APPENDICE. soude, des essences aromatiques et surtout de l'albumine. La quantité d'albumine o*l variable ; tandis quo le suc de lu chair d'un jeune animal en contient jusqu'à IV pour IM), celui d'uno bèto ftgôo n'en fournil pas plus do  et mémo  pour . C'est un détail d'uno grando importance au double point do vue do la xaleur nutritive do la viando et do la cuisine. L'albumine ayant, commo on lo sait, la propriété do so coaguler à la chaleur, tout en retenant jusqu'à  pour  d'eau, elle eonscrvo ainsi dans les tissus fibreux les sucs liquident forme, en mémo temps, autour des fibres, une sorte do voile protecteur qui s'oppose à leur racornissement. Vous saurez maintenant pourquoi la xiando des jeunes animaux est plus tombe, plus digestible, plus nourrissante que cello des vieux ; et vous vous rappellerez que l'âgo où lo boeuf donne la incillcuro chair à la boucherie est do trots à cinq ans ; pour lo mouton, c'est dix-huit mois, et neuf à lieizo mois pour lo poi-c. Lo glas do viando fournit do la chaleur à notre organisme. Les peaux, les os et cattilages produisent, à la cuisson, de la gélatine, substance peu nourrissante, mais qui donne aux sauces et au bouillon une consistance agréable; elle favorise aussi la digestion. Conditions que devrait réunir une habitation pour ôtre hygiénique. — Kilo serait construite en solides matériaux, mauvais conducteurs de la chaleur, aurait des murs épais, une cave aux parois étanches, dont Je sol serait tecouvert d'une forte couche do béton ou do ciment impeiméablo aux émanations humides du sous-sol. En effet, la nuit, surtout pendant l'hiVèr, l'air des caves, moins froid quo celui des étages supérieurs (la température des caves est do  à  degrés) et, par conséquent, plus léger, monto et se répand à traveis la maison, ' y apportant des germes de moisissures, des vapeurs malsaines si la cave est humide. Les fenêtres de cette maison idéale seraient orientées à l'est et au midi, hautes et larges pour livrer libéralement passage à l'air et à la lumière, ces deux agents de vie. Chaquepièco aurait sa cheminée, en vue surtout de la Ventilation. Les portes intérieures joindraient hermétiquement : les \ides sous les portes occasionnent des courants d'air pernicieux : mieux vaudrait une porte grande ouverte, car l'air se refroidit considérablement en passant par d'étroites ouvertures. Des conduits amèneraient l'eau dans la maison même, et la mettraient abondamment, à chaque étage, à la disposition des habitants. Elle serait également pourvue d'un système complet d'élimination. D'autres conduits porteraient APPENDICE.  IPS eaux ménagères, soit à l'égout, soit dans un puisard. Ces tuyaux seraient munis do valves empêchant les gaz malsains do refluer dans l'habitation. Les fosses d'aisances auraient leurs parois étanchos ; vous saxez quo les infiltiations des matières do vidango dans les nappes d'eau souterraines causent des épidémies mortelles. Pourconclure, une maison idéalo aurait uno atmosphèro au*«i puie quo l'air des bois. C'est on visant co but quo les principales xillcsde Fiance ont institué dos comités d'hygiène chargés do sutxeillcr les habitations, au point do xuo de la salubrité. Confection et réfection des matelas. — La proportion do laino et de crin doit être des / de laine et do / de ci in environ. La quantité de laino et de ctiu nécessahe à la confection d'ijn bon matelas est évaluéo à  Kilog., environ, par métro carré do surfaco pour les matelas de petits lits, et  kilog. pour ceux do grands lits. Pour la confection d'un matelas neuf, on cmploicia de la laine battue d'abord, puis cardée. Mais, pour la réfection qui devait s'opéier tous tesdcuxans,on é\ itéra l'emploi des cardes qui déchirent les biins do la laine et, par conséquent, lui ôtent de son élasticité ; un foi t battage suffit à débtu • rasscr la laine de sa poussière et remédie à son affaissement Conseils aux personnes à qui le temps manque pour faire la cuisine. — Les ménagères que de dures nécessités forcent à déserter leur mai«on pour l'usine ou l'atelier, liouveraient dans l'association un remède à leur tiiste situation. Il suffirait, en effet, de l'une d'elles pour préparer à xingt ou trento autres un repas plus sain, plus réparateur et moins coûteux que celui qu'elles prennent çà et là, tout en courant, soit chez le restaurateur, soit chez le charcutier. A défaut de ce moyon, beaucoup trouxeraient cncoie leur compto à préparer à l'avanco, lo soir ou le dimanche, des mets qui peuvent se manger froids ou réchauffés, tels quo : terrine de boeuf à la paysanne, rillons, fromage de tète de poic (Voir ces mots). Une soupe substantielle de légumes, cousenée de la veille et réchauffée, un moiceau do fromage, quelques figues ou une pomme, joints à une portion de ces mets, foimeiaient un repas suffisant. Conservation des oeufs. -- Choisir, pour la consene, des ceufs très frais, les badigeonner sans secousse avec de l'huile de lin, les ranger la poinlo on bas dans de la sciure de bois et les lenir en lieu sec et frais. Ce léger badigeonnage d'huile a pour effet de s'opposer à la soi lie, par ôxaporation, à tiax'ors  APPENDICE. la coquille, de l'oau contenue dans l'oeuf;  s'oppose aussi &amp; l'entrée, par le môme canal, de l'air dont l'oxygène décompose l'oeuf ot amèi\o sa corruption. Les oeufs conservés gardent uno frâtcheur relativo, mais il est impossiblo do les manger à la coque. Un bain d'eau do chaux oli do gros sel conserve également les oeufs qui y sont plongés ; mais la chaux a la propriété de liquéfier le blanc des oeufs, et le sel, do le dessécher. En Ecosse, on réussit à conserver des oeufs à la coque très frais en les soumettant à uno cuisson partielle à l'eau bouillante et en les enfermant ensuite hermétiquement. Plus tard, pour les manger, on n'a plus qu'à les réchauffer. On supposo quo celte cuisson partielle coagule la couche d'albumine immédiatement placéo sous la coquille, couche suffisante pour empêcher l'évapoiation de l'oeuf et l'introduction de l'air; on pense aussi que la chaleur de l'eau bouillante a stérilisé les oeufs en détruisant les microbes qui eussent contribué à leur décomposition. Conservation des pois. — On les conserve de trois manières : frais, secs et cassés. Conserve fraîche. — Prenez des petits pois frais cueillis, écossés et triés de façon à les avoir tous à peu près de même grosseur. Mettez-les dans des bouteilles propres et sèches, que vous remplissez, mais sans tasser ; bouchez et ficelez les bouchons. Enveloppez les bouteilles, soit d'un linge, soit d'un tampon de foin, et plongez-les debout jusqu'à moitié du goulot dans un chaudron d'eau froide que vous élèverez peu à peu à l'ébullition ; laissez bouillir très doucement une demi-heure, ôtez le chaudron du feu, en gardant vos bouteilles dans l'eau jusqu'à complet refroidissement. Essuyez-les alors et rangez-les en lieu sec. Cette provision vous permettra de manger en bi\er des pois presque aussi bons que s'ils venaientd'êtrocuiillis. Cetto méthode s'applique également aux haricots verts et aux flageolets frais. Pois secs. — Lorsque les pois sont mûrs, récoltez-les et laissez-les dans les cosses, à l'abri de l'humidité, jusqu'au moment de vous en servir. Les pois secs sont souvent altérés par la présence des bruches, petits coléoptères dont les larves rongentTintérieur des graines sans quo rien révèle leur présence. Pois cassés. — Les pois cassés fournissent une conserve bien supérieure aux pois secs. Ce sont des pois récoltés avant leur complète maturité, décortiqués et cassés en deux sous des meules. Conservation de la visite. — A l'état frais, la viande APPENDICE. » se garde  à  heures en été et à pou près le double de co temps en hiver. Mais il existe plusieurs procédés pour la consencr assez longtemps, mémo en été, et qui sont : i° La cuisson complèto; ° La cuisson partielle, qui consislo à faire simplement revenir la xiando dans la graisse ou le beurre chauds; ° La marinade. — Uno marinade ancienne, peu connue, mais excellente, est cello au petit-lait; on peut y laisser séjourner la viande qualro à cinq jours. Elle n'y perd ni sa saveur, ni son jus, par conséquent rien do sa xalcur nutiilivo, commo cela armo dans les marinades au vin blanc ou au xinaigrcj ° La salaison. — On flotte do sel fin, bien sec, les morceaux à garder. Le sel, liés axido d'eau, s'emparo d'uno paitio de celle contenue dans les fibres, cl s'oppose ainsi à la corruption de la xiandc; ° La fumuic. — La viando une fois salée et séobée, on l'expose à la fumée d'un feu de bois. Il s'en dégage un pnncipeàcre, éminemment antiseptique, la créosote, qui permet à la viando do so garder des années et lui communique, en outre, une saveur caractéristique agréable et excitante. Consommation de l'eau à Paris et son influence sur la mortalité. — A Paiis, on a constaté que la moiUlité par la fièvre typbohlo, dans l'épidémie de , s'est lépaitic, pour lesdivers arrondissements, en îaison do la quantité d'eau dont pouxraient disposer les habitants. La moi talité étant de i à  décès pour   habitants, dans les arrondissements où la quantité d'eau disponible est la plus grande et où celle eau est de meilleure qualité, elle otteignait  à  décès dans les quartiers où l'eau est rare et de qualité suspecte. Consommation de la viande autrefois et de nos Jours. — Nous n'avons sur les temps passés quo des i enseignements \agues, cependant nous saxons axec certitude que la consommation do la viande, dans le peuple, était à peu près nulle au moyen âge, et s'est maintenue faible jusqu'à la Réxolution. « Le peuplo ne se nourrit que de giains, » dit un auteur du temps de Louis XIV. Aujourd'hui, dos enquêtes agricoles décennales nous apprennent que la consommation delà viande, qui est un des signes de l'accroissement du bien-être général, suit une progression constante. Elle a piesque doublé en France depuis . Malheureusement, les prix ont augmenté dans les mêmes proportions, ce qui démonticque la pioduction ne progresse pas aussi xite quo la consommation. Celle-ci est do  H  kilogramme*, annuellement, pour toute la  APPENDICE. Fraqco ; plus delà moitié est représentée par do la viando do boeuf, lo porc y flguro pour un tiers, lo mouton pour un sixième. Los habitants des villes mangent trois fois plus do viande quo ceux des campagnes, et sui lout du boeuf, tandis que les paysans consomment plutôt du porc. Les habitants do Paiis ont uno plus forlo consommation quo ceux des autres villes :  kilog. est leur moyenno par tôto;  kilog. csl la moyonno pour l'habitant des villes,  kilog. pour l'habitant des campagnes. Crème au café. — Prépaiez do bon café au lait, assez monté en couleur, bien sucré et liés légèrement salé, Pour un litre do la préparation, ajoutez trois oeufs fortement battus ; mélangez bien intimement; passez à traxers une passoire fino, dans un plat creux; exposez à la chaleur d'un bain-marie ou d'un four doux (exilez do laisser bouillir la cièmo). Il s'agit do chauffer jusqu'à  ou  degrés, tempéialuro à laquelle l'albumine des oeufs incoipotés au lait se coagule et détermino ainsi la solidification du mélange. Laissez refroidir complètement axant do senir. En faisant bouillir dans du lait sucré et légèrement salé, au lieu de café, un peu do la pellicule jaune enlexéo à l'écorce d'un citron, ou encoio uno gousse do \anillo, et en achoxant ensuite comme il est indiqué plus haut, on aura uno crème à la vanille ou au citron. Les livres do cuisine enseignent, pour la préparation des crèmes, des recettes plus recherchées ot aussi plus dispendieuses. Ils conseillent do n'employer quo le jaune des oeufs, et non lo blanc ; or le jaune, à cause des diverses substances mélangées à son albumine, donno à la crème uno saxeur plus fino, uno coloration jauno plus appétissante; mais, commo il contient moins d'albumine que lo hlanc (Voyez Composition des oeufs), il est moins apto à solidifier la crème. Il faut omployor six à huit jaunos d'oeufs, là où deux ou trois oeufs entiers suffiraient, » Croup ou diphtérie. — C'est d'un à deux ans que les enfants sont le plus sujets au croup. Cette maladie les atteint de plus en plus rarement do deux à dix ans; à partir do d«v ans, il n'y a plus guôie à le redouter, quoiqu'on puisso le gagner à tout âge par contagion. L'humidité, lo froid aux pieds pcment être des causes déterminantes du croup, qui règne particulièrement par les x'ents d'est et du nord. Les premiers , symptômes sont : le iluimo avec toux sècho, la peau chaude; l'enfant plouro d'uno voix enrouâo, Pou à peu, la toux dovient APPENDICE.  rauquo, caverneuse, la respiration difficile; si lo&lt; soins n'arrivent promptoment,c'est la moi! à bief délai. La mèio altentivo no doit pas allendie pour appeler lo médecin. Dès les premieis symptômes, elle tiendia son enfant chaudement dans uno pièce à la température do  degiés.bien xeulilée, où l'air no soit pas desséché. Si le médecin laide à xenir et que les sxmptômes s'aggravent, elledonneraune cuilleiéede shop d'ipécacuana (clair et non trouble); ollo appliqueia sur la gorgo une éponge imbibéo d'eau lièschaude. Ladi|&gt;hlétie était, jusqu'à co jour, la plaie do l'enfance; elle fauchait annuellement, en France,   enfants, lletueusemenl pour l'humanité, un savant élô\e de l'ilhistie Pasteur, le I)r Roux, a récemment trouvé un traitement nouveau de la teiiible maladie, par des injections sous-cutanées de séium de cheval qui luenl io miciobo de la diphtérie, et il paivient à sauver ainsi un liés grand nombie d'entants. Danger de trop manger. — Tiop imngcr détermine un état de congestion avec sensation de lourdeur et somnolence. Si l'excès passe en habitude, siulout chez des gens menant une vie sédentaire, la santé devient piécaiie. L'appaieil digestif, soumis à un liop grand tiavail, so fatigue, s'niite; dos désordres, tantôt de l'estomac, tantôt du toio et de l'intestin, se manifestent. On l'a dit avec beaucoup de raison : les aliments que la digestion ne transfoimc pas en chair et en sang, elle les transforme en maladie. Plus les aliments sont de licbe sorte, plus le mal s'aggiaxe. Danger de ronger ses ongles. — Un savant médecin anglais a constaté que la plupart des enfants affligés do vers intestinaux, et notamment d'oxyures, petits helminthes très tourmentants, rongent leurs ongles.  en a conclu que les enfants, en jouant, pouvaient i amasser d'invisibles oeufs d'helminthes dans leurs ongles et, en so les rongeant ensuite, introduire ces germes dans leur bouche et les avaler. Une fois arrivé dans l'estomac et humecté de suc gasttiquo, l'oeuf d'oxyure s'ouvre, laisse soi tir une petite lai \e qui reste d'aboi d dans la partie supérieure de l'intestin. Elle y croit lapidement, change trois fois de peau, et en moins d'un mois devient un oxyur* patfait qui descend alois au bas do  intestin, s'y cantonne et s'y multiplie en colonies uombicuscs. Ronger ses ongles enlaidit les doigts. En outie, il est nécessaiio que tous  APPENDICE. ceux qui se livrent à cette vilaine habitude sachent qu'elle est tenue pour l'indice d'un caractère faible, de la pollionneiic, de Ja gourmandise, de la paresse, et, qu'à elle seule, elle suffit à inspirer la méfiance et la mésestime. Date d'introduction en France de quelques plantes potagères. — Au ix° siècle, le haricot a passé d'Espagne en Gaule. Cependant la culture en était peu répandue encore au xvi° siècle. L'épinard est venu d'Asie Mineure, apporté par les croisés au xit°. Au xv°, sous Charles VIII, le melon, et, au xvie, l'artichaut, le concoinbre, la citrouille, les brocolis ont passé d'Italie en France. Au xviu  siècle la pomme de teire, au xixe la tomate nous arrivèrent de l'Amérique Déchet que donne le poisson comparé &amp; la viande. — Certains poissons, comme le saumon, la sole, lo hareng, l'anguillo do mer, la morue salée, no donnent pas plus do  à H grammes de déchet par  grammes de chair nette. La raie, le maquereau, l'anguille d'eau douce atteignent  à i grammes; la carpe, le barbillon, le brochet,  à  grammes par  grammes. Ce déchet est insignifiant, comparé à celui des animaux de boucherie : un boeuf ne fournit en viande que la moitié de son poids vif ; et même do la viande nette, il faut retrancher en os et cartilages o grammes de déchet par  grammes, sans compter la graisse qui figure pour au moins autant. Destruction des punaises et des puces. — Le moment le plus favorable pour la destruction des punaises est l'entrée ou la fin de l'hiver; à celte époque, il reste peu d'insectes parfaits en vie, et vous n'aurez affaire qu'aux oeufs qui se trouvent collés en plaques noirâtres dans les joints des meubles, les coins de murailles, etc. On procédera ainsi : démontage des lits, lavage des endroits envahis à l'eau chaude et au savon, à l'aide d'une brosse de chiendent, ou bien encoro lavage au pétiole; nettoyage complet jusqu'à co que toute trace ait disparu. La toile du sommier devra être déclouée au moins dans les coins. Pour les murailles : recherche minutieuse do toules traces de punaises quo l'on distingue facilement giâce à des picotures noires caractéristiques; lavage à l'essence minéralo (elle ne laisse aucune trace sur les papiers ; mais il faul so garder de l'employer en présence d'une bougie ou d'uno lampe allumées) ; bouchage des tious des murs avec du mastic et recollage du papier, partout où il peut se trouver décollé. Insuffler ensuite dans les endroits menacés de la poudre do pyrèthro (Voyez au mot Insecticides). Qu.'Mt à la puce- parasite bien moins gênant quo la pu&lt; APPENDICE.  naise, son séjour préféré est le linge sale, la literie malpropre, ainsi que les interstices des planchers. L'histoire naturelle nous enseigne que la mère puce pond deux à trois oeufs de foi me allongée d'où sortent de petites larves blanches comme des vers, qui vivent de débiis d'acarus. Elles restent douze jours sous cette forme de larves très remuantes, puis, api es ce temps, se renferment dans une petite coque soyeuse qu'elles filent, et s'y translbimcnt en nymphes ; au bout do vingt jouis, elles en sortent à l'état d'insectes pai faits. Voulez-vous empêcher les puces de se propager chez vous? balayez, fioltez ou lavez vos planchers à fond, ne laissez pas lo linge sale s'accumuler dans les coins ; aérez la literie tous les jours et battez-la fréquemment. Sachez aussi que lo camphre et tous les insecticides chassent el détiuisent les puces. Développement de l'arôme des viandes sous l'actio de la chaleur. — Le savant Chevieul a découveit quo l'arôme des viandes, qui donne à chacune sa saveur pailiculière, réside dans le suc liquide du tissu musculaiie et ne se dégage que s'il est chauffé à  degiés, au moins. Mangées c^ues, toutes les viandes auraient le môme goût. Diffusion, réflexion, nbsorption de la lumière. — La diffusion e«t la ptnpiiété qu'a lalumièie de *c lépandte en rayons à traveis l'atiuosphèic. i&lt;m se diffusant, elle peid de son intensité, et en ptopoilion d'autant plus foi te que le laxon lumineux s'éloigne plus du fox or qui le pioduit. Supposez quo travaillant à  ccntimèties d'une lampe, vous doubliez; d'un seul coup la distance qui vous en sépaie, ce n'est pas deux fois moins de lumièie qui vous anivcrait, mais viiii&gt;leinq fois moins. Dans certains cas les rêvons lumineux sont •comme bus et obsoibés; ce phénomène d'absoiplion scpioduil quand les rayons lumineux tombent sur une surface de couleur foncée et surtout noire. Dans d'autres cas, au contiaire, les layons, au lieu d'être absorbés, sont tejetés par la sut face qui les reçoit et îcbondissenl vers le foyer dont ils émanent. C'est ainsi que so compoitenl les sut faces claires ou blanches en produisant le phénomène de la réflexion. Voulez-vous accumuler la lumière sur une table de tiavail? iccouvie/-la de blanc. Diverses manières de border les vêtements. — ° A plat. On poso le galon ou le lacet, à cheval, sur le bord de l'étoffe, et on le fixe à l'aide d'une piqûre ou d'un point do côté. CWt la manière la plus usitée pour bouler les vêlements d homme. — " Dotdure retournée. On pose le galon ou lo lacet, à l'eu-  - APPENDICE. droit, et à deux millimètres du bord de l'cloffo à border; on lo fixo à l'aido d'un point devant rapproché; puis on le retoumo et on le rabat sur l'onvcis, C'est la manière employée pour boider  les jupes et les jupons des dames. Diverses manières d'élargir et d'allouger une robe. — Pour élargir lo corsage, lo moyen lo plus simple consiste à reprendre tout co qui so peut sur les coutures, en les décousant et les refaisant plus étroites. Si co moyen qui peut donner plusieurs centimètres de largeur est insuffisant, on découd la coulure du dessous do bras et l'on ajoute un petit côté. L'élargissement du devant du corsage peut se faire aussi par l'addition de morceaux formant gilet. Quant à l'allongement de la jupo, il s'opère soit par lo haut, en décousant la ceinturo et ou ajoutant des morceaux qui se trouveront dissimulés sous la basque, soit, si le corsage est sans basque, par lo bas, à l'aide de morceaux semblables à la jupe, dont les coutures d'assemblage seront masquées par desplissés,ou par un volant, ou par des galons. On peut encore ajouter des moiceaux dissemblables assortis à l'étoffe et formant alors garniture. Dans co dernier cas, on aurait soin d'agrémenter le coi sage commo la jupe, en consultant toujours le bon goût, la simplicité et aussi un pou la mode. Diverses sortes de savon.— Les savons diffèrent selon la substanco alcalino employée à leur fabrication. Ceux à base do potasse sont noirs ou xoils, et mous; ceux à base do soudo sont blancs et durs. L'action des premiers est plus énergique quo celle des seconds. Quant aux savons durs, ils varient entro eux suivant la substanco grasso unie à la soude, dans leur fabrication. Les espèces pi incipales sont : lo saxon blanc fourni par l'huile d'olivo, ie meilleur do tous, celui qui, coloré et parfumé à l'aide d'essences aromatiques,conslituo les savons fins do toilette; — le saxon do Marscillo à matbrures bleuâtres, fait également avec do l'huile. Les/marbrures sont produites par des substances terreuses. Moins fin quo lo savon blanc, il offre à la ménagèro l'avantage do retenir moins d'eau dans sa masse,  à  pour  seulement au lieu do  à . -- Puis viennent les savons de suif, de saindoux, qui fournissent la plupart îles savons de toiletto de qualité ordinaire débités sous lo nom de : Windsor, saxon au suc de laitue, au son, à la fraise, à la guimauve. Le *avon do greisso est inféiicur au savon d'huile. — L'alcool mélangé au savon blanc lui donne de la transparence. I es saxons do toilette transparents, dits à la glycérine, APPENDICE.  S'obtiennent ainsi. La présence de l'alcool, qui dégiaisse la peau, la tonifie et lui est salutaire, les rend agréables. Malheuieusement, ce genre de savon so dissout si aisément dans l'eau qu'il fait peu de profit. — La lésine mélangée à la soudo ou à la potasse forme des «avons dits de lésine. Cette soi te est très caustique; elle doit étie îejetée pour la lessive et le nettoyage des vêlements de lame. « Dormir en haut un trésor vaut » — En l'absence des rayons solaires, il se forme, la nuit, dans la légion inféricuic de l'atmosphère, à la suiface du sol, une e humide, loin do, toute chargée des émanations malfaisantes échappées soil du sous'sol, soit des résidus abandonnés à la surface du sol. Cette zone s'élève à  mette ou tw,, pailois davantage, selon les lieux, et elle îeste là stagnante jusqu'au retour du soleil. L'ancien proverbe a donc raison. Dormez de ptéférence dans des chambres situées aux étages supéiicuis, elles sont plus saines que celles du icz-de-cbaussée. Si la nécessité vous obligo à coucher au rez-de-chaussée, choisissez des lits élevés qui vous tiennent au moins à  mette ou lbl,bO au-dessus du sol. Durée du rôtissage. — Pour le bmtf: au four,  à  miMiutes par kilogramme ; à la broche,  à  minutes. Pour le veau :au four,  à  minutes par kilogiammcjà la broche,  à  minutes. Gigot de mouton : au four, :î minutes par kilogiammc; à la broche,  à  minutes. Porc au four,  minutes par kilogramme; à la broche,  minutes. Canard : de  à  minutes selon la grosseur. Poulet • do  à  minutes selon la grosseur. Oie : de I h.  à  h.  selon la grosseur. Les viandes blanches exigent un îôtissagc plus prolongé que les roiigos. Durant le îôtissago, la tompératuie du milieu du morceau est plus de moitié moins élevée qu'à l'exléiietii. Quand elle no dépasse pas  à  degiés à l'intéiteur, la viande reste rouge clair et le rôti est dit saignant. Si au contraire elle atteint  à "l\ degtés, rhémalosine, matière colorante roitgo du sang, se coagule et devient gtisatte : lo tôti est alors très cuit. Durée du sommeil. — Pour les nouveau-nés, Il faut  à  heures de sommeil par jour. Les bébés qui dorment beaucoup ont une moillouio croissance que ceux qui donnent peu, la nutrition et l'assimilation se faisant mieux pondant lo Sonni «Il que pendant la veille Ju-qn'A deux ou! rois ans, lurt  • APPENDICE. enfants doivent avoir  à  heures de sommeil, dont une ou deux au milieu du jour. Uuit à dix heures suffisent à l'adolescent; sept à huit, aux adultes. E Eau boriquée. — Pour un litre d'eau, mettez  grammes d'acide boiique; faites bouillir pendant un bon quart d'heure. Eau de pluie, eau crue; procédés pour corriger l'eau crue. — L'eau de pluie dissout le savon sans blanchir ni se troubler; elle foi me avec lui un mélange onctueux, glissant au toucher ; elle convient pour les nettoyages. Elle est également précieuse pour les usages culinaires, par la propriété qu'elle a de dissoudre les principes alimentaires des viandes et des végétaux, d'atlendrir les légumes à la cuisson. Ce serait la meilleure à employer comme boisson si, malheureusement, elle ne se corrompait rapidement à cause des animalcules morts et des débris microscopiques qu'elle entraîne dans sa chute à travers l'atmosphère. On l'appelle eau douce par opposition à l'eau do puits ou do rivière, dite ciueouséléniteuse. L'eau ciue dissout imparfaitement lo saxon, blanchit en sa présence et ne peut servir ni au lavage ni au rinçage du linge. Elle rend imperméable la peau des haricots, lentilles, pois secs, et empêche ainsi l'humidité de l'eau bouillante do pénétrer à l'intérieur des graines légumineuses et Ue les cuire. Cette crudi'é est causée par des substances calcaires dissoutes dans l'eau, principalement du carbonate de chaux (pierre) et du sulfate de chaux (plâtre). Parmi les eaux de nos grands fleuves, celle du Rhône contient le plus de sulfate do chaux,  centigrammes par litre. L'eau de Seino n'en a que cenligiammes, mais, en revanche, elle renferme  ccnligiammes par litre de caibonate de chaux, deux fois plus que l'eau du Rhône. Celle do la Loire est exemple do sulfate de chaux et ne contient quo B centiprammes par litro de caibonate. Correction de Veau rendue crue jyar le carbonate de chaux. — Il suffit do la faire bouillir avant do s'en servir. En effet, en s'élevant à la tempéralm e de l'ébullilion, elle a pctdu environ / do son carbonate; si l'on maintient l'ébullilion pendant cinq minutes, la proportion du carbonate de chaux est réduite à peu près do moitié; après avoir bouilli quinze minutes, elle gaido à peine / do la substanco calcaire qu'elle contenait avant \ APPENDICE.  d'avoir été chauffée. Le carbonate ae chaux se dépose en fine poussière blanche au fond et sur les parois du vase. Les infusions de café et de thé se faisant mieux à l'eau douce, la ménagère agira sagement en laissant bouillir l'eau de l'infusion, quelques minutes avant de la verser sur le café ou le thé. Procède pour con iger l'eau &gt; cndue crue par le sulfate de chaux. — Il suffit d'y faire dissoudre une faible quantité de carbonate de soude, soit  gramme par litre pour le rinçage du Jinge,  centigrammes pour la cuisson des légumes secs. L eau ainsi coirigée a un petit goût de lessive; la ménagère ne dev ra pas abuser du carbonate de soude en cuisine. Eau phéniquée. — Employez de préféience de l'eau bouillie ; lorsqu'elle est froide, pour un dcmi-lilîe, cinq grammes d'acide phénique, soit une cuillerée à café. (Manipulez l'acide phonique avec précaution, car, pur, il brûle la peau et la chair.) Eau potable. — Pour être potable, une eau doit contenir : ° des gaz : de l'air et de l'acide carbonique environ  à  pour  de son volume; ° des malièies minérales : du sel de cuisine, du phosphate do chaux et un peu de caibonate do chaux, le tout ne dépassant pas le poids de  à  décigrammes par litre. Une eau réunissant ces qualités est agiéable au goût, légère à l'estomac; elle cuit les légumes secs et dissout le savon. Avant de se scivir de l'eau d'une source ou d'un puits nouveau, on fera bien de la faire analjser Une eau est déclarée suspecte si, à l'analyse, elle contient en excès des substances minérales; mauvaise, s'il s'y trouve des tracer de matières organiques en décomposition. La lempératuro de l'eau potable varie do  à  degiés. Éducation ménagère des petites Allés. — Les travaux du ménage sont un excellent exercice pour les petites filles; ranger la maison, balayer, essuyer les vitres, faite briller les chandeliers, jardiner, etc., fournissent une gymnastique aussi salutaire que le jeu. Dès l'âge de sept ans, une fillette peut être associée aux travaux du ménage; elle aideta sa mère à faire son lit et ceux de se frères et soeurs, à brosser les x éléments, cirer les chaussures, à mettre lo couveit, servir à table, etc. C'est un des devoirs do la mère do lui enseigner do bonno heure à so rendre utile dans la maison, de lui donner des habitudes de travail, d'ordie et de propielé. Effet des acides sur l'émail des dents. — Tous les acides agissent fâcheusement sur l'émail des dents. L'acide citrique, qui se trouve dans les citrons et les oranges, le corrod" lo  APPENDICE. plus vivement. Pour cette raison, jointe à d'autres déjà donuées,il est salutaire do se îincer la bouche après les repas. Sffet du froid sur la vieillesse et sur la première enfance. — Lo froid exerce uno influence fatale sur les êtres faibles bu affaiblis, vipillards, valétudinaires, enfants. La statistique démontre que la moilalitô des xieMlards est plus considérable l'hiver que l'été, et dans le Nord que dans le Midi. De môme, pour le premier âge, la mortalité, en janvier, est double de ce qu'elle est en juillet. Conclusion : il faut aux vieillards et aux enfants des habitations mieux chauffées, des vêtements, des couveiturcs, des lits plus douillets qu'aux adolescents et aux adultes. Effets de l'inanition.— Si, par l'absence totale de nourriture l'inanition est complète, l'oxygène fourni par la respiration, ne trouvant plus dans lo sang do matériaux de réparation pour recomposer nos tissus, en est léduit à agir sur notre propre substance. Liebig dit : « L'air agit alors en nous comme une épée trancbantoqui, graduellement, mais irrésistiblement, pénètre jusqu'au centre môme de la vioot met fin à son activité. » D'abord la graisse so consume, puis les muscles ; lo corps s'émacio, perd de son poids do minute en minute; lo cerveau, le système nerveux so troublent, le délire survient ; et, dès que notre coips a perdu les / do son ,/oidsot que notro chaleur vitale s'est abaissée jusqu'à  à  degtés, la xio s'arrête. A côté de Cette inanition complète, assez rare, qui nous luo en quelques jours, il y a l'inanition partielle des gens insuffisamment ou mal nourris. Les phénomènes physiologiques causés par la pénurie de nourtituro sont les mômes quo ceux do l'inanition complète, quoique moins apparents et moins rapides : amaigrissement, faiblesse générale des viscères et des organes, incapacité du cerveau à penser, forco amoindrie, activité pénible, le délire est ici romplacé par une irritabilité fébrile. L'organisme, où la réparation ne fait pas équilibre à la destruction, s'épuise, et la moindre maladie tue le malado, qui, en réalité, meurt do faim. Effet du sucre dans l'alimentation. — Pris en quan tlté modéréo, il favorlso la digestion; il l'entrave, au contraire, si l'on en fait abus, et cause l'inflammation du tubo digestif. On recommande aux obèses do s'en priver, car, dans ccitains cas où les poumons no fonctionnent pas parfaitement, lo sucro, au lieu do fournir do la chaleur, se transforme dans l'organisme en graisse qui so dépose sur les muscles et les "lacérai et aggrava l'ubéidlô. Lo ntmrc dlusou» dam l'eau, cl I APPENDICE.  [abandonné à l'air libre, s'aigtit à la longue et devient acide. ,C'est ainsi qu'il agit dans les inlcistices dos dents; devenu aiIgre, il corrode leur émail : do là vient la réputation qu'il a do las gâter. On fera bien de se rincer la bouche après avoir I mangé des sucreries. \ Effets physiologiques de l'ivrognerie. — A ceux que vous verrez user et abuser de l'eau-de-vie, apprenez quo l'alcool a pour effet de ralentir la digestion et la nutrition. Il s'oppose à la libre introduction de l'oxxgène dans les poumons, il accumule dans l'organisme l'acide carbonique qui est un poison, et vicie ainsi peu à peu lo sang et tous les tissus. Dites-lour bien haut que celte intoxication, en s'aggravant avec lo temps, amène l'affaiblissement du coi veau; par suite, les facultés mentales s'allèrent, le jugement s'affaiblit, la mémoire s'efface, et l'alcooliquo finit misérablement dans l'abiulissemcnt, la folie, la paraljsio ou l'épilepsie. Effets physiologiques de la lumière. — A la lumière solaire, l'énergie osl plus grando, l'espiitplus éveillé, la digestion plus rapide, la ciiculation du sang plus vivo. L'action do la lumièie artificielle est la mémo, mais à un degié infiniment moindte. Enlèvement du tartre sur les dents. — Le vinaigte est excellent pour l'enlèvement du tarlie. Il faut en frotter avec une brosse la base des dents, non pas chaque jour, mais do temps à autre seulement. Enlèvement des taches de pétrole sur les étoffes. — Exposez simplement la tache aux raxons du soleil ou à la chaleur d'un poêle, comme pour la sécher. En peu *b' temps elle aura disparu, l'huile de pétrole se xolatilisant i apidement sous l'aclion do la chaleur. Enlèvement des taches sur les vêtements. — Tache* de graisse. On les enlève : ° à l'aide des alcalins : soude, savon, alcali, essence do savon (Vovez ce mot); les trois piemiers doivent être préalablement mélangés avec de l'eau. On imprègne la tache grasse du mélange cl l'on frotte, soit avec un chiffon, soit avec une brosse douce; on tince, ensuite on sècho d'abord en essuyant avec un litige sec et propie, puis en abandonnant à l'air; — ° à l'aide do la benzine ou do l'essence minérale. On imbibe la tache de l'une de ces doux substances; on sèche ensuite, on essuyant doucement avec un lingosecet propre. Mais rappole/.-votis Mon (pie la bonxine et l'essence minérale dégagent dos xapouis tiès inflammables à distance, et qu'il faut s'abstenir absolument de les manipuler te «soir à '^ APPENDICE. / la lumière. — Taches de sucre. Elles se dissolvent à l'aide d£ l'eau claire; pour les enlever, il s'agit donc simplement dele» mouiller jusqu'à ce que tout le sucre soit dissous et entraîné par l'eau. — Taches d'encre et de rouille. Le jus des tomates mûres les enlève sur le linge. — Tacher de fruit, de café. Ellesj s'enlèvent à l'eau bouillante qu'on fait passer à travers l'étoffe tachée comme à travers une passoire. A'ota. — Avant de détacher un vêtement, il faut le brosser à fond, de manière à ne pas laisser de poussière dans lo tissu; sinon, des ronds grisâtres presque aussi vilains quo les taches elles-mêmes apparaîtraient dès quo l'étoffe serait sèche. Entretien des couteaux. — On polit les lames des couteaux à l'aide d'une planchette garnie d'un cuir, dite planche à couteaux, et d'un sablon très fin tiré d'une brique spécialo appelée pierre ou brique anglaise. Grattez sur le cuir do la planche à couteaux une petite quantité de la brique ; frottez la lame des deux côtés jusqu'à co qu'elle soit bien nette. Essuyez ensuite pour enlever le peu de sablon qui pourrait être resté sur les lames et les manches. Entretien de la chevelure. — Premièrement : évitez de la salir. En faisant lo ménage, ayez soin do vous couvrir la tète, soit d'un bonnet, soit d'un mouchoir noué sous le cou. Secondement : brossez vos Cheveux chaque soir avant de vous coucher. Swtout n'employez jamais, pour les faire briller, ni pommade, ni huile, ni aucune substance graisseuse. Toutes rancissent à la longue et communiquent à la chevelure uno odeur désagréable, sans compter l'inconvénient plus giand qu'elles ont de se transformer, parleur mélango avec la poussière, en un affreux cambouis qui crasso les coiffes des bonnets et des chapeaux. Les cheveux en bon état de santé et de propreté sécrètent d'eux-mêmes uno huile naturelle qui suffit à leur donner l'apparence soyeuse, brillante, qu'on demande en vain aux cosmétiques les plus coûteux. Entretien de la boite à lait. — La laver soigneusement chaque fois qu'elle a servi. De temps à autre, la plonger dans l'eau bouillante et mémo l'on remplir, de façon à détruire les germes de putréfaction qui so développent ti facilement dans les joints du fer-blanc. Entretien des meubles de chêne et de noyer» cirés. — On les cire à l'aide d'une encaustique ainsi composée : Ciro &lt;ô grammes Easenee do térébenthine i docijitrc. \ APPENDICE.  Mkltez la cire et l'essence dans un Vase ; chauffez au bainmarie, et non d'autre manière, car l'essence de térébenthine trop chauffée prend feu. Laissez refroidir. Pour vous en servir, enduisez-en très légèrement, à l'aide d'un petit chiffon dobx, la surface à cirer; laissez sécher un instant, et frottez avec une flanelle. Entretien des ustensiles en fonte de fer. — Evitez l'cmplei des caustiques, de la soude, et mémo du savon. Si cet emploi est rendu nécessaiie, coirigez-en l'effet en giaissant, après le nettoyage, les objets de fonte avec un peu d huile ou dégraisse et en les essuyant ensuite av ec unchifïon ou du papier. Entretien et nettoyage de la lampe à, pétrole. — Combien de fois par semaine faut-il faire la lampe ? Tous les jom s. Qui doit faire la lampe? Toute personne soigneuse, connaissant bien Vaiijiateil et son fonctionnement, ainsi que les propriétés du pétrole. Uno écolière attentive peut se cbaiger de ce soin du ménage. A quelle heuto doit-on faire la lampe? Le matin do préférence, à toute heure du jour plutôt que d'y manquer, mais jamais le soir a la lumièie. Vous aurez deux chiffons, l'un pour le xene, l'aultc pour la lampe. Vous essuierez le vene soigneusement; vous débarictsscioz lo haut de la mèche des débris ciihonisés en l'essuyant simplement. Vous cmpliiez le ré«'ipi 'lit de pétrole en laissant en haut un vide d'au moins deux centimètics. Pour procédera ce temphssagc, vous aine/ soin, avant de dévisser lo biûleur, do icmonter d'aboi d la mèche, et vous ne la redescendiez qu'apiès l'avoir îevissé. Cette pu'eaution a pout but d'empêcher la mèche de se toidie ilanslo récipient, et par là même de refuser d'obéir ensuite au mouvement do la ci énuiillèic quand on veut la mouler ou l'abaisser. En revissant le brûleur, gaidoz-vous de loi cor lo pas de vis pour no pas le fausser; car un pas de vis faussé cslpcidu. Nettoyage de la lai»pe. --° Récipient.  tant le vider do temps à autre et rejeter les débris de mèche carbonisée ou nulles lésidus qui peuvent se trouver au fond. — ° liulleur. Si vous vous servez do bon pétrole, le biùlcur se salit a pou. S'il noircit, vous lo savonneioz au besoin. Vous veilleiez à co que les milices percés à sa base tout autour et au milieu ne s'obstruent pas. Ils sont ménagés pour bvier passage aux vapeurs qui s'exhalent du îécipicnt pondant la combustion et qui, si elles restaient einpiisonnées dans la lampe*pourralent s'y enflammer ot la faiie éclater. — ° Mèche. Si elle se salit à l'exltémité qui louche lo fond du técipient, vous l'ôteiez du brûleur et lalaisseiez d'abord sécher. Vous la savonnetez  APPENDICE. ensuite, la rincerez et sécherez complètement avant d la replacer. La propreté de la mèche est chose très importa c; c'est par la mècho quo le liquide s'élève jusqu'au brûleur ; t ut ce qui obstrue les interstices do son tissu entrave l'ascons n du liquide éclairant vers la flamme et diminue l'intensité dô la lumière.  Entretien de l'évier. — Enduisez les quatio coins de savon noir, frottez avec la brosse de chiendent, puis rincez. La potasse d'Ainéiiquc, l'acide muriatique, mémo', peux ont être employés s'il «s'agit, non d'entretenir propre, mais do décrasser l'évier. Il faut avoir grand soin de no pas laisser séjourner à l'entiée du conduit de l'évier des débrisqui, en so corrompant, dégageraient do mauvaises odeurs. Pour assainir ce conduit, vous y verserez do temps en temps une solution do sulfato do fer à raison do  grammes par lilro d'eau. Le sulfate do for a la propriété do s'empaier des gaz méphitiques qui se dégagent des puisards et des fosses d'aisances et do les neutraliser. Entretien de la table de nuit. — La propreté exige quo l'intérieur dos tables de nuit soil nettoyé et assaini de temrs à autre. On lavera les tablettes et les parois intérieures à l'eau et au savon, ou, mieux encore, on les frottota avec un linge imbibé d'essence de térébenthine. Un petit paquet do plantes aromatiques, romarin, lavande, ou un inoiceau de camphre sont bien à leur place dans un coin do la tablo de nuit. Ephestia. —- C'est un petit papillon gris du genro teigne qui s'attaque aux sacs de farine, aux provisions de biscuit, de riz, de blé et même aux vieilles croûtes de pain. Son séjour préféré est le moulin. Sa chenille, rose ou losàtro, est longue do  à  millimèltes quand elle a atteint touto sa croissance. La piésence do l'Ephestia est lévéléo par dos amas de feutrage blanc que la latve filo au-dessus d'elle pour s'abriter. C'est cachée sous co feutre qu'elle vit dans les sacs do farine et do blé, dans les bluterics, les caisses de biscuits, etc., salissant tout do ses déjections et dévorant co qui so trouve à sa portée. Pour so transformer en chrysalide, elle so rctite dans une fissure, et file autour d'elle un cocon do soie blanche. Un seul Ephestia peut donner naissanco en une saison à dos millions do larves : aussi co petit insecto est-il uno calamité pour les meunieis, les grainetiers et pour los magasins do biscuits. M. Danys/,qui l'a étudié spécialement, conseille pour le combattre l'emploi do la poudie de pyièthre. Êpices. — Lo poivre, lo girofle, la muscade,la moutarde, la canne'lo doivent leur goût paillculier à une essence buileujo, APPENDICE.  br lanto au palais. L'addition des éplcos aux mets no fait pas au e choseque do les parfumer et n'ajoute tien à leur valeur nut ilive. Leti épices excitent l'appétit et flattent le goût; elles sont légèrement antiseptiques, mais la cuisinière doit en user avec beaucoup de modération. Epuration de la plume. — Elle a pour objet do nettoyer la plumo, de la débairasser des matières gtasses ot des getmes de parasites qu'elle a pu empoiter. Celle épurai ion se fait on grand dans les fabriques de liteiie, à l'aide d'étuves el d'appareils pailicttlicis. Dans les simples ménages, on peut employer l'une dos méthodes suivantes : ensacher les plume* non tassées, les laisser dans le four où on a cuit le pain jusqu'à ce qu'il soit refroidi; ou bien suspendic le sac où elles sont renfermées, au-dessus d'un chaudron d'eau bien bouillante, de façon que la vapeur biûlante pénètre le sac ot la masse des plumes; on les sèche ensuite au soleil. Kssence de savon. — Mette/ dans une bouteille G giaminés de savon coupé en minces' copeaux,  giammes de po lasse, un demi-litic d'espiil-de-vin. Faites tiédir au bainmarie, filtrez, puis bouchez. Cette essence enlève les tac lies de cambouis les plus giasses, comme en ont sur leuis vêtements les gens qui liavaillont dans les usines. On en veisc quelques gouttes sur l'endroit lâché, on brosse, puis on tinco à l'eau claire. Étnin. — L'élain pur ne tonne pas de poison au contact des acides ou des corps gras. Malhcuieusemcnt l'élain, malgré la loi qui punit de la piisou les falsificateuis de co métal, esl souvent adullété par une addition de plomb. Or lo plomb est plus dangereux eucoie quo le cuivre. L'élain dos clameurs contient paifois  pour  do plomb, alors que  pour  à peine devraient être tolérés. Pour plus de sûiclé, la ménagère s'abstiendra de laisser séjourner, dans des vases étamés, soit du lait, soit tout autie mots. F Falsification du beurre. — On fielato'le beiure : lft en y Incorporant de l'alun, du borax ou du silicate do potasse, substances qui ont la propiiété de retenir dans sa niassfl une ceitaine quantité d'eau; U en y ajoutant de la faillie, de l'amidon, de la pulpe de pommes de toiIO cuites et finement êciasêes, do la unisse, el suitout, commo II r- dit  APPENDICE. page , de la margarine; ° en le colorant artîflciellen nt aveo du chromate de plomb, un poison, ou du rocou, ubstance très répugnante ; parfois, simplement avec du j s de carottes ou uno décoction île fleurs de souci. \ Falsification de la farine. — On falsifie la farine de froment en y incorporant les fatines moûis coûteuses de fèves, do lentilles, de haricots, d'orge, de châtaignes, etc. On y ajoute aussi du plâtre, du sulfate de baryte. La baryte est une substance d'un blanc grisâtre, de saveur brûlante, et qui pèse beaucoup sous un petit volume. C'est pour rendre la laiine pesante que les fraudeurs la mélangent avec cette matière nuisible. Fer dans l'alimentation. — Le fer se rencontre dans un grand nombre de nos aliments, soit animaux, soit végétaux, non pas à l'état pur, mais combiné avec d'autres substances qui le rendent solublo et assimilable. Fer dans le sang. — Notre sang contient environ , pour  do fer. L'hémoglobine, qui compose en grande paitio les globules rouges, en renferme  pour . Quand celte proportion de fer diminue dans le sang, la santé s'altère, les forces déclinent, les fonctions se ralentissent; on tombe dans un état de faiblesse nommé anémie. Fièvre. — Dans la fièvre, le pouls s'accélère et la tempéraluio du corps augmente. Quand elle ne dépasso pas  degrés, la fièvre est modérée ; elle est forte, dès qu'elle s'élève au-dessus; à  degrés, la mort est imminente. On soulage la fièvre par des lotions d'eau fraîche faites lapidement sur tout le corps, et particulièrement aux tempes et aux poignets; par des tisanes fébrifuges, telles que : infusion do petite cenlauiée, de camomille ou des deux mélangées. Il existe contro la lièvre un remède très énergique, lo sulfate do quinine, mais on ne doit y avoir recours qu'après avis du médecin. Fromage ; sa composition, ses propriétés, ses parasites ; comment il faut le choisir. — Le fromage est la partie solide du lait; il se compose presque entièrement do caséine. Pour séparer lo caséuin ou caillé du lait (séparation qui so fait d'elle-même naturellement dès quo le lait aigrit), on emploie généialement la piésure dans la proportion d'un décigrammo environ par litre do lait. La présuro est uno substance qui se trouve dans la caillette des jeunes veaux à la mamelle. On se la procure toute préparée dans le commerce sous la forme liquide ou solide. Le caillé, une fois égoutté et débarrassé de tout son petit-lait, constitue le fromage blanc APPENDICE.  ou frais. Salé, abandonné à l'air libre, dans un lieu à température fraîche, il subit une sorte de fomentation, so couvre d'aDord d'une croûte do moisissures vetdàties; plus tard, cette croule jaunit, devient giasso, onctueuse; le fromage est alors « fait »; le caséiun, de blanc et sec, est devenu couleur crème et gras : il a une odeur forte, ammoniacale. Que la transformation se prolonge, et lo fromage fait auivera au degré qu'on nomme l'affinage. Loisqu'on voit la croûte du fromage se couvrir de taches de couleur jaune orangé, c'est qu'il est trop vieux. Ces taches sont dues à la présence d'un champignon microscopique qui envahit les fromages passés. La qualité des Iromages faits varie beaucoup suivant certaines circonstances : ° selon la qualité du lait employé. Les fromages fabriqués avec du la't faible ou écrémé arment difficilement à l'état « fait », et ne peuvent jamais altcindic à l'affinage; ° selon le mode de fabiicalion qui varie à l'infini; ' selon la température do la cave où ils sont exposés. Si elle est trop élevée ou variable, ils se putréfient. La température des célèbres caves de Roquetoit est de  detrrés au-dessus de zéro. Celle des caves ordinaires est de  à  degrés. Parasites, — Outre le nombie infini des microbes qui vivent dans lo fromage (on en a compté huit cent mille dans un gramme de gruyèie), et qui sont liés probablement les ailleurs de ses modifications «"elle denrée est îechcichée pat des insectes païasilcs qui nous la disputent. Le premier, le plus connu, est la petite mouche Piophila caséi. Elle vient pondre ses oeufs sur les fromages en Uain de se faire. Ils y écloscnl bientôt sous la forme de petites larves blanches improprement appelées vers. Apiès avoir vécu de la substance du fromage, elles se transforment en nxmphes d'un roux mordoiô qu'on aperçoit souvent à la sut lace de la croûte et deviennent ensuite des mouches parfaites. D'autres, également fréquents, suitout sur les fromages affinés, sont des acariens dôtriticoles, désignés sous le nom de mites ou cirons. On no les distinguo à l'oeil nu que comme une poudie grisâtre. Us communiquent aux fromages une saveur désagiéable. On combat ces parasites par des badigeonnagos à l'huile, dos lavages à l'eau salée et suitout par le bon enlielien des caves. Voici comment, d'api es de vieux provetbes, il faut choisir lo fromage : Ni mou, ni blanc, ni pleutant', Pesant ; Sans jeux et teigneux;  APPENDICE. ; c'esl-fpdlro à la croûto sècho et rugueuse Pain léger, posant fromago Prends toujours si tu es sage. Fromage At tôte de porc. -- Tête do porc,  kilogrammes; sel, poivre, un peu do muscado ràpôo. (Vn grand bol ou un petit saladier pour servir do moule.) Découpez la tête en morceaux de façon qu'ils posent bien à plat dans le vase ayant servi à la cuisson ; versez do l'eau juste co qu'il en faut pour quo les morceaux en soient couverts (le inoins sera lo mieux). Chauffez sur un feu modéré, écumoz, ajoutez les condiments, et laissez mijoter jusqu'à co que les os so détachent d'eux-mêmes do la chair. Relirez alors lo vaso du feu ; désossez la viando culte, coupez-la en menus morceaux quo vous placerez à mosuro dans lo bol ou lo petit'saladier. Versez sur lo tout lo jus do cuisson, couvrez d'une assielto et laissez refroidir  à  heures. Démoulez ensuite. (Ce mets est nourrissant et peu coûtoux.) G Gelée de groseille. — Égrenez des groseilles et épluchez des framboises quatre fois plus des premières quo des secondes ; placez-les dans un vase de faïence ou do terro, et lo vase, dans un chaudron d'eau bouillant doucement; laissez-les ainsi jusqu'à co que lo jus soit bien sorti des fruits. Passez-le alors à traveis un tamis ou une toile, sans trop presser. Versez, en le mesurant, lo jus ainsi filtré dans uno bassine dejeuivre, de terre ou do fonte émailléo (les vases étamés ou en fer ne conviennent pas aux préparations acides). Pour chaque litre de jus, mettez  kilog. do sucro ( grammes peuvent suffit e). Chauffez, remuez fréquemment jusqu'à ce que lo mélange bouille. Enlevez l'écume. Laissez bouillir  minutes. Jetez alors une goutte du mélange sur une assiette froido; si la gelée se solidifie, elle est cuite ; mettez-la en pots et ne couvreï qu'après refroidissement complet. Lo jus de groseille se prend facilement en gelée, car il contient beaucoup de pectine. Si cette pectine ou gélatine végétale cuit trop longuement, elle perd sa propriété de se solidifier et no la recouvre plus.  faut donc laisser bouillir les confitures lo temps nécessaire, mata ne paa dépasse»' co lemp?. APPENDICE.  H Houille. — La houille ou charbon de terro fournit trois variétés do combustible : ° l'anthracite, tiié du fond des gisements carbonifères. C'est un chai bon très dur, prcsquo pierreux, qui brûle lentement, sans flamme, avec uno chaleur intenso, en dégageant des vapeurs sultuicuses malsajnes. L'anthraiito use vile les appareils do chauffage; il causo des maux do tèto; — ° les chaibotjs demi-durs tiiés dos couches médianes des mines, comme loeharleioi, lonovvcastlo, biûlont avec uno flamme blanche et presquo sans fuméo en donnant uno chaleur plus agréable quo l'anthracite; — ° les charbons gras ou bitumineux extraits des couches supéiieuics des mines brûlent avec uno flamme rougeâtro et produisent beaucoup do suie et do fumée. Ils n'ont qu'un seul avantage, celui do s'allumer très rapidement. I Indigestion. — L'indigestion peut ètro causée, soit par des aliments ingérés en trop grando quantité ou indigestes, soit encoro par un certain état moi bide do l'estomac. Dans tous les cas, les symptômes sont les mômes : sensation de pesanteur, gonflement douloureux de l'ostomac, nausées. Lo thé léger, une infusion do camomille ou do menthe peu sucrée et liés chaude suffisent paifois à exciter suffisamment l'activité digestive et à arrêter l'indigestion. Des cataplasmes émollients do graine do lin apaisent les douleurs stomacales. Mais lo plus souvent ces moyens sonl insuffisants, et le mal ne peut ètro soulagé que par lo rejet des alimenta qui encombrent l'ostomac. Si los vomissements n'arrivontd'eux-mêmes, on les provoquera on faisant avaler un peu d'eau Hèdo. Us sont la fin de l'indigestion, dont les suites disparaissent, tout à fait, en  heures, à condition de laisser lo malade à la diète, pour donner aux organes fatigués lo temps de se reposer. Insectioides. — Le camphre, la poudre de pvièthre, le pétrole, le jus de tabac, le sulfure de carbone sont des insecticides; les deux derniers employés suitout par les agriculteurs. La poudre de pyrèthro passe pour ètro très efficace dans la -destruction des teignes. D'après les renseignements fournis parle laboratoiro deparasitologio de la Bourse du Commerco  APPENDICE. do Paris cetto poudio est préparée avec la partio jauno des fleurs du pyrètbro do Dalmatio et du Caucase, broyée et réduite on ppussiôro. Les fleurs non épanouies fournissent uno poudre do couleur jauno très activo ; les fleurs épanouies, uno poudro griso moins efficace. Comme cet insecticide rovient assez cher au commerco, celui-ci lo falsifie largement. Le plus souvent la poudre a été fabriquée, non pas avec les parties jaunes du pyrètbro qui seules contiennent le prineipo aclif, mais avec la plante entière, fleuis et lige; et elle s'altèio bien autrement on passant do main en main du fabricant-jusqu'à l'acheteur, si bien qu'ello no contient souvent plus alors quo do la sciuro de bois, accompaguéo des substances les plus variées, et à peino un soupçon do pyrètbro. LP poudro xéritablo a une odeur forte qui provoque l'étcrnuement; quand on l'emptoio en insufflation, il esl bon de so protéger les narines et la bouche avec un bandeau. Api es en avoir saupoudré uno chambre, on tiendra cetto chambre close pendant  à  heuros. La poudro de pyrèlhre perdant sa vertu à l'humidité, il faut la conserver dans un flacon de verre bien bouché. L Lapin.— La chair du lapin est molle, aqueuse,peu savoureuse, digestible,* laxative. Vous reconnaîtrez la jeunesse aux griffes lisses, cassantes, si vous les ployez de côté, ainsi qu'aux oreilles flexibles et molles. Des oreilles dures, sèches, des giiffcs usées, ne pouvant être ni ployées, ni cassées, dénotent la vieillesse, c'est-à-dire une chair coriace, difficile à cuire et indigeste. La tristesse retarde la guérison. — C'est un fait admis que l'état d'esprit, ce qu'on est convenu d'appeler le moral, influe beaucoup sur la santé. Une bonne garde-malade s'ingéniera donc à éveiller, en son patient, l'espérance. Elle évitera lout ce qui peut le préoccuper et surtout l'affliger. Elle arrangera sa chambro pour le plaisir de ses yeux et ne so fâchera ni de ses impatiences, ni de ses fantaisies, se rappelant, qu'en état de maladie, la sensibilité nerveuse est très surexcitée. Elle se gardera surtout de cette erreur quo, pour égayer un malade, il faut rire, jaser, s'agiter, en sa présence. Rien, au contraiie, ne saurait lui être plus pénible et plus nuisible. Lavage des plaies. — Employez, non des éponges, mais de petits tampons de charpie de toile bien propres. Ne trempez APPENDICE.  jamais la mômocharpio deux fois dans l'eau do lavage; rejetez chaquo tampon dès qu'il a servi. La charpio est avantageusement templacéo par uno soito do oualo finement eaidéo et blanchie qu'on nommo colon hvdrophilo, el qui so trouve dans les grands magasins do nouveautés aussi bien quo chez les pharmaeions, et généialement à meilleur compte. L'eau est la plus salutaire des boissons. — C'est la seule nécessahe, à condition qu'elle soit puie; lo vin, locidie, la bièro no peuvent servir do boisson quo parco qu'ils contien nent do l'eau. En effet, noli e coi ps est foi nié en gi andc pai lie do liquido: le sang, la lymphe, la bile, les sucs gastiiques et intestinaux, la salive, les larmes, etc., no sont autre chose que do l'eau contenant en dissolution des substances xaiiées. Elle joue un rôlo très impôt tant dans l'acte do la digestion; c'est elle qui désagrège et dissout les aliments solides. Ello piésido également à la nutiilion, en chaînant à Iraveis les ai tètes les matériaux de répatation contenus dans le sang; a la perspiration, en empoitant au dehors, sous foi me do vapeur, les résidus Inutiles. Nous rejetons sous la foi me seule dopei&amp;piralion plus d'un litre d'eau par jour. Notre consommation quotidienne d'eau sous foi me do boisson doit ètro d'un à deux litres, sans compter celle que nous absorbons mélangée à nos aliments animaux et végétaux, qui tous en contiennent de  à  pour . Légumes verts, leur cuisson. — Les légumes xeits : feuilles, bourgeons, jeunes gousses, jeunes graines, sont des aliments sains et rafraîchissants; ils contiennent des matières nutritives dont la quantité vaiie selon les espèces, des sels minéraux et des essences aromatiques. Les feuilles très xei tes, telles que les épinards, l'oseille, sont laxatives au point de devenir purgatives si l'on en fait un usage trop répété. De là est venu l'usage de décolorer sur pied certaines plantes potagères en les privant de lumière. Les légumes verts se cuisent à l'eau légèrement salée. On attend qu'elle bouille pour les y plonger, afin qu'ils no s'amollissent pas trop et ne perdent pas non plus trop de leur saveur. Voulez-vous leur gaider leur couleur verte après la cuisson? Otez simplement le couvercle du vase où ils cuisent et agitez-les fréquemment avec l'écumoire. Le rangement en général. — Voici lo principe du rangement : « Une placo pour chaque chose, et chaque chose à sa place. » Il a pour but : ° la commodité, en mettant les objets à notre portée ; ° l'économie de temps et de peine inutilement  APPENDICE. dépensés à chercher co qu'on peut trouver, à toute heure, sous la main ; ° l'ordio et lo bon aspect do la maison, en assignant à chaque objet la placo qui lui convient lo mieux. Les trois actes de la digestion. — Lo premier est la mastication, qui s'accomplit dans la boucho.à l'aide des dents, et a pour objet do broyer sommairement et d'humecter do salivo les aliments. Lo second est la dissolution dos aliments solides dans l'estomac; elle so lait mécaniquement et chimiquement, à la fois. En effet, l'estomac est formé do muscles robustes qui lui permettent do se contiacter et do so délondro en longueur et en largeur. Do plus, il est tapissé, à l'intérieur, d'una surface spongieuse à multiples cavités ressemblant aux alvéoles des abeilles et dont chacune est commo uno petilo outre porcuso dont les parois laissent filtrer lo suc gastrique, pour s'en remplir au moment do la digestion. Grâce aux contractions do l'ostomac ot à l'action dissolvante des sucs gasliiqucs, en uno heuro environ tous les aliments d'un repas sont convertis en uno masse pulpeuse semi-liquide et grisâtre. Ce qui, dans celle masse, so trouve alors assimilable, c'est-àdire propre à servir à la nutrition, est absorbé par les parois de l'estomac ot déversé immédiatement dans les vaisseaux sanguins, tandis quo lo reste soit do l'estomac et passe dans le tube intestinal ; les corps gras, .es aliments végétaux principalement, les féculents nécessitent co travail d'achèvement digestif, troisiènle acte do la digestion. Sur leur parcours lo long de l'intestin, qui a environ  mètres, ces divers aliments subissent d'abord, dans la pailie supérieure, l'action du suc pancréatiquo et de la bile sécrétés par le pancréas et la vésicule biliairo du foie, puis, dans toute la longueur du tube, celle du suc intestinal, assez semblable à la salive. Pendant cette traversée, les matériaux do nutrition s'infiltrent, à mesure qu'ils sont élaborés, à travers les parois do l'intestin, et sont déversés dans les vaisseaux sanguins, tandis quo lo résidu s'amasse pour être expulsé. Les vieilles poussières sont toujours dangereuses. — Vers , on procéda à un remaniement complet do la bibliothèque do la Faculté do médecine do Bordeaux, et l'on romua ainsi des poussières séculaires. Tous ceux qui participèrent à ce rangement furent atteints d'un malaise subit et idontique : fièvre, maux de tête, inflammation des voies respiratoires. Les vieilles poussières ayant été examinées, on reconnut qu'elles étaient la cause de cetto petite épidémie. On en a conclu quo le nettoyage des pièces depuis longtemps APPENDICE.  inhabitées,des objets couveits d'a.icicnncs poussières, no doit so fairo qu'avec lès plus grandes précautions. Mste de quelques substances dèsinfeotantes, o'est-àdire oapablesde détruire les microbes. ~ Eau oxvgênée, iode, actdo thymiquo, acide phénitpio, sulfuio de carbone, acido boiiquc, gaz acide sulfuioux (qui se dégage do la combustion du soufio), soude, boiate de soude. L'alcool, lo sel do cùisino, la glycéiiuo sont également antiseptiques, mais à un dogié moindie. Longueur totale des canallcules épiriermiques. — On a calculé quo si les canalicules épidermiques d'un adulte étaient mis bout à bout, ils fouinitaient uno longueur de  licuos environ. M Maladies ayant pour origine le manque d'air pur. — Les fièvto.s paludoonnes et loutcs les (ièvios épidémiques se déclarent dans les légions où l'air est impiu, lo choléra également. L'habitude île viv  dans des lieux mal aéiés engendre le rachitisme ou défoimalion des os, les scrofules cl la phtisie pulmonaire. Manière d'augmenter le lustre et la raideur do l'empesage.— Pour un litre d'amidon prépaie, ajoutez uno petite çuilleréo à café do borax, quo v ous aurez préalablement dissous. Lo borax est une substance minéralo qui so dissout dans trois fois son volume d'eau bouillante et dix-huit fois son volume d'eau froide. Lorsqu'on chauffe lo borax à une température plus élevéo quo l'eau bouillante, il sèche, so viliifio et prend dite couleur veit jaunâtre. On comprend aisément son action sur l'empesago au point do vtto du lustre et do la raideur; mais, en l'employant, il faut se rappeler que l'excès de borax, dans l'amidon, donnoau linge empesé unoteintoveit jaunâtre 'il rend les fils du tissu cassants comme du verre. Manière d'empêcher l'empois cuit de coller au fer. — Ajouter à l'amidon un peu de bougie de bonne qualité ou do gomme arabique ou de dextiino. Manière de mettre le couvert. — Étendez la nappe d'uno façon bion égale sur la table, puis posez les assiettes à la distance vouluo, c'est-à-dire en résonant à chaque convive un espace do  à  centimètres environ, ni trop pi es ni trop loin du bord do la loblo; moite? les convoits (la cuiller sur la fouichette), puis le «oulcau, la soi vielle côte à côte, à drnilo * APPENDICE. do l'assiette, lo verre devant. Au milieu do la table, sera le dessous de plat flanqué de deux couverts et d'un couteau do service. La salière devra se trouver à portéo des convives ainsi quo la boisson et lo pain, celui-ci servi tout coupé sur uno assiette. ilu goût et do la prévoyanco do la personno qui met lo couvcit dépend en grando parlio l'agrément ao la tablo. La ménagère oublieuse, toujouis courant après co qui manque, se fatiguo cl trouble lo repas do famille, Manière de rendre le fer à. repasser lisse et brillant. — Ayez un petit morceau do cire enveloppé d'un chiffon cl noué avec du fil. Lo fer à repasser étant légèrement chauffé, frotloz-lo d'abord avec co nouet do cire, puis sur un papier saupoudré de sel de cuisine. Manière de se servir de la saponaire. — Vous ferez bouillir la plante pendant uno heure. Vous laisserez les saponaires dans l'eau «pendant quo vous y laverez les objets à dégraisser, vous rincerez ensuite plusieurs fois à l'eau douce et ferez sécher. Mauvais effet de la poudre de riz sur la peau. — Elle bouche les pores de l'épiderme et s'oppose à la fonction très nécessaire de perspiration. En réalité, la poudre dite do riz contient très peu de fécule de celle graminée; on y joint lo plus souvent de l'oxyde do bismuth, poudro impalpable res blanche, dont lo moindre effet est do décolorer la peau à la longue, de la dessécher et de la durcir. Mets qu'il faut éviter de laisser refroidir et séjourner dans des ustensiles de cuivre. — ° Tous les mets acides : tomates, oseille, fruits, sauces vinaigrées (Notez qu'en oulre tous les végétaux et môme les viandes contiennent des acides divers en quantité variablo); ° les mets salés; ° les mets sucrés. Règle générale : ne laissez jamais refroidir ou séjourner un mets dans l'ustensile pu il a cuit. Moisissures'. — Les moisissures ne sont autre chose quo des végétations cryptogamiques qui se présentent sous ia forme de taches duveteuses ou pulvérulentes, blanches, verdàlres ou jaunes. Voici de quelle manière les moisissures se produisent dans nos provisions. Leurs semences, ou spores, infiniment petites et légères, se trouvent en énorme quantité répandues dans l'air, suitout par les temps humides. Or l'air, on le sait, pénètre "partout; lots donc qu'une spore de moisissure a été entraînée par l'air dans un pot de confiture, par APPENDICE.  exemple, si par hasard  se trouve dans la confiture un excès d'humidité, voilà notre sporo à son aise : elle germe, croit, fructifie, se reproduit, et la provision se couvrodo ces taches blanches, brunes, verdalrcs qui lui communiquent lo mauvais goût qu'on appelle « goût de moisi ». Toutes les provisions rangées dans un lieu humido deviennent fatalement lo lieu d'élection des moisissures. Parmi celles-ci, les unes sont simplement inoffensives, la plupait des autres vénéneuses. Morceaux de boeuf a employer pour le pot-au-feu. — °Tranche, gîte à la noix; " paleron, côtes, talon do collier, plats do côtes; ° collier, gtto ou rouelle; ° surlonge, joues, queue. Mortalité de l'enfance. — Un enfant, à sa naissance, a autant do chances de mourir dans l'année qu'un xieillard do quatre-vingt-huit ans, dit le docteur Bottillon. La moyenne des décès des enfants d'un jour à un an est, en effet, do  pour mille. On attribue cette effroyable moitalitc au manquo de soins et d'hygiène, à une alimentation rendue mauvaise par l'emploi de biberons mal tenus, etc. D'un an à cinq ans, la mortalité n'est plus que do i pour mille. De cinq à quinze ans, elle est plus faible encore. Enfin, il ne mcuit que  pour mille d'adolescents do quinze ans. Moyen d'éviter le désordre. — C'esl d'apporter dans vos petites affaires do ménage de la réflexion, do la méthode et de la prévoyance. S'agit-il de la préparation d'un mets? Assemblez en un môme point les ingrédients qui le composent et remettez chaque chose en place dès qu'elle a fini de servir. S'agit-il d'épluchage do légumes? Ne jetez pas d'épluchures à terre en vous disant : « Je les ramasseiai plus taid. » Il est bien plus simple de ne lien jeter et de n'avoir lien à ramasser. A quelque besogne que vous vous mettiez, ajez en tèle ce proverbe : « Il y a cent manières de faire uno même chose, mais sur les cent il n'y en a qu'une bonne. » Cherchez toujours celle-là. Moyen de reconnaître si le café moulu est falsifié par une addition de chicorée. — Prenez une petite cuillerée do votre café en poudre, jetez-la dans l'eau : la poudre de café, qui est imprégnée naturellement de son huile aromatique, surnagera, tandis que la chicorée, au bout de quelques instants, alourdie par l'eau dont elle scia imbibée, tombera au fond du vase en coloiant le liquide en jaune. Moyen de reconnaître si le polvi e moulu est falniflê. — Prcnc. une pincée du poivre suspect, an osez-la d'eau ; sMI  APPENDICE.  se mouille, co n'est pas du poivro, car lo vrai poivre, grâce à l'huilo aromatiquo répanduo dans louto sa masso, no saurait so laisser pénétrer par l'eau. Moyen pratique de juger si le four à, rôtir a la température voulue. — Semez sur la plaquo du four une pincéo do farino; si ollo brunit aussitôt en répandant uno agréable odeur do pain cuit, le four est à la température do  degrés environ, tompétalurc vouluo pour lo rôtissage. N Ne pas se servir de lampes ft, essence en guise de veilleuses. —  a été observé que les vapeurs qui so dégagent de l'essence minérale exercont uno action fâcheuse sur les voles respiratoires et ralentissent les battements du coeur, il va do soi quo cetto action est plus scnsiblo lorsqu'uno lampo à essenco brûlo do longues heures, dans un espaco clos commo uno chanuVo à coucher. Nettoyage du bols blano. — Il se noltoio à l'eau et au savon noir ou, s'il est encrasse, au savon minéral. Enduisez de savon les lâches grasses, brossez à l'aido d'une brosso de chiendent ; rincez paifaitement à l'eau claire, car le peu de savon qui resterait dans lo bois lui donnerait uno teinte gris jaunâtre; essuyez plutôt quo do laisser sécher. Ceilaines personnes, après avoir savonné le bois blanc, lo u'ncent à l'eau acidulée d'eau do Javel qui a la propriété de décolorer les substances végétales; malheureusement, cetto décoloration no so fait pas sans altérer les tissus végétaux. Vous ferez donc bien do n'employer l'eau do Javel quo si les meubles do bois blanc sont tachés par du vin ou des herbes. Nettoyage du carreau rouge. — Enduisez à l'avanco les taches do graisse d'un peu de savon noir pour donner à celui-ci le temps d'agir; mouillez ensuite lo carreau, froltcz-lo fortement à l'aide d'dn balai de bois, de paille de riz, ou d'uno brosse de chiendent, rincez à giandc eau et épongez à l'aide d'une seipillière. Nettoyage des chapeaux de paille. —Les chapeaux de paille blanche ne peuvent être bien blanchis que par des gens du métier, Quant aux chapeaux de paille noire, voici un moyen facile de les remettre à neuf. Vous les dégât niiez d'abord complètement, puis les brosserez pour en enlever toute la poussière. Après quoi, vous les enduirez au pinceau de l'apprêt APPENDICE.  suivant quo vous aurez préparé à t'avance . uno cuillerée àcafô uo dextrine dlssouto dans deux cuillerées "i boueho d'eau bouillante, uno cuilleiéo à café d'encre bien noire. Nettoyage du cuivre. — Los ustensiles de n. vu» rouge, après avoir élô bien dégraissés, so nettoient à l'a. lo d'uno bonno poignéo d'oseille dont on les frotto xigouieu» ment. On en achèvera lo poil et on nettoieia lo cuivre jauiu, ou laiton, avec du tripoli ou do la terre pouuie mélangés il, n peu d'huile; on essuiera ensuite les objets avec un linge sei el doux. Lo tripoli et la terre pounio sont dos aigilos xoleaniques rosaires, jaunes ou gih brun, liés fines, qu'on trouve en abondance en Auvergno et en Italie. Choisissez-les doux et sans grains; on débile dans le commeice do grossies hipolis mélangés do sable et qui rayent les métaux au lieu do les polir. Nettoyage des étoffes avec le bols de Panama. — Lo bols dit do Panama est l'écorco d'un aibro du Chili, le quilai savonneux. Celle écorco contient uno substance, la saponine, qui rend l'eau savonneuse et mucilagineuse ; elle ne moid pas sur la couleur et la fibro des lainages, comme lo font les alcalins ordinaires. Pour nettoyer une étoffe, on prend environ  grammes do ce bois pour un seau d'eau. On le cornasse en le tenant immoigé, car il s'en dégage des poussières invisibles qui hrilenl les voies respiratoires. On laisse tremper, à froid,  à  heures; on plonge alors dans cette eau les étoffes à nclloyer, sans ôler le bois; on les y gaule également  heures; api es quoi, on étend peu à peu l'étoffe sur une planche et on la brosse à l'aide d'une brosse douce, puis on rince abondamment jusqu'à ce quo l'eau reste parfaitement claire. On repasso encoro humides les étoffes ainsi lavées. Nettoyage des dentelles. — Pour les vraies dentelles blanches au fuseau, procédez ainsi : assujettissez la dcntello sur un linge à l'aide de points do coton à bâtir. Couvrez d'un autre linge et imbibez d'eau savonneuse, brossez par-dessus le linge, rincez, pressez sans tordre. Laissez sécher à demi, puis mctloz sous presse, toujours entre les deux enveloppes. Pour les dentelles ordinaires de peu de xraleur, trempez dans une eau savonneuse, laissez séjourner quelques heures, frottez entre les paumçs, rincez et pressez. Un dernier rinçage à l'eau légèrement savonneuse donne un soupçon d'apprêt et une teinte crème. On les repasso encore humides entre deux linges. Les dentelles noires, imitations de Chantilly, do guipure, etc., so dégialssenl d'abord à la benzine ou à l'essence  APPENDICE. minérale Plongez-les ensuite dans un bain d'eau additionnée d'esprit-do-vin. Repassez-les encoro humides entre doux linges. Nettoyage do la fonte à la mine de plomb. — Délavez lamine do plomb avec un pou do lait qui, grâco à l'albumine qu'il renferme, rend lo mélango légèrement collant; enduisezon la fonto, laissez sécher, froltez ensulto avec uno brosse de crin réservée à cet ivsago, ou avec un chiffon do laino. La mine do plomb, ou graphite, est uno sorte do charbon gras ot friable, à reflot métallique, qu'on emploio également à la confection des crayons. Nettoyage de la fonte émaillée. — Quand elle s'est encrassée, récurez-la simplement au savon minéral. Nettoyage des fromages envahis par le tyroglyphe. —' On les lavo simplement avec une brosso et do l'eau saléo. Nettoyage des planches peintes. — Avec un pinceau," badigeonnez-les d'uno légère lessivo do soudo, rincez rapidement avec une épongo et do l'eau claire, essuyez avec un linge sec et propre. Ce travail doit être fait par petites portions, do manière à ne pas laisser séjourner sur la peinture la lessive qui l'enlèverait entièrement. Nettoyage des rubans. — Imbibez do benzine ou d'essence minérale un chiffon propre et doux, frottez légèrement les taches et les raies des rubans à plusieurs repiises. Essuyez, pour sécher, avec un autre chiffon. Nettoyage des tissus de laine. — Ne plongez jamais les lainages dans l'eau froide, mais servez-vous d'eau chaufféo à  ou  degrés. (En y plongeant lo coude, vous devez ressentir uno impression do chaleur agréable, sans être brûlante.) Vous éviterez l'emploi du carbonate do soude, qui est trop caustique et altère la fibre laineuse. Vous vous servirez du savon blanc dur. Vous ne frotterez pas le savon sur le lainage, mais vous le dissoudrez d'abord dans l'eau et c'est dans co bain savonneux que vous plongerez l'étoffe. Vous no la frotterez pas entre les mains, la laine n'étant quo trop apte à se feutrer. Vous l'étendrez par partie» sur uno planche et la brosserez avec une brosse de ci in végétal. . Nettoyage des verres et cristaux. — Si les verres sont souillés do matières grasses, vous les dégraisserez d'abord à l'eau additionnée d'un peu de soude ; puis vous les rincerez dans une eau très claire et les essuierez av ec un linge sec, doux et propre. Évitez l'emploi de tout ce qui peut rayer la surface du verre : non seulement les raies en altèrent la transparence, AbTLNMCE. Ô mais elles lui ôtcnl do sa solidité. Un peu d'acide murlaliquo ajouté à l'eau cnlôvo les traces laissées sur les carafes par une c&amp;u contenant du calcaire.  OEufs durs. —L'albumine,mémo quand ello est mélangée, commo danslo blanc d'oeuf, à sept ou huit fois son poids d'eau, so coagule si on l'expose à uno température do CO degrés, C'est grâce à cclto propiiété do l'albumino qu'on peut solidifier entièrement ou durcir les oeufs. Voici comment on procède : mettez les oeufs dans l'eau bouillante, et les y laissoz pendant dix minutes. Retirez-les, et plongez-les aussitôt dans î'eau froide. Co brusque refroidissement a pour effet do fairo rétracter l'oeuf au dedans de sa coquille et de l'en détacher, co qu'on trouvera très commodo quand il s'agira de l'écailler pour l'utiliser. On peut également duicir les oeufs à sec, au four ou sous la cendre ; mais alors leur albumine so dessèche trop et ello est moins digestible. OEuf sur le plat. — Mettez, dans un petit plat de fer battu ou de fonto émaillée, gros comme une belle noisette do beurre ou de graisse ou l'équivalent d'huile; laissez le corps gras chauffer aussi fort que possiblo sans munir ; versez dans le plat l'oeuf, sans le brouiller ; salez, poivrez, laissez cuire vivement jusqu'à co quo le blanc soit piis. Lo jauno doit rester liquide. Omelette. — Elle se compose ainsi : oeufs, sel (une petito pincée par oeuf), poivre moulu (quelques grains par oeuf), beurre, huile ou giaisso (environ  grammes par oeuf). Casser les oeufs dans un vase, y incorporer le sel et le poivre, les battre follement et longuement. Mettre dans la poêle le corps gras dont on fait usage, le laisser chauffer liés toit sans brunir ; verser dedans les oeufs battus ; laisser un instant les oeufs se solidifier au fond de la poêle, soulever alors délicatement avec une fourchette la paitie déjà prise, pour laisser glisser dessous une pailie du liquide; continuez de la sorte' jusqu'à ce que le tout soit solidifié. Nota. — La légèreté de l'omelette dépend du hallage des oeufs. En effet, le blanc d'oeuf a la propriété de prendre, comme au filet, durant cette opération, des bulles d'air qu'il retient ensuite emprisonnées dans sa masse. Si l'on fouette du blanc R. H AL T. — Ménage. (JJ V APPENDICE. d'oeuf pur pendant un quart d'heure environ, il perd son apparence visqueuso, et, grâco aux bulles d'air retenues entro ses molécules, il prend celle d'uno mousso blanche ou«plutôt d'uno neige. L'introduction do blancs d'oeufs fouettés en neîgo dans les pâtisseries rend celles-ci spongieuses et légères. On fait des omelettes tout à fait délicates et fines en battant séparément les blancs en neigo avant d'y incorpora»* los jaunes. P Pain. —• Lo pain doit réunir les qualités suivantes : mio spongieuso et légère, bon goût, croûto doréo et friable, sans être dure. Ces qualités dépendent : ° do la farino employéo, qui doit être richo en gluten ; lo gluten en est la parlio la plus nourrissante. C'est uno substanco azotée, ayant la forme do pellicules gommeusos, qui permet à la farine de composer, par son mélange avec l'eau, uno pàto adhérento, compacte; ° do la quantité d'eau employée, bO à GO pour  du poids de la farine; ° de la levure, substanco qui fait lover la pâte en produisant dans sa masse des bulles do gaz acide carboniquo; ° de la cuisson, qui doit s'effectuer dans un four chauffé à la température de  à  degrés. Pendant la cuisson, la fécule, à l'extérieur du pain, so transfoime en dextrino et produit la croûte brune, tandis qu'à l'intérieur elle so gonfle et s'amollit simplement en formant la mie. Dans le métier do la boulangerie, on recherche surtout la blancheur, bien à tort, disent les savants, car lo pain do froment légèrement gris est plus nourrissant et plus sain que lo blanc. Pour obtenir cette blancheur, on a recours à des falsifications diverses dont la plus commune est l'emploi de l'alun. L'alun, en effet, donne aux farines les plus grossières la blancheur do celles de première marque; en outre, il permet d'introduire dans la pâte une plus grande quantité d'eau. Mais il est nuisible à l'estomac; il no peut servir en riep à la nutrition, et, comme il s'élimino difficilement, il s'accumule dans l'organisme et y cause des désordres. Une autre falsification plus récente cstl'addilion de savon à la pàto pour la rendre légère et friable. Panade pour un enfant. — La panade se compose do pain, d'eau, de sel, d'un jauno d'oeuf. Mettez dans une casserole deux ou trois soupes de pain, croûte et mie, deux verres d'eau, une bonne pincée de sol, et laissez mijoter jusqu'à co quo le pain soit devenu tiauslucide. APPENDICE. B Otez la cassorolo du feu, délayez dans uno assiello le jauno d'oeuf avecun peu du bouillondo la panade, incoipoioz ensuite lo tout à Ja panade en remuant bien avec une cuiller, et remettez la casserole un instant sur un feu doux, en ayant soin do remuer toujouis, jusqu'à co quo lo tout pionno une consistance crémeuse; mais gardez-vous de laisser bouillir, parco qu'alors l'albumine so coaguleiait el vous auriez un potago à grumeaux au lieu du potage lié cheiché. Pâtes alimentaires. — Lo commerce débite trois suites do ÇAtes alimentaires : ° celles dites d'Italie ; ° colles dites aganrok; ° celles dites d'Auvergne. Cette dernière soi te, quoiquo bonne, est inférieure aux deux autres. Los pâtes do Taganrok (ville do Crimée) valent colles d'Italie, mais ont moins do réputation. La ménagère choisira ses pàtos alimentaires unies, d'un aspect légèrement liaiislucide, d'une appétissante couleur jaunâtre, pas trop xive (car la teinte pouirait être alors artificielle), sans taches ni cuiqueluios. Les vieilles pâtes ont une teinte giise, poussiéreuso; elles ont peulu non seulement leur agréable saveur, mais la propiiété de cuire et leur valeur nutritive. Petits pois au sucro. — Un litre do petits pois, uno laitue, quelques oignons blancs,  à  gi animes de beuire, sel, .poivre, quatre à cinq petits morceaux de sucre. Prenez de la laitue, suitout les pallies blanches et tendres, coupoz-Ia en lanières; mettez-la dans la rasseiole avec lo beurre, à feu doux, et laissez-la suer son eau (la laitue contient HO pour  do son volume d'eau dans laquelle se trouvent dissoutes uno faible quantité de substances nutritives et aromatiques); mettez alois les pois, les oignons, et tous les condiments; faites cuire à feu doux pendant environ trois quarts d'heure. Nota. — S'il était nécessaire d'ajouter de l'eau au ragoût pendant la cuisson, avoir soin qu'elle soit bouillante. H suffit, en effet, d'un refroidi.- veinent soudain et brusque pour durcir irrémédiablement la viando ou les légumes en train de cuire. Pigeon. — La chair du pigeon est savoureuse, nutiitive, très digestible, excitante. Il faut le manger fiais ot jeune. La première do ces qualités se reconnaît à la souplesse des pattes, la seconde à leur couleur rese, aux ongles couits et lisses. Plantes aromatiques. — Des expéiicnccs récentes ont démontré quo les essences huileuses qui donnent leurodcr et leu* saveur aromatiques h ceiUines plantes, sont funesita.  * APPENDICE. , \ L'essence d'hysope ou d'absinthe, ingérée pure, à la dose de  grammes, détermine chez l'homme des accès d'épilepsie; un seul 'gramme altère la vision et produit le tremblement des membres. L'essence de fenouil, d'anis, de lavande, d'angélique, prise pure, agit comme un stupéfiant, c'est-à-dire endort les facultés intellectuelles. C'est à la présence de ces essences que certaines liqueurs, comme l'absinthe, doivent leur funeste action. Cependant les plantes Iles-mêmes, et non leurs essences, sont employées avec profit en médecine et en cuisine. Plume et duvet. — Les plumes employées pour la literie sont celles de l'oie, du canard, des poules et poulets. Celle do l'oie a la plus grande valeur; elle est douce, élastique, durable. Il y en a de deux sortes : la plumo vive et la morte. La première est arrachée aux oies vivantes, qui en fournissent ogrammesenviron la premièreannée et jusqu'àBOO grammes la seconde; on la reconnaît à la couleur du bout du tuyau qui reste rosée. La plumo morte est celle qui est arrachée aux oies mortes; ello so met facilement en pelote, est plus aisément attaquée par les parasites. Ce qui vient d'être dit de la plume d'oie s'applique également à son duvet; la blancheur en est regardée commo une supériorité. La plumo de canard est aussi douce, souple, élastique; on fait avec son extrémité duveteuse, qu'on arrache, un duvet de qualité inférieure. Quant à la plume de poule et do poulet, cassante, dure, elle est peu estimée. H va sans dire quo ces deux dernières sortes ne so trouvent qu'à l'état de plume morte. On vend encore une vaiiété de plume, dite « do coucher », qui n'est autre chose qu'un mélange do plume* ayant dé|à servi, et, par cela môme, inférieures. Poivre. — Commercialement, on classe lo poivre, suivant sa pesanteur spécifique, en poivre lourd, demi-lourd, léger Le gonro lourd a les grains sphériques réguliers, peu ridés d'un brun marron ; si l'on en casse un, on le trouve Jaunâtre * à l'intérieur. Le grain du poivre demi-lourd est moins régulier, plus ridé ; celui du poivre léger est d'un noir gris, très ridé. On tire lo poivre de Malabar, de Sumatra, de l'Inde. Soumis à un droit do douane de  francs par  kilogrammes, il revient aux marchands de gros à  et B francs le kilogramme : c'est pourquoi la fraude s'exerco si volontiers sur cette denrée. Potasse, soude et alcali. — Lo carbonate do potasse, appelé, daii lo commerce, potasse d'Amérique ou do Russie, est un alcalin très puissant que  ménagère ne doit employer APPENDICE.  qu'avec beaucoup do discrétion.  corrode la peau des mains, décompose la fibro dos tissus, décolore les étoffes, enlève la peinture à l'huile et lo vernis des meubles. Il peut rendre service pour nettoyer les pierres à évier tiès encrassées, les parquets salis par do vieilles taches d'huile. Le carbonate de soude possède toutes les propiiélés du carbonate do potasse, mais à un degré moindre. On rend ces deux substances plus actives encoro en ajoutant a leur solution de la chaux vive. C'est do cette manière qu'on nclloio des vases encrassés d'huile, de pétrole, etc. L'alcali volatil, ou ammoniaque, est également un alcalin. Il est formé par un gaz, le gaz ammoniac, ô odeur très piquante et irritante. On emploie l'alcali mélangé avec do l'eau pour enlever les taches de graisse, laver les flanelles, nettoyer les éponges. Nota. — Quand la couleur d'une étoffe a rougi soiu l'action des alcalins, il suffit do la tremper dans une eau fortement acidulée do vinaigre pour lui redonner à peu près sa nuance primitive. Pot-au-feu. — Les propoilions voulues pour la confection d'un bon bouillon sont : eau, deux fois le poids de la viande; sel,  grammes par litre; légumes divers, un quatt du poids do la viande. Les légumes en excès affaiblissent le bouillon et en masquent l'arôme. Les aromates, clous de girofle, muscade, poivre en grains, ail, thym, doivent, pour la même raison, être employés avec une extrême modération, et dosés de manière qu'aucun ne domine. Outre la façon de conduire lo potau-feu, d'une importance capitale au point de vue de la qualité du bouillon, celle-ci dépend encoro do la qualité \de la viande. Recherchez d'abord la fraîcheur : une viande rassise, excellente encoro pour un rôti, donnera un bouillon médiocre. Qu'elle provienne d'un animai sain, non fatigué au moment de l'abalago, ni trop leune ni trop âgé.  faut se défier d'uno vianijp do boeuf molle, décolorée, dépourvue de graisse à sa surface externe, aux os pauvres en moelle, présentant des caillots noirâtres dans les interstices des muscles ou des taches, cl surtout de la viando exhalant uno odeur ammoniacale. Poudre dentifrice. — La meilleure et la moins coùleuso est la craie précipitée, poudre calcaire impalpable qui so débite chez les pharmaciens. Les poudres dentifrices ont lo défaut de s'accumuler parfois dans lo repli formé, par la gencive, à la couronne des dents, et de l'iriitcr. Après en avoir fait usage, il faul se rincer très soigneusement la bouche à l'eau claire et douce. S APPENDICE. Pourquoi il est dangereux d'emplir une lampe à pétrole déjà allumée, et à proximité d'une flamme. — C'est parce qu'il s'oxhale du récipient de la lampe, aussi bien que du bidon do pétrolo, des vapeurs invisibles, mais très inflammables, qui, en so mélangeant à l'air, viennent prendre feu à la flamme brûlant à proximité, et communiquent l'incendie au pétrolo contenu dans le bidon ainsi qu'aux vêtements do la peisonne qui lo lient en main. Pourquoi il ne faut pas laisser les mouohes se promener sur notre peau. — C'est parco que les mouches allant partout, et se posant sur tout, peuvent emporter avec elles des résidus invisibles et malsains. En outre, elles sont sujettes à des vermines parasites, infiniment petites, qu'elles peuvent déposer sur notre épidémie. Do plus, uno certaine mouche, lo stomoxe piquant, ressemble à s'y méprendre à la moucho commune, dont il no diffère quo par sa taille) plus .petite ot par sos piqûres, susceptibles do nous inoculer le charbon. Lo stomoxe apparaît à l'automne : grâce à sa ressemblance avec la moucho ordinaire, on attribue à colle-ci les méfaits do celui-là, et c'est co qui fait dire à bien des gens qu'à la fin do la saison les mouches deviennent méchantes. Propriétés et composition dumiel. -—Lu miel est nutritif, laxatif, émollient. On l'emploie pour sucrer les tisanes, pour fabriquer lo pain d'épicos. C'est une sorto de sucro pailiculicr. Il varie, selon la provenance, eu couleur et en saveur. Lo sarrasin fournit un miel abondant, biun, peu aromatique. Celui quo les abeilles butinent, à proximité des bois do conifères, a uno forte odeur de térébenthine; au contraire, le tilleul, le trèflo donnent un miel ambré délicieux. La fleur du tournesol lo gàlo plus quo toute autre. Le miel des jeunes essaims est plus doux quo celui dos vieux. La manière de lo récolter influe sur sa qualité ot sa conservation. Chauffer les rayons pour fondre la clro et laisser couler rend lo miel mauvais ; presser les layons est pis encore j cette dernière méthode, on effet, entraîne des détritus do couvain moil, qui cause la coiiupllon rapide dumiel. On dovra so contenter d'enlover, délicatement, la pellicule do cire qui boucho les alvéoles, puis do laisset couler naturellement Id miel à travers un tamis. Lo miel so composo d'un sirop liquide, incapablo de se solidifier, et do glucose. Les bons miels contiennent plus do glucose quo les médiocres; 'on los reconnaît à leur plus grande facilité à so figer. On falslflo lo miel par l'introduction do fttiino ou do fécule. APPENDICE.  Purification de l'atmosphère sous l'action du soleil. — L'atmosphère, où se déversent constamment des gaz et des vapeurs délétères, serait bientôt tout entière empoisonnée si elle ne se purifiait d'elle-même aussi rapidement qu'elle so contamine. L'oxygène est lo principal agent do celte purification. Il s'empare dos miasmes, les décompose, les brûle aussi sûrement que le ferait un brasier; mais son activité ne s'exerce complètement que sous l'action de la chaleur et de la lumière solaires; c'est la raison pour laquelle l'air du jour est plus pur, plus bienfaisant que celui de la nuit. Des expériences ont démontré qu'une exposition prolongée au soleil tue les microbes les plus dangereux. Q Quantité de vapeur ohargée de matières toxiques exhalée pendant le sommeil. — Des savants l'ont évaluée à  grammes, environ, en huit heures. Celle vapeur, condensée et recueillie dans un vase, donne un liquide à dépôt brunâtre et d'odeur nauséabonde. On a causé la mort do certains animaux en le leur inoculant sous la peau. Que peut-on faire de la suie? — La déposer au pied des rosiers, c'est le meilleur engrais pour eux, ou bien encore la répandre sur les semis en terrain froid. Grâce à sa couleur "noire, la suie absorbe du caloiique en grande quantité, réchauffant ainsi lo sol sur lequel on la dépose, co qui bâte la germination. R Ration Journalière du soldat français :  kilogramme do pain :  grammes do pain de munition et  grammes de pain blanc pour la soupe.  grammes do viande avec graisse et os ou  grammes sans os.  grammes do légumes frais, pommes do terre, carottes, clioux, etc.  grammes de llgumos secs.  — do cafe\  — de sucre. Cette ration est considérée commo fournissant strictement les sr.t) d'azolo et los J gianimes de caibone nécessaires  APPENDICE. à l'entretien du corps et de la force. Cependant les savants s'accordent à penser qu'elle comporte trop de pain et pas assez de viande et de graisse. Ils estiment quo  grammos de la ration de pain devraient être remplacés par uno augmentation de  à  grammes de viande. Rechercher des conditions hygiéniques d'existence est un de nos devoirs envers nous-mêmes. — En effet, notre santé, c'est-à-dire notre force physique aussi bien quo notre énergie intellectuelle et morale, à l'aide desquelles nous pouvons produire des oeuvres utiles aux autres et à nousmêmes, dépendent en grande partie des conditions plus ou moins bonnes de notre existence. Réduotion des viandes par la cuisson. — Les viandes bouillies dans l'eau perdent plus ou moins de leur poids selon qu'elles sont soumises à l'ébullilion plus ou moins long, temps : i kilogramme de viando bouillie pendant une demiheure, temps strictement nécessaire pour la cuire lorsqu'elle est tendre, perd environ  grammes de son poids. Si l'ébullU tion est prolongée pendant  ou  heures, la réduction de poids s'élèvera jusqu'à  grammes par kilogramme. Rôtie à la broche, la viande perd  grammes de son poids par kilogramme. La déperdition atteint  grammes par kilogramme, dans le rôtissage au four. Réglage du fourneau. — Il se lait normalement par la clef adaptée au tuyau. Pour obtenir le tirage complet, ouvrez-la largement; pour le ralentir, fermez-la plus ou moins, jamais entièrement, car les gaz de la combustion, ne trouvant plus dlssue pour s'échapper, reflueraient dans l'appartement. Tout ce qui favorise l'admission de l'air dans le fourneau, nolammenf l'ouverture du cendrier, augmente le tirage. Majs trop do tirago fait rougir la fonte et la détruit. En outre, la fonto rouglo dessèche l'air environnant et laisse passer par ses pores des gaz malsains à respirer. Une ménagère qui mène son feu trop vivement*brûle l'appareil en même temps qu'ello se ruine en combustible. Règlement du deuil. — L'usage de manifester lo deuil par les vêtements est très ancien, mais  a varié avec lo temps. Il est actuellement fixé comme il suit : le deuil de veuf duro un an; do veuvo, un an et six semaines; do père et de mère, un an; de beau-père et belle-mère, un an; de grand-père et ?:rand'mère, six mois ; do frère et soeur, six mois; de bcautèro et belle-soeur, six mois; d'enfant, six mois. La première moitié do la période du deuil est appelée giand APPENDICE; » deuil; lo troisième quart, petit deuil, et le dernier quart, demideuil. La couleur du deuil est le noir. Les étoffes de grand deuil sont : le crêpe, le cachemire, tous les lainages noirs et mats. Celles de petit deuil : toutes les étoffes noires, y compris la soie et la dentelle. Les couleurs du demi-deuil sont : le violet, le lilas, le mauve, le gris, le noir mélangé de blanc cl le blanc. Les hommes no sont astreints aux vêtements noirs qu'en grand deuil. Le signe du deuil consiste pour eux surtout dans le crêpe au chapeau, qu'ils portent plus ou moins haut, selon le degré de parenté. Remarque sur l'assemblage des couleurs. — Les nuances claires de toutes les couleurs paraissent plus clapes, plus brillantes, lorsqu'elles sont mises à côté du noir et vice versa. Une vieille jaquette noire, élimée et roussie fera encore un certain effet sur une robe claire, tandis qu'elle paiattrait toute fanéo sur une robe noire. Les nuances moyennes et foncées semblent plus vives et plus foncées à.côté du blanc. L'interposition du blanc entre deux couleurs qui se nuisent suffit à établir l'harmonie entre elles. Les Japonais disent qu'un bouquet, pour être harmonieux, ne doit compotier que deux ou trois couleurs de fleurs au plus. Co principe peut s'appliquer à la composition d'une toilette : Mois couleuts au plus, pourvu toutefois qu'une des trois y domine. En toilette, le bariolage est l'ennemi du goût. Les vêtements clairs et principalement blancs nous font paraître d'une taille plus haute et plus largo que notre taille réelle. Tout au contraire, les foncés, surtout les noirs, nous rapetissent et nous amincissent. Les taches se voient moins sur le gris que sur toute autre couleur. Elles sont, par contre, plus apparentes sur les étoffes unies que sur celles de plusieuis teintes ou à dispositions variées. Remarque sur les pâtisseries. — Les pâtisseries sont de deux sortes, tantôt formées de beurre ou de tout autre coi ps gras et de farine, tantôt des mêmes ingrédients, accompagnés de sucre et d'oeufs. Les premières sont indigestes; lo feuilletage lui-même, qui consiste en minces feuillets do pàto séparés par des couches de bourro, n'a que l'apparence de la légèreté. Il faut en user très modérément dans l'alimentation, et les interdire tout ù fait aux estomacs délicats. Les pâtisseries où entrent des oeufs battus ou de la levure sont plus saines, à condition de n'être pas trop beurrées. Touto pâtisserie doit être parfaitement cuite. Remarque sur la propreté du poulailler. — Les vo vo m APï-ÊNbitïii. lallles sont la broie d'Ungrand nombre de parasités \ elles ont leurs punaises', leurs puces, leurs polit spéciaux qui lés tourmentent, leur sucent  saHg, leur âbtnieltt la peâll et les empêchent de prospérer. Mais les pllis redoutables dé ëà parasites sont dellx petits acariens, asëe* semblables à dé 'vlldhîês àrâighéêë fhiCrôseniqUë«. L'UH s'inslnUe SoUs l'épl«- deMlo de» pattes dé la poUlé et y détermine ta niàladié dite gdlë des pbûlëà ; l'autre est le deHMnysse, animalcule Ifêêsournois qui se tapit pendant le Jour dàhS les flsSUrês dès murailles et les fentes des perchoirs, et y attend patiefnrnent que là huit ramena les Volailles â leur abri. Alors, plus de sommeil pbiir les pauvres oiseau v; lé dërmaitysse, en lêglbft, les harcèle si bien que, parfois, épuisés pat  l'insomnie' et lô malaise, lia finissent pat* niburïr. Le seul préservatif Cbhlre ces hôleS in** côtnmôdès est la pïoprelé. Quo lo poulailler' soit fréquemment balayé, et la llllèle renouvelée; que les murs soient badigeonnés au lait dé chau.t, ait m oins une fols l'an, et les pêrCllblrS, échaUdés à l'edU bbUtllantê, de temps  à àUtfê. Rèhiêdë ail dësSéehbmeilt dé l'ai* pat» leil app&amp;félls de ôH&amp;uffagè. — Ayez toujours sur le poêle un vâSê a larôô buverlure rempli d'eau ; l'air, qui est très avide d'IiUmldltê, se chargera de vapeur d'eau à mesuré que Pévâparatton se produira. Pour juger si l'atmosphère d'Uhô plèCô chauffée contient la vapeur d'call uécciSâlrè, dô|ibsêz, sur Un meuble, une carafe d'eau bien rràlché, c'csb-à-dlre à la température de lô dégrés ehviroh, température ordinaire des putls.  vous vbyëz la carafe se couvrir a l'Instant d'tlhe légère buée, c'est que l'atmosphère de la pièce contient l'humidité Voulue. Heffléde contra la carie dès dents. — Un dentiste seul petit enrayer la carie et sauver la dent malade, on calmé la douleur causée par la carie en Introduisant (laits la délit une botllcttë dé ouate Imbibée de créosote. (Éviter dd laisser tomber de la crôbSbtë sur les lèvres, Ici gencives ou la langue, car c'est uno matière bxlrêmement cdrfdslvè.) Rëhlèdë tiontPé les piqûres d'inBêôtës. &lt;- Toits lèsaCldéS el, en première ligne, l'ammoniaque ou alcali Volatil. Les acides, en effet, décomposent la salive acre et brûlante qui, dans les piqûres d'insectes, cause la démattgcalsbh. on emploiera un petit tampon imbibé d'alcali, ou. à défaut, dé fort vinaigre; on lô posera sur la piqûre, et on l'y laissera séjourner un Inslafil, vu la difficulté do faire pénétrer lo remède a l'intérieur, ce qui est indispensable pour qu'il puisse agir. Rèparatiôô des forces tfëfldaHt le» sommeil. -*. Durant APPBWiB- W i'aqtjvité du. JHT» lîPUs dépendons dp nplrp propFP matière IlUw q\JP PU§ n'pn PPUVPns rèparpr par i'alimpnta,ti°n ; lo déffeit est, dii&gt;pn, do /&amp; dp nolrp ppjqs par joqr» Nolro organismon'y ri§j«terait pas si nous n'avions rccpuis au sommeil, durait lequel la fonclipp dp nutrition s'accpmpljt asspj! énerglquement PQur cqmpenser lps ppi-Jes dp la veille, et rétablir ainsi l'équilibre» Rjllgps — Us sp composent i\o porc, qu'il faut rhpfcir bjpn pplNinlé. dp sej, do poivre, d'un soupçon do muscade. Qn CQunp Je pprp en dés d'pnvirqn un cpptjnièlre dp volume; pn met. lps, mprcpftux dans upo bassine contenant un peu, d'eau salée (qn vprre, pnviron, par kiJqgramiUP de vjande), a\ec lp pqjvrp pt)a jnuspflde râpep; on cxppso lo (put à un feu vif pjl remuant tpujoprs et pn pressant salir lcpmorppaih, Dèsqu'ils ppmmenpeqt à so dPl'Pr« '&amp; cuisson est à point. Qn mpt les rilloriSi leur jus Pt leur graisse tels quels dans dps nols qqi doivent plro cpqyerfs sitût pprès rpfrqidhscment, Rienpoucbè, pp jnpp! peut so rojisprvcr p|usicuis semaines. I^ôle qes dents? ri^ns U\ cUaeçUQU. — Nos dents sont de Irais sortes ; Jps ipips coupent, les autres décjiirpnt, les troisièmes, broient. La triple action des dénis dans la masticaliqn dps, aliments a pour offot do stimuler l'action des glandes sajivaires ; qr, quand lps dents font défaut, pou beiijcnient le., ajjpipnls an i vont  l'estomac impaifajlcmcnt liiluiés, mais ftiissi s^ps avpir été suffisamment mouillés, et imprégnés do 'sajjvp, CP qui csj indispensable- ï/ostqmac ayant, pur suite, a fournir une ïrop gramip quaptitô do &amp;up gastrique, np fatigue, ^'irritp, p( la digestion PU ÊPUN&gt;«  geopurapontrel'asphyxie par lep gn? irrespirables. - ? Ouvrir Ifti'gPOIopt * fonètro en on dégageant les abord*» ppur doqnpr libre accôs  l'ail' i V abaisser cf élever alternativement |OB In/as do l'asphyxié, expicer uno pression do&lt;* pQles ayant pour objet dp rétablir |p jou des poumons, quo les ga* irrespirables ont paralysés. Continuer, sans se lasser, jusqu'à l'arrivée du médecin, mé|iio si toute appoi'pnco do vie avait cessé. (Jp médecin, lo docteur Dulabprdo, p léropiment, et a pinceur* repliée», rappelé u la vie do»», asphyxiés laides pour mnrlsilrpuis plusir-in* bornes, en pratiquant sur eux des fractions rythmée* do la langue  APPENDICE. Sel, ses propriétés, sa valeur alimentaire. —-Le sel nous vient de deux sources : de la mer, dont l'eau en contient - en dissolution  grammes par litre, et de la terre, où il forme d'immenses mines. Le sel marin, sel gris ou gros sel, se débite en petits, blocs irréguliers.  emporte de l'eau de mer des matières qui le rendent amer et acre; pour les salaisons de viande ou de beurre, on doit lui préférer lo sel blanc ou sel fin, qui n'est autre chose que du sel marin raffiné, ou encore du sel gemme pur moulu. Le sel a une grande affinité pour l'eau. C'est à cette propriété qu'il doit sa faculté d'empêcher la putréfaction de la viande, du fromage, des légumes, etc. il s'empare d'une grande partie de l'eau qu'ils renferment; or cetto eau, en restant dans les tissus, favoriserait leur putréfaction. Dès les temps les plus reculés, les hommes ont employé le sel pour assaisonner leurs aliments ; l'usage en est général chez les peuplades sauvages. La science nous a, aujourd'hui, démontré que le sel peut être considéré non seulement commo un agréable condiment, mats aussi comme un aliment des plus nécessaires. Il existe dans toute la nature vivante, dans les tissus des végétaux et des animaux. Notre sang, nos cartilages, presque toutes nos sécrétions contiennent du sel. Son rôle dans la digestion est très important; il se transforme dans l'estomac en un gaz très acide, le gaz acide chlorhydrique, qui augmente la puissance des sucs gastrique et pancréatique, stimule également l'activité nerveuse, et est, à la fois, antiputride et antiseptique. Des expériences ont démontré qùo ce gaz tue infailliblement les microbes les plus dangereux. Dans un estomac où' l'acide chlorhydrique et les sucs gastriques abondent, le microbo du choléra ou celui do la fièvre typhoïde ne sauraient pulluler et nuire. En Hollande, autrefois, on nourrissait les criminels de pain sec, non salé. Ces malheureux étaient, dit-on, tous affligés de vers intestinaux et finissaient par mourir de la privation de sel, après en avoir terriblement souffert. Uno pincée de sel sur la langue arrête la toux. Une prise de sel dans les narines peut calmer la migraine. A forte dose (une cuillerée à bouche dans un verre d'eau),  provoque le vomissement.  est purgatif. L'eau salée est excellente pour so rincer la bouche : elle rafraîchit l'haleine, affermit les gencives, conserve les dents. Le sel fait tourner le lait. Un ne doit saler les préparations lactées qu'après que le lait a bouilli. Soins à. donner aux enfants pendant la dentition, — Krottcrlégèrementlesgencivesavcc le doigt trempédansdol'cau APPENDtCE.  bien sucrîe ou un peu de miel. Raigner l'enfant, avant son coucher, dans une eau chauffée à  degrés environ ; donner uno nourriture légère; ne pas s'effrayer d'un peu de diarrhée.  est très important de tenir autant que possible l'enfant au grand air. Si les gencives deviennent rouges, gonflées, sensibles au point que la moindre pression fasse crier le petit; si, à un grand flux de salive, succède la sécheresse de la bouche; si la tête est chaude, l'état fiévreux et agité et que l'enfant sursaute en dormant, il faut appeler le médecin, car une dentition difficile peut amener des convulsions et paifois la mot t. Gardezvous bien de fendre x'ous-mômo d'un coup d'ongle la gencivo do l'enfant, sous prétexto do faciliter la sortie de la dent. Soupe aux pois cassés. — Eau douce, deux litres; pois cassés, un demi-litre; beutre ou graisse, dix grammes; «cl. Mettez dans l'eau, sur un feu modéré, les pois cassés; laissez s'échauffer graduellement jusqu'à ébullition. Ajoute» alors les condiments; faites cuire doucement pendant trois à quatre heures. Passez ensuite au passe-purée, coupez des tranches de pain dans la soupière, et, par-dessus, vetsez la puiée. Nota. — Les pois secs, ainsi que toutes les graines légumineuses, ne sont comestibles que dans l'année de leur récolte. Passé ce temps, la cuisson, si prolongée soit-elle, ne saurait les attendrir. T Teffetas gommé. — C'est une variété de sparadrap (celuici comprenant tous les tissus do toile, de coton ou de papier recouverts d'une couche médicamenteuse). Le taffetas gommé ou d'Angleterre est un tissu léger de coton, préparé avec do la colle do poisson dissoute dans de la teinture do benjoin. Teignes de la laine, de lu plume, du crin. — Ce sont do petites phalènes aux ailes d'un gris doté qu'on voit voltiger, le soir, autour des lampes allumées. Tout le monde connaît les lavages de leurs larves sur les étoffes, la plume, les crins des meubles remboutiés. Ces larves sont veimtformes et d'uno blancheur translucide. Elles passent un temps plus ou moins long, selon la température, à longer les matières sur lesquelles elles sont nées, pour s'en nounir et s'en consttuiro un fourreau. Quand leur développement est achevé, elles se tt apportent avec leur fourreau dans les coins isolés, encoignure* des plafonds, inteistices dos boiseiies, y attachent ce fotnreau par les deux bouts et là, comme dans un berceau, se Iran»»-  APPENOTOB. - -\ forment en une minuscule chrysalide pi ri forme. Elles PU sortent papillons parfaits au bout de vingt jours pt pregqUP Aussitôt vont pondre, a. leur topr, dos oeufs qui meUront HÏP quinzaine de jours à éclpre, Les teignes ont plusieurs, génération* dans lo courant de l'été; la dernière n.ftU PU PPlPbrS» et son évolution est plus lento. La petilo larve tard vpnUP» sachant qu'elle aura à hiverner, s'enfonce, dès sa n&amp;lss,anfi§» dans la matière sur laqupllo ello est née ot, avec les matériaux qu'elle en tire, fabriquo au-dessus d'elle HOP minuscule tento qui, dans les étoffes, apparaît comme un défaut dp tfs.~ sago. Ainsi rachéo, ollo vlvolo, rongeant tout doucpniPUl» et co n'est qu'au pi inlomps seulement qu'elle sort et agit POmuiP il a été dit plus haut. Passez donc la lèto do loup de temps à autre sur los plafonds, les onrnignuros ; balle* les meublés, la literie; montrez le balai, le tnichon, le plumeau fréquemment à tous les ondroils do la maison. Brossez, secoues sqqvent les vêtements qui restent au portemanteau : voilà le remède préventif. Quand les, teigqcs sont dans la maison, le camphre, le poivre, la térébenthine, la naphtaline qu'on en&gt; plolo contre elles ne les gènont qu'à demi. Seule la poudre do pyrètbro semble avoir do l'efficacité, mais encore faut-il qu'ellp atteigne ces bostiolos si habiles à so cacher. Teinture d'arnica. — C'est un composé d'alcool, dans lequel ont macéré des fleurs fraîches d'arnica, plante des montagnes qui possède des propriétés vulnéraires. On l'cmploio comme remède aux commotions morales et physiques, dans la propor|lon d'une cuillerée à café pour un domHJtre d'eau; on l'applique en compresses sur les contusions, Dans los pays où croit l'arnica et où l'on peut so prortii er facilement des fleurs fraîches ou sèohos, on romplaco la lointure par une infusipn (B grammes de fleurs sèches pour un litre d eau). Terrine de boeuf à la paysannp. — Elle se compose do boeuf, de lard de poitrine salé, d'os ou de jatiet do veau, do sol, de poivro, d'un pou de muscade, de thym et do laurloi*. Vous prendrez du boeuf de première, deuxièmo ou môme do troisième qualité, plutôt maigre quo gras, que vous cqijpqroz en morceaux de cinq à six centimètres cubes ; un quart du poids du boeuf, de jarret ou d'os do veau, également débité en moiceaux; un huitième du poids du boeuf, de lard coupô, en dés; vous rangerez les morceaux dans un pot de terre en les mélangeant; vous salerez à laison d'unp ruillerép à café de sol par kilogramme ; poivrpa.ajnnlez les arnmatps- Arrosa/ d'un verre d'eau ou do cidre, rouvrez fit assujptiiispz |&gt;|cm (o ? ,v APPENDICE.  couvercle aveè de la pâle; faites cuiië ebfin cmq à six heures â reu ddu&lt;, OU fflîeu* encore au four du boulangé^ après la cuisson du pain. Tôtt*. — En général, elle est causée par l'Inflammation de l'appareil respiratoire. Il faut tehir le malade au chaud, lut faifè boire des tlsânés adoucissantes : infusions lie coquelicot, de mauve, d'eUcàlyptUs, et, si la totlx continue et que là nèvre se déclare, appeler lé médecin. Quand un enfant tdusse, sur» tout la Mill et par qllinies, dil peut redouter un commencement de Coqueluche : il est sage do l'Isoler des autres enfants. U utilisation dU pètPblè dans lô ménage. — VdUleg-voti* aviver le vernis affaibli d'un meuble? versez quelques gouttes de pétrole Sltr lin chiffon, frolte;-ert le meuble; laissez séjoui - Hér jusqu'à ce qu'il forme stn; la surface v et nie conime une Mléô} pUU essliyëz cl frôliez follement avec Un linge sec et dmiV. Le Clllt' de \M «milliers S'Cst-il racortii et dtnci *»ous l'action de rhUmidllè? imbibez vos souliers de pétrole, et lais. Sèa se"CbeC; le cuir redeviendra souple comme à l'état neuf. ÀVÔ-VOUS à dérouiller des aiguilles, des Ciseaux, des objels d'acier OU de for? Irernpbz-les dans le pétrole ou frottez-les avec" Un chiffon blbn imbibé de Ce liquide. Le pétrole fait briller l'état n. Il Cst Insecticide; on leCdiisCille comme remède dans certaines maladies parasitaire^. Pour débarrasser de sa VCrmllie UHe Chevelure malpropre, imprégnez la tète et les cheveux de pétrole; la vetlUifio mourra Infailliblement et les cheveux seront décrassés et brillants. Utilité dtl polissage. -^ Les Ustensiles de métal, à «tu face bien polie et brlllhnte, ne laissent pas échapper la chaleur aussi faCllcblCltl que cetlx A surface oxydée et tuguetise. Cela lient, croit-on, à ce que la surface lassée par le frottement est plus dCnse, C'est-â-dlrcqite le* molécules du métal y sont plus rapprochées que datls le reste do la masse. Voire café se gardera plus longtemps chaud dans tille cafetière de fer-blanc bleu récurée que dans la même cafetière malpropre et terfio V Valeur alimentaire de l'albumine. — C'est grâCô à l'atbumine que notre coips s'accroît pendant l'enfance et l'ado* / /  APPENDICE. lescence et que nos tissus et nos forces se maintiennent dans la maturité. Notre sang en charrie sans cesse .à travers tout notre prganisme ( pour  do sa masse), et le but principaV de la digestion semble être d'entretenir, dans notre sang, cette provision d'albumine. On comprend ainsi pourquoi les aliments qui contiennent de l'albumine ou des substances facilement convertibles en albumine, tels que les aliments azotés, sont considérés comme des aliments de premier ordre. Valeur alimentaire da l'orge, de l'avoine, du seigle et du sarrasin; r- L'qrge sert surtout à la fabrication de la bière. Mondé, c'est-à-dire débarrassé de sa pellicule et arrondi entre des meules, on l'emploie à \a. confection de potages sôus le nom.d'orgoperlé; ilpcutremplacer lo riz. Safarine manque de gluten ; elle est impropre à la confection du pain. L'avoine est très nourrissante ; c'est ello qui, après le blé, contient le plus de matière azotée. Mais sa faiine est aussi dépourvue de gluten. On l'emploie à la confection de bouillies. Quant au seigle, il fournit une farine grisâtre assez riche en gluten, mais d'un gluten inférieur à celui du froment. Néanmoins, on fait avec le seigle un pain nourrissant et salubro, rafraîchissant et laxatif; malheureusement, co pain ne trempe pas bien dans les potages. Le sarrasin, qui n'est pas une céréale, mais dont le grain est composé, comme celui des céréales, d'amidon, de substances azotées et huileuses, ainsi que do matières minérales, remplace le pain dans cei laines régions, et, notamment, en Bretagne. On no peut le panifier; en revanche, on en confectionne des bouillies et des crêpes savoureuses. Valeur alimentaire du poisson. — La chair des poissons se compose des mômes éléments que celle des mammifères et des oiseaux, sauf qu'elle renferme plus d'eau. Ello est blancbo, tendre, nourrissante et ulgcstlble. Cependant certains poissons à chair, grasse comme l'anguille, le thon, le maquereau, l'alose, le hareng, la sardine, sont presque aussi difficiles à digérer que la viande de porc. Valeur des divers combustibles au point de vue du calorique qu'ils fournissent. — Un kilogramme de charbon do bois pcul suffire à élever  litres d'eau do la temperature do la glace fondante (°) à la température de l'eau boulllanto (°). Un kilogramme do bouille ne pourra agir tto même que sur  litres, et un kilogramme de bois, quo sur .litres. On voit par là quo le bois dégage, en brûlant, beaucoup moins de chaleur que la houille, et celle-ci, moins que le charbon de bois. bOO gianimes de charbon de bois, en APPENDICE. _  brûlant, consument environ S mètres cubes d'air;  mètres cubes d'air suffisent à la combustion d'une môme quantité do houille, et moins de  mètres cubes suffisent à la combustion du môme poids de bois. Ventilateurs. — On peut, quand cela parait nécessaire, par exemple lorsqu'on doit faire dormir plusieurs cnlants dans une petite chambre, établir soi-même des systèmes de ventilation simples et peu coûteux, soit en enlevant une vitre du haut do la fenêtre et en la remplaçant par un carreau de bois percé de petits trous", soit en ménageant un vide dans le haut de la porte ou, encore, en peiçant des trous à la partie supérieure de cette porte. A défaut île cela, la porto légèrement entr'ouverlc permettra le renouvellement do l'air; mais il no faut pas oublier que des animaux, tpls que chats, rats, souris, peuvent pénétrer dans la chambre par cet entre-bâillement. Vin, cidre; leurs propriétés, leurs falsifications. — Lo vin contient de l'eau, de l'alcool, des matières azotées, huileuses, colorantes, de la chaux, de la potasse, du soufre, du fer, du sel, de l'acide tat trique, etc. C'est une boisson stimulante, saline, surtout si on la prend coupée do / d'eau. Aucune boisson n'est plus falsifiée que le vin. La fraude la plus connue est l'addition de l'eau ou mouillage, après laquelle souvent on ajoute de l'alcool à bas prix, de l'alcool de bois. Avec de la glycérine on lo corse, avec des alcalins on lui ôte son acidité. Pour l'empêcher de s'altérer, on y introduit du plâtre, du salicylate de spude, de l'acide sulfutique, sans compter sa coloration artificielle par des drogues. Toutes ces falsifications sonl nuisibles à la santé. Lo cidre contient, comme le vin, de l'eau, des substances azotées, minérales cl oromatiques, de l'alcool, mais beaucoup plus d'acide. Cette proportion d'acide s'accroît même à mesure quo le Cidre vieillit et c'est sa présence qui tend cette boisson moins saline que lo vin. On le falsifie également par lo mouillage, l'addition de glucose, des drogues loxiqucs. Vinaigre. — Lo vinaigre résulte de la tratisfoi malien en acide acétique de l'alcool contenu dans les boissons termentées. Cette transformation se produit sous l'action d'une bactérie, le Mycoderma aceti. Les mycodertnes so trouvent toujours en suspension dans l'air; ries quun de ces microbes s'introduit dans un liquide alcoolique, la fermentation acétique commence et ello s'accentue à mesure qu'il y pullule. Quand les mycodermes n'y trouvent plus à vivre, la fermentation acétique  APPENDICE. étant achevée, ils meurent et tombent au fond du liquide sous foimo de membrane gélatineuse; c'est ce résidu auquel on a dôjiné lo nom de « mère du vinaigre », parce qu'on lui attribuait à tort lo pouvoir do déterminer la fermentation acétique. Un bon vinaigre doit contenir  à  pour  d'acide acétique. Pour les conserves, il faut du vinaigre à  poUrlOO. Lo meilleur est lo vinaigre do vin ; mais il est rare. En France, où l'on consomme   hectolitres do vinaigre par an, la production du vinaigre do vin n'atteint pas   hectolitres; on en fabrique beaucoup plus avec de l'alcool de grain ou mémo do la glucoso industrielle à bas prix. Les vinaigres do cidre et do bière sont inférieurs à celui du vin, mais supérieurs au vinaigre d'alcool. Vrillettes. — Ce sont do petits coléoptères, dp  à  millimètres do longueur, et de couleur noire terne, qui, à l'état do larves commo d'insectes parfaits, vivent dans le bois des meubles, des parquets, des planches, qu'ils criblent do trous ronds semblables à des trous d'épingles et constituant l'entrée de leurs galeries souterraines.  est très difficile do so débarrasser des vrillettes : cependant la peinture à l'huile préserve lo bois do la vermoulure. L'encaustique, la cire, la propreté, pour mieux dire, sont les meilleurs préservatifs. Z Zinc — Lo zinc est un métal qui dovienl cassant sous l'action d'uno température do  degrés; on no peut donc pas en fabriquer des ustensiles de cuisino. Il formo avec diverses substances alimentaires des poisons dangereux. De plus, il se trouve très raremont pur dans lo commerce On devra donc éviter do laisser séjourner d^ns les seaux, brocs ou gobelets do zinc des provisions liquides, mémo l'eau à boire. On prendra do semblables précautions à l'égard de la tôle galvanisée, qui n'est autre chose quo do la lûlo recouverte d'une coucho du zinc, par le procédé do la galvanoplastie. FIN DE LAr-PEXulCK. TABLE DES MATIÈRES Pages AVERTISSEMENT.. ....  . — Une maison amio  . — Propreté, c'est santé  . — Pauvre Ludivine   . — Et nettoyons   . — Les poussières  . — Autres soins  . — Pierre sur la sellette..  . — Premier plat  . — Second plat  . — Le morceau de vcrie îongc  . •—Quetques bonnes piioies  . — Linge blanc  . — Nouvelle d'hurihge  . — Fous bois ,VJ . — Les pL'lits cousins..  N. — Les petits cousins {suite) Cl . — Ariivée d'un oncle &lt;&gt; . — Lo dîner de h grande cuisinièic CO . — Gouvernement du leu (&gt;'J . — Salade et crème au café  . — Le souci du grand-père  . — Du nouveau...  . — Double prévoyance  . — Lo trousseau  . — La réclame  . — Bons achats  . — Complément d'outillage  . — Complément d'outillage {suite)  . — L'ouvrière à l'oeuvre  • . — Confitures /...  . — Chauffons-nous •  . — Grande cheminte  . — Petit foyer, grand feu H . - La lumière '?'-  TABLE DES MATIÈRES. i Page»» . — Le soin de la lampe et des yeux ,  . —'La première vaisselle de Marguerite t . — Où Tiennet apprend quelque chose *  . — Fleurs et pois  . — Que choisir ?  . — La batterie de cuisine  .— Cadeaux ."  . — Autres cadeaux G . — Ce que donnera l'argile  . — En mute  . — L'homme à l'habit veit  . — Visite d'un appoitement .  .'—Vilaine compagnie  . — Autre logis  . — Chez le marchand de meubtes  &lt;&gt;. — Literie  . — Soie ou laine?  . — Vanité  . — Patrons et coupe  . — Toilettes de noce...  . — Les quenottes de Madeleine  . — Anciennes connaissances  . — Les propos du v illage  . — Le « Salon des parfums de l'amandier » .'.....  . — A ti avers les cuisines étrangères  CO. — Don café  . — Les comptes de la maison  . — Rêve de fortune  . — Visite au jeuue ménage  . — Les falsifications de Florentin Lejoly  . — Dessert  . — Travail de quetques animaux microscopique*....,..,, K  . — Nouvelles d'Amérique ,, N m. — Temps dlfllcilcs . ..:..v.v..  M). — La garde-mulado ..».«,.'....  . — Renouveau , . — Deux anniversaires... 'ai.a.i  \|:IN.ICC..,..  o"-l. — (JonHKiL. lni|irimerio CMtt. _  - moyen des écoles de filles {urbaines et rurales) ; c'est un livre unique de sciences, d'hygiène et d'économie domestique : tels sont les deux caractères qui en font l'orginalité.  a etê écrit spécialement pour les écoles de filles. Nous avons eu, en le rédigeant, une double préoccupation : \° réunir dans un livre, et dans un seul livre, toutes les notions scientifiques nécessaires à des enfants de H o\i  ans, qui doivent être au courant du grand mouvement scientifique moderne j ° orienter lo plus possible ces connaissances vers l'hygiène et l'économie domestique, auxquelles noua avons fait la part très large, — soit dans les applications des leçons de sciences, soit dans de nombreuses leçons spéciales. — afin do préparer ces. enfants à être de bonnes ménagères, de' bonnes maîtresses de maison. Les institutrices qui mettront ce livre entre les mains do leurs élèves peuvent être sûres que, à la fin do l'année scolaire, les enfants auront étudié toutes les grandes questions du programme de sciences, en même temps que toutes les questions d'hygiène et d'économie domestique, qui doivent être intimement unies au programme do sciences. Dans toutes nos leçons, nous nous sommes efforcés d'êlrô sobres, précis et clairs ; nous avons indiqué et décrit lo plus grand nombre possible d'expériences simples, faciles à réaliser môme avec un matériel scientifique rudimentaire. Dans les leçons d'économie domestique, nous avons à_dessein multiplié les renseignements précis, les recettes pratiques qui, nous l'espérons, seront utiles aux futures ménagères. Le livre comprond  leçons répailies entre les  mois do l'année scolaire; chaque mois est précédé do ses Travaux à l'école et à la maison. La fusion intime des notions do sciences, d'hygièno et d'économie domestique permettra aux maîtresses do consacrer trois séances par semaine à l'étudo de CPS leçons ; elles auront ainsi la faculté précieuse de faire P&lt; revisions mensuelles, trimesliicllqs et générales prévues au cours ou à la fin du livre. -  - Chaque leçon se compose : ° d'un exposé ; ° d'un résumé bref et précis, imprimé en gros caractères ; ° d'un questionnaire; ° et ° le plus souvent possible d'un sujet de rédaction et d'un problème proposés dans les examens du certificat d'études primaires. Enfin, nous avons indiqué les promenades scolaires, les exercices pratiques qui nous paraissent indispensables pour compléter les leçons faites en classe; les maîtresses pourront grouper ces promenades par catégories, selon les saisons et selon la nature des sujets traités. Nous terminons en souhaitant que notre liuo rende service aux maîtresses, qu'elles le lisent avec quelque plaisir,, que leurs élèves l'éludicnt avec intérêt et profit.  va sans dire que nous recevrons avec reconnaissance toutes les observations qu'on voudra bien nous faire à son sujet. Lps AUIEURS. ]