[ ALAIN REDOM LIVRE DE LECTURE COURANTE  A L'USAGE DES GARÇON^/f/^ /-", t.'Kî* COURS MOYEN ET SUPÉRIEUR fo/&lt;/* . MOMLÏ&amp;^DEVOIRS SOCIAUX - CIVISME CULTURE DE LA VOLONTÉ, DE L'INTELLIGENCE ET DE LA RAISON l'AR UN AMI DE L'ÉCOLE AIÎEIR DE « LESFA\CB VALAIS REÙOS » OUVRAGE ILLUSTRÉ DE  GRAVURES DANS LE TEXTE QUATRIÈME TRAGB PARIS LIRRAIRIE CLASSIQUE DELAPLANE trr\ Paul MELLOTTÉE, éditeur " M , Rl'E MONSIKl'R-LE-'RIXCE, i EN VENTE A LA MÊME LIBRAIRIE COLLECTION DE LIVRES DE LECTURE COURANTE POUR LES JBUNES FILLES L'Enfance de Suzette.  vol. in-, illustré, à l'usage des jeunes fille du cour$ élémentaire, par MARIB ROBERT HALT, lauréat de l'Académie française; carlonnô  % Suzette (livre de l'élève).  vol. in-, illustre, à l'usage des jeunt » Allés du court moyen, par MARIS ROBERT HALT; cart   — Livre de la maîtresse.  très fort vol. in-, illustré, relié toile souple   Le Ménage de Mm* Sylvain.  vol. in-, illustré, à l'usage des jeunes filles du court supérieur, par MARIB ROBERT HAIT.; cartonné '.  &gt; Le Droit Chemin. Livre d'enseignement moral &amp; l'usage dot élèves des cours supérieur et complémentaire, par MARIB P.OBERÏ HALT.  volume in-, illustré, cartonné   POUR LES CARÇOSS L'Enfance d'Alain Redon.  vol. in-, illustré, à l'usage de» gardons du cours élémentaire, par UN AHI DE L'ÉCOLE, cart.  Alain Redon.  vol. in-, illustré, à l'usage des garçons des coun moyen et supérieur, par UN AHI DB L'ÉCOLE, cart   Y van Gall, par GABRIEL COMFAYRÉ, Membre do l'Institut, Inspecteur général de l'Instruction publique.  vol. in-, illustré, a l'usage des garçons des court moyen et supérieur, cart..   [Ouvrage couronné par l'Académie des sciences morales tt politique*.] POUR LES GARÇONS ET POUR LES FILLES Nos Causeries. Livre de lectures courantes à l'usage des garçons et des filles, par J. GOIOT, professeur d'Ecole Normale, directrice d'école anneie et FR. MANE, professeur de septième au lycée de Marseille. COCR ÉLÉMENTAIRE.  vol. in- illustré, accompagné de résumés, de questionnaires et d'exercices, cartonné   COCRS MOYEN ET SUPÉRIEUR.  vol. in-, illustré, accompagné de résumés et de devoirs avec plans, cartonné   Premières Lectures.  vol. in-, en gros caractères, syllabes et gradués, illustré, rédigé à l'usage des garçons et des filles du cours préparatoire, par MARIB ROBERT HALT, cart   Deuxièmes Lectures.  voK in-, illustré, rédigé a l'usage des garçons et des filles du cours élémentaire, par MARIE ROBERT HALT; cart  » Écoliers et Êcolières (leçons de morale et leçons de choses), lectures variées accompagnées de développements et de causeries sur la morale, l'histoire, la géographie, les sciences physiques et naturelles, etc., par MARIE ROBERT HALT;  vol. in-, illustré, à l'usage des garçons et des filles des cours moyen et supérieur; cartonné   NOTÉ-IDE L'ÉMTEim Depuis loiifjtemps déjà, disions-nous en tête de l'Enfance d'Alain Redon, nous avons n/fert aux institutrices de nos écoles primaires, une série graduée de livres de tecture spécialement écrits pour les jeunes filles des trois cours : élémentaire, moyen et supérieur. fincouragé par le succès, nous avons pensé qu'une collection suivie, du même genre, repondant aux besoins des écoles de garçons, serait également Lien accueillie des instituteurs. Aous nous sommes adressé à l'un de nos meilleurs écrivains pour la jeunesse dont ta personnalité se voile sous le pseudonyme d'Va AMI DE LV:COI.E, en le priant de vouloir bien écrire pour nous et dans le but que nous' nous proposons, une histoire at(rayante par la forme, instructive par le fond, où les jeunes lecteurs puissent suivre avec intérêt les aventures de garçons de leur âge, vivant de leur vie d'enfant et d'écolier, grandissant et progressant à mesure qu'ils progressent et grandissent eux-mêmes. Dans l'Enfance d'Alain Redon, qu'ils ont lu au Cours élémentaire, puis maintenant dans Alain Redon destiné aux élèves des Cours moyen et supérieur, Ht  NOTE DE L'EDITEUh. trouveront, à travers le développement d'une intrigue très simple, toutes les sortes dlenseignements : civiques, moraux, scientifiques, que comporte l'étendue du programme. IVous espérons que ces volumes sauront conquérir à la fois les suffrages des garçons de nos écoles et ceux de leurs excellents maîtres dont le concours leur sera nécessaire pour tirer de ces charmantes lectures tout te bien qu'Us AMI UK L'ÉCOLE a tenté d'y mettre. N. B. — Pour faciliter la préparation do la ledure, nous avons donné l'cxplicntion dos mots en dehors du langage courant des éioliors ; de môme, désirant épargner au lec.ltur de longues recherches nous avons renoncé à classer ces mots en un lexique à la fin du volume. C'est au bas des pages que se trouveront les explications indispensables, mais seulement la première fois que le mol à expliquer se rencontre dans le texte, et selon l'acception où il est employé par l'auteur. âl/AIN REDON LIVRV^EAECtUnE COURANTE A L'USAGE DES GARÇONS DES COimS MOYEN ET SUPÉlUEUIl . — Soir d'été. Lo soleil a dardé ses rayons embrasés tout le jour x{ voici quo les ombres s'allongent de plus en plus, duce é de l'orient. Encore une fois, il va disparaître à l'horizon doré, sans qu'un nuage au ciel puisse faire espérer la lin do la sécheresse. • Aucune brise n'agite la cime des grands arbres ; les plantes altérées se courbent sur leur lige. Cependant, là-bas, tout au fond du jardin, derrière le rideau léger du feuillage des saules, un ruisseau limpide fredonne, en se faufilant doucement a travers les herbes de sos rives. Mais les pauvres plantes ne peuvent pas plus aller s'abreuver à l'onde bienfaitrice que celle-ci venir vers elles.  ALAIN REDON. Et pourtant lo voici qui s'approche; non pas qu'un soudain cataclysme () ait jeté lo petit cours d'eau hors do son lit séculaire, mais simplement grûco a l'intermédiaire do l'arrosoir du jardinier. Arrose, bon jardinier ! c'est bien faire que de soulager la soullVanco et do favoriser la vie mémo sous sa forme inférieure Aussitôt l'eau ruisselle en larges gouttes scintillantes... il pleut enfin! il pleut sur les carrés do laitues, Dans le jardinage, on appelle salades t'es plantes que l'on mange crues, assaisonnées avec de l'huile, du vinaigre, du («livre, du sel et quelquefois de la moutarde, l'our en relever le&gt; goût, on y ajoute souvent de l'ail, de la ciboule, du cerfeuil, de la civette, de la pimprenelle, de l'estragon, dont la réunion forme ce qu'on appelle de la fourniture. Chaque saison apporte sa salad» particulière. En éplurhaut la salade, ayei tien soin d'examiner s'il n'y reste pas d« limaçons ou d'insectes. Les salades sont en général rafraîchissantes. do romaines et de chicorées, il pleut sur les résédas et les roses! Il pleut partout où lo jardinier lo veut! Et, du sol rafraîchi, s'élève une bonne odeur do terre accompagnée du parfum suave des fleurs. Mais ce jardinier?... oui, ce grand garçon si alerte, qui de son bras vigoureux soulève l'arrosoir, l'abaissOi (I) Cataolysme : au figuré, ravages causés par un tremblement de terre, un éruption de volcan, etc. Laitue. — Romaine. — Chicorée. SOIR D'ÉTÉ.  lo balanco « droite, à gauche, sans clloit, avec colto grâce aisée que donne aux mouvements la jounesso robusto, ce grand garçon, mais... c'est Alain I Alain Redon, notre ami ! Quoi ! ce petit Docteur Tranquille qui était haut comme uno botte lorsque nous l'avons quitté? C'est lui? Parfaitement ! Il dépasserait, a cette houre, le premier cran de la toiso () des conscrits. Ilôl c'est qu'il y n quatro ans, tantôt, qu'on no s'est vu ; le temps court à toutes jambes ! Mais c'est bien Alain, cs joues halôds par le grand air ont l'éclat vermeil do la santé; son Visage plaît à voir, quoiqu'il n'éveillé on rien l'imago do ces tètes de cire pommadées qu'on voit aux dovantures des boutiquos do coiiïeur; il n'a pas la bouche en coeur (), son nez est un tantinet () grand, mais les yeux ont consorvô ce clair et franc regard indiquant une âmo droite, honnéto, où né se cache ni fausseté ni bassesse, ni * secret d'aucuno honte. On juge tout de suito, à sa physionomie, un petit homme ayant le sentiment de son indépendance et le respect de soi. La besogne allait bon train : l'arrosoir fut bientôt vido. Cours, Alain, vers le ruisseau ; sa source n'est pas près delarir! Travaille, jeuno adolescent: lo jardinage est le plus sain, lo plus utile des travaux ! Mais voici que de là-bas, une jeune voix appelle '. — « Ohé ! ohé ! » Alain s'avance ; SI se penche, il regarde vers l'allée. — « Tiens ! c'est toi, Germain? &gt;&gt; Eh! oui, ma foi! c'est lui, Germain, un grand, bon, (I) Toise : appareil gradué qui sert a mesurer la taille des conscrit*. (*) Avoir la bouche en coeur : faire des minauderies, affecter des airs doucereux. () Tantinet: un peu, légèrement. ALAIN REDON. gros Germain, toujours trapu, un peu pataud (l), rustique, mais avenant, bon enfant. — « Mon vieux, veux-tu venir, demain, avec nous, à l'assemblée d'ôrmcville ? Ta mère l'a permis, je viens de le lui demander. » ' Les yeux d'Alain brillèrent de plaisir. — « Parfait ! dit-il ; mais pourquoi allez-vous a l'assemblée d'OimevilIe? » Eh bien ! voici : la mère de Germain, désirant, cette année, prendreune servante, M. Courgenardavait décidé d'en aller engager une, le lendemain, àl'Assembléo, où les gens qui veulent entrer en condition (), viennent se louer. — « Je pense que Fernand Martial et Nadi seront des nôtres; je lésai invités aussi, conclut-il. (I) Pataud : épais, lourd. (i) En condition : en service. — H liens ! c'ot lui, Germain? » SOIR D'ÉTÉ.  — « Parfait! parfait! répéta Alain. Nous profiterons de l'occasion pour lâcher «lo découvrir l'adresse, de Sylvestre et d'apprendro ce qu'il devient, depuis qu il a quitté le village. » Car Sylvestre n'habitait plus Hocheclaire. Un héritage inattendu, survenant à ses parents, les avait faits riches. Ce coup de fortune subito les grisa. Ei donc! désormais do la vie paysanne... Il faut dire aussi que Mrae Goupil ayant été, en soitemps, femme do chambre, a Paris, s'il vous plaît ! se piquait do connaître le grand monde; elle décida donc que Sylvestre serait d» monde-là. Et puis après, quand la barque suit lo fil de  tu, il n'y a plus qu'à se laisser glisser. Il fut décidé que Sylvestre serait notaire. « Maître Sylvestre! » beau nom à lire sur les papiers timbrés des contrats () de vente ou de mariage! Vraiment, les sentiers de la vie ne sonl-ils pas plus doux à parcourir, on fins souliers de cuir vernis, que dons es*s ^ros sabots où, de génération en génération, les vieux Goupil avaient traîné leurs pas pesants de rustres, dans le fumier, derrière les boeufs et la charrue!... On avait donc tout vendu : maison, élable, grange, prés, beaux arpents () de terre au soleil! Et bonsoir! villageois et village! Bonsoir, petites masures au toit de chaume moussu! bonsoir, les grottes, trous de hiboux, dans le tuf tout de guingois () ! Paysans rustauds qui sentez l'ail, bonsoir! bonsoir! et sans espoir de vous revoir! Nous allons respirer à la ville un peu d'eau de Cologne, voir des maisons à cinq étages et des rues éclairées au gaz !... () Contrat : condition établie entre deux ou plusieurs personnes. () Arpent: ancienne mesure agraire; sa contenance variait suivant les localités. () Guingois : défaut de syméf'", de rectitude.  ALAIN REDON— REDON— Eh bien! reprit Germain, c'est celai nous irons faire visite à Sylvestre. »  ajouta que sa mère avait aperçu celui-ci deux fois, sur le marché, où elle vendait ses volailles; mais lui, Sylvestre, il avait paru ne pas la reconnaître e\ môme il s'était plutôt détourné de son salut. Tout en causant ainsi, Gormajn, eu bon camarade, avait pris aussi un arrosoir, A deux, la- besogne fut vite achevée. Alain rabattit alors, les manches de sa veste, puis Germain et lui remontèrent ensemble ensemble conduisant à la charmille où, d'habitude, la famille so réunissait le soir. Tout en causant, Germain avait pris aussi un arrosoir. . — Bâton dans les roues. Sur le banc, ils trouvèrent assis, non seulement M. Redon, Thérèse et sa mère, mais oncoro M. et Mme Balbi, qui, au retour de leur promenade, étaient venus, ainsi qu'il arrivait souvent, achever la soirée en compagnie des voisins. Thérèse aussi était grandie'; sa tresse blonde avait pris la teinte fauve des épis en gerbes; mais l'aïeul, comme il avait vieilli ! Comme sa haute BÂTON DANS LES ROUES. il taille s'était courbée, comme son front avait blanchi ! Ainsi se déroule la longue chaîne dos hommes, entraînée sur la roue sans fin du Temps. Chacun des chaînons qui s'y ajoute, paraît à son tour, s'élève et franchit, d'abord triomphant, les degrés de la jeunesse; puis bientôt il redescend, il suit l'arc déclinant de sa durée, qui le ramène pour toujours à cette ombi-e, d'où il n'était sorti que pour un fugitif instant. Le grand-père et M. Balbi causaient ensemble. Ce dernier avait gardé celte expression de fino et joviale bonhomie () qui le faisait ressembler, on s'en souvient, à co portrait antique du sage Sociale que l'on voit au musée du Louvre. — « Hé! camarades, s'écria-t-il, dès qu'il vit les deux garçons s'approcher pour prendre place sur le banc, (I) Bonhomie : bonté du WMir, simplicité dr« manières. _. Sur le banc, ils trouvèrent assis, non seulement M. Redon, Thérèse et sa mère, mais encore M. et »» Balbi.  ALAIN REDON. j'apporte une grande nouvelle! La date de l'examen pour le certificat d'études est fixée au  juillet, dansdeux mois... » Il avait élevé la main, il faisait claquer son pouce contre son index avec un bruit de castagnettes (i). Vraiment, il paraissait tout ontcnt. Eh bien ! il n'y avait pourtant pas de quoi ! Voilà une information qui aurait bien pu attendre pour s'ébruiter que l'on fût au moins revenu do la fête, où l'on projetait d'aller le lendemain. Elle produisit l'effet d'un do ces coups de tonnerre qui, éclatant à l'improviste dans un ciel d'azur, vous rendent muets de surprise. A la fin, Germain s'écria : — « Ah ! cette nouvellelà va bien nous gâter notre plaisir, à l'assemblée d'Ormeville! » Mais M. Redon, à ces mots, jeta par-dessus ses lunettes, sur son petit-fils, un regard d'élonnement. Quoi! l'assemblée d'Ormeville? des fêtes? des distractions? à cetto heure décisive? Non, (I) Castagnettes: instrument compo&gt;éde deux petits mor^aux de bois que l'on attache aux doigls et quoi fait résonner en le* frappant l'un contre l'autre. Socrate. Socrate, grand philosophe grec et moraliste, vécut de  A  avant J.-C. comme ses idées choquaient bien des préjugés et des superstitions de son temps, les sophistes (philosophes beaux parleurs) cl les partisans des vieilles Croyances le firent accuser d'impiété, tl ce sage, le meilleur et le plus juste des hommes, fut condamné à boire la ciguë, ce qui était, dans l'.m!iquité, une manière d'exécuter les condamnés à mort. Sacrale mourut avec un courage admirable. Notre dessin est la reproduction ilu buste de Socrate du musée des Antiques, au Louvre. BÂTON DANS LES ROUES.  mais, s'il vous plaît, Messieurs, parlez-nous de géographie, d'orthographe, d'arithmétique et d:histoirel... Un mois elquelques jours, ce n'est pas trop de temps pour repasser ce que l'on sait et graver dans sa mémoire ce qui s'en est effacé... Celte maison-ci était la maison du devoir; Alain, son grand-père en était sûr, saurait ne pas l'oublier. S'inspirant d'une louable énergie, il renoncerait volontairement à un plaisir futile cl ne gaspillerait pas les précieuses précieuses minutes qui lui étaient accordées pour assurer son succès à l'examen... La voix de M. Redon était presque sévère lorsqu'il acheva par ces mots : — « Qu'en pense M. lo délégué cantonal? » Mais au lieu de répondre, M. lo délégué semblait s'interroger lui-même intérieurement.  caressait sa barbe grise, tandis que ses yeux allaient du visage du grand-père à la mino déconfite d'Alain. A la fin il fit: — « Hum ! hum! » Puis,se tournant vers Germain: — « Qu'est-co que celte assemblée-là? — «&lt; Monsieur, répondit Germain, c'est celle qui a lieu à Ormeville, une fois l'an, à la Saint-Jean. Les Un mois et quelques jours, ce n'est pas trop de temps pour repasser ce que l'on sait.  ALAIN REDON. gars () de nos alentours qui veulent se îoucr comme domestiques, valets de charrue, moissonneurs ou ven* dangeurs, s'y rencontrent avec les patrons : fermiers, cultivateurs, vignerons, en quête de bons travailleurs pour leur ouvrage. Alors, quand les engagements sont faits, tout le monde est content et c'est fête ; il y a un bal, de la mur'.tje, des comédies, des boutiques en plein vent, et la foule se promène par les rues comme si c'était dimanche. » Tout en écoulant les paroles de Germain, M. Balbi secouait la tête. — ««Heu! heu!... Eh bien, je suis de l'avis de M. Redon... Oui, que diable ! on doit s'instruire et n'en pas perdre la moindre occasion, ni jamais craindre de devenir trop savant !... » Le grand-père rayonnait. Rien n'est plus agréable, en effet, que d'entendre dans les paroles d'autrui comme un écho de notre propre pensée. Cependant son visage prit soudain un air de déconvenue, lorsque M. Balbi continua : — « Mai s'instruire ne signifie pas seulement lire des leçons dans des livres. On peut apprendre par monts et par vaux (), à toute heure, car toute chose porte en soi un enseignement. La route qu'il faut suivre pour se rendre demain à Ormoville, nous fournirait justement, je le crois, l'occasion de repasser ensemble une importante page d'histoire de France, et, ma foi; loin de m'opposer à ce que ces deux garçons aillent à la fêle, je suis décidé, au contraire, à les y accompagner. » M. Balbi pria doncM. Redon de lui confier Alain pour la journée du lendemain, en disant : (I) Oars: garooii. (î) Par monts et par vaux : de tous côtés. BÂTON DANS LES ROUES. b — « Jo vous garantis qu'il ne perdra pas son temps. » Le grand-père ne se fit pas prier. M"" Redon le remercia ; les mamans, vous le savez, sont enclines à se mettre du côté de leurs fils; elles n'ont pas, en cela, toujours raison, mais pour cette fois, celle d'Alain n'avait pas tort. Elle avait compris très bien l'idée de M. le délégué cantonal, idéo juste et vraie. L'Histoire, en effet, ne consiste pas uniquement dans une aride nomenclature de noms de rois, ni dans les récils ou les dates de batailles et de traités diplomatiques, tels qu'on les trouve généralement dans les anciens livres scolaires. Il en existe une autre partie, plus utile à connaître, plus intéressante encore que la chronologie et même les chroniques () : c'est l'histoire de la vie intime de nos ancêtres et, celle-là, elle est écrite, pour qui sait la lire, dans toutes Jes choses qui nous entourent. Il n'est si infime hameau qui n'en recèle quelque trace dans les sillons sacrés de ces champs que nos pères ont arrosés de leur sueur, de leurs larmes et souvent de leur sang... M. Redon interrompit doucement M. Balbi, pour approuver les paroles que celui-ci venait do prononcer. Pourtant il fit quelques réserves sur la méthode d'instruction si attrayante, préconisée parM. ledéléguê cantonal. Les enfants, en général, sont naturellement portés à croire que les choses et le monde ont toujours été tels qu'ils les voient, et ils s'imagineraient volontiers que le soleil, pour briller au firmament, a attendu le moment où ils ont bien voulu prendre la peine d'ouvrir leurs yeux à la lumière. Celte frivolo disposition de l'enfance l'empêche (I) Chronique» : hMoire dressée suivant l'ordre du temps, par exemple : Les Chroniques ite t'reitsart.  ALAIN REDON. d'observer le monde qui l'entoure et de pénétrer le sens profond des faits de la vie. — « Je reconnais, dit M. Redon, qu'il eût été vraiment" fâcheux pour la Science et pour l'Humanité, qu'un grandpère grandpère jadis, eût privé le petit Benjamin Franklin d'une parlie parlie cerf-volant, pour lui faire écrire à la place quelque pensum. Mais les Benjamin Franklin, qui du fait d'une étincelle brillante, jaillissant soudain, d'une clef d'acier suspendueà la queue de papillotes de leur cerf-volant,arrivent à découvrir la nature de la foudre, et du coup éclairent le monde d'une vérité de plus, les Benjamin Franklin sont rares... Cependant il se pourrait tout de même quo nous en eussions deux, ici, parmi nous... ; c'est à voir. Franklin et son cerf-volant. Étant encore tout jeune garçon, Franklin jouait au cerf-volant par un jour d'orage. Soudain, il vit briller des étincelles sur une clef qu'il avait attachée  la queue de son cerfvolant pour l'alourdir. Il garda cette observation dans sa mémoire, et, plus lard, devenu homme et savant, il découvrit que ces étir.celles de la clef de son cerf-volant étaient de petits éclairs, formés de la même manière que les grands éclairs des orages et dus, comme eux, a l'électricité. Grdce à cette connaissance, il inventa le paratonnerre qui met nos édifices à l'abri des dangers de ia foudre. BÂTON DANS LES ROUES.  — « Mettez cela dans votre poche, Messieurs! s'écrit finement M. Balbi. Soyez des Benjamin Franklin, même des Newton, des Galilée, des Pasteur ou des Edison, on .ne vous en demande pas davantage. Allez à la fêle d'Ormeville, rapportez-en quelque petite découverte telle que la direction des ballons ou le mouvement perpétuel () : cela ne vous nuira pas à l'examen du certificat d'études. » On rit; la joie était revenue. M'oc Balbi désirant être aussi de la fête du lendemain, M. Balbi offrit son grand char à bancs. On y serait plus à l'aise que dans la charrette de M» Courgenard. Là-dessus on se sépara : — &lt;« A demain, mon vieux, dit Germain, tout joyeux en serrant la main de son camarade. Surtout, sois pré dès le chant de l'alouelto () ! » (I) Mouvement perpétuel : qui se |&gt;crpétuerait indéfiniment «mi le secours d'aucune action nouvelle qui viendrait le ranimer. (i) Dès le chant de  alouette : de grand malin. Quatre grands savants. Galilée (-) illustre mathématicien et astronome italien qui établit scientifiquement la théorie du mouvement diurne de la terre. iïeicton (M;) illustre physicien, astronome et mathématicien anglais qui découvrit les lois de la gravitation universelle tu IS. Pasteur (liM) illustre chimiste français, fondateur de la ni ici ol &gt;iolog ie, auteur de travaux remarquables sur les maladies iwilagieuses, la r.ige,etc. Edison (né en ISÏ) physicien américain. Inventeur du phonographe, etc. Il s'est aussi occupdde la division de fi lumière électrique en vue de l'éclairage.  ALAIN REDON. . — En ojiar &amp; bancs. Un ciel uni comme un ruban de satin ; ni pluie, ni vent, ni soleil, enfin un vrai temps de demoiselle, voilà le temps qu'à l'heuro de l'alouette, il faisait ce matin-là. . — f Hop l en voituro, s'il vous plaît, Messieurs les voyageurs ! » Éveillas, malgré l'heure matinalo, commo uno nichée de souris, ils grimpent dans lo char h bancs et cherchent cherchent s'y installer. Joannot, un gros, grand Jeannot aux mollels rebondis, émergeant de chaussettes rouges comme des coquelicots, s'agite; de sa voix flûtéc il crie par-ci, il crie par-là, mais maman vous l'empoigne, vous lo cale sur la banquette, Hardi ! vous autres ! Et les grands garçons se casent à leur tour. M. Courgenard, placide, endimanché dans son habillement neuf de drap couleur chocolat et tenant en main le fouet, attend que M. Balbi ait pris place auprès de sa — ti Hop  en voilure, s'il vous plaît, .Messieurs les voyageurs I » EN CHAR A BANCS.  femme. Hue! Cocotte ! Les voilà partis !... mais on s'arrête aussitôt. — « Hé! sommes-nous au complet? demande M. le délégué. — « Oui, Monsieur!... non!... oui !... si! si ! » Ils parlent tousàla fois! le beau moyen de s'entendre! Vérification faite, Nadi manquait à l'appel. Il avait promis cependant de se trouver le premier au rendezvous... En effet le voici, non pas dans ses beaux habits ni avec son visage de fête... La mère Tant-Pire ne va pas bien ; elle a eu ce matin une syncope (i) ; Nadi ne peut pas la laisser seule avec Lia. On savait la pauvre vieille malade depuis longtemps. — « Pauvre femme! dit Mm*- Balbi; soignez-la bien, toi et Lia, c'est votre devoir...; dis à ta soeur que j'irai la voir dès le retour et que je lui apporterai un souvenir de la fêle... » Le jeune garçon s'éloigne assez tristement. — « Pauvre Nadi! » murmu rc-t-on. Et le char à bancs repart, pour tout de bon, cette fois, mais moins gaiement. «  est des larmes même dans nos fêles », a dit un poète. — « Tauvre Nadi ! » murmure-ton (Il Syncope : défaillance, évanouissement  ALAIN REDON. . — Première étape. On roule, on roule ; des deux côlés de la route, le paysage défile; il fuit peu à peu, et voilà le vieux et pittoresque village natal qui se dessine sur le fond clair de l'horizon. Dans l'escalier gigantesque taillé en plein roc, les ouvertures irrégulières des grottes ressemblent, à distance, à ces nids que les oiseaux de mer se percent dans lc« falaises (). La Mousserie elle-même, avec sa maison de plaisance, son allée de hauts peupliers, son jardin anglais, ses massifs d'arbres, sa ferme et ses dépendances étalés sur le haut du plateau, parait, grâce à. l'éloignement, comme un jouet de carton disposé sur une table. Bientôt même, tout a disparu. On est en plaine; la route côtoie la rivière et Cocotte, réjouie sans doute par la vue des vertes prairies qui la bordent sans fin, va bon train, la brave bête ! Mais une course en voilure, en si grand et si bon air, cela vous creuse l'appétit ! — « Maman! je meurs de faim, s'écrie Jcannot en coulant un regard sympathique vers la grosse bourriche que Mm' Balbi, tout à l'heure, a fait passer sous son petit nez en trompette, pour la placera l'arrière du char à bancs. — « Moi aussi, j'ai faim! dit Germain. — « Moi aussi, s'écrie Fernand, je meurs ! » Et Alain mourait aussi. M. Balbi, en riant, les supplia tous les cinq de s'efforcer de ne pas rendre le dernier soupir, avant qu'o.i eût atteint celte éminence couronnée do quelques maigres buissons, que l'on voyait là-bas, à gauche du chemin creux où l'on venait de s'engager. (I) Voir L'Enfance d'Alain Itcdon, page . LA « CACHE-AU-VLAIN ».  — « Bon! dit M. Courgenard, la « Cachc-au-Vilain » sera notre première étape. — « La Cache-au-Vilain, c'est cela même, répondit M. Balbi; nous y serons très bien pour déjeuner. » . — La « Cache-au-Vilain ». « Pain joyeux, pain délectable, Te voilà sur noire table. Vive la Fraternité !... » C'est en chantant ce couplet bien connu des écoliers que nosgens descendent du char à bancs et dressent le couvert. On prit pour nappe l'ombre d'un beau chêne; le vert gazon servit et de table et de sièges. On s'assit là joyeusement ; M™' Balbi y posa la bourriche (I) aux provisions, provisions, en faisant remarquer que, sans Jeannot. san? () Bourriche: panier destiné A contenir du poisson, du gibier. • On prit pour nappe l'ombre d'un beau chêne; le vert gaton servit et de table et de sièges.  ALAIN REDON. la bonne mémoire du petit, lo bienheureux panier fût peut-être resté, oublié, dans le fond de la voiture. Mais maître Jeannot n'était pas de ces têtes légères qui oublient le manger et le boire. Dès qu'il s'était vu descendu du char à bancs, il avait commencé à crier à lue-tête : — « La bourriche ! la bourriche !... la bourri-i-i-che !... » Enfin la voilà ouverte et l'on voit apparaître une grosse miche à la croûte dorée! un pot de fameuses rillettes! Connaissez-vous les rillettes? Oui, sans,doute; mais, s'il vous plaît, on vous parle de celles-ci, fabriquées h la Mousserie, par Mm&lt;l Balbi elle-même. Ah ! voilà de vraies rillettes! Cela s'étale sur la tartine commo un bel émail reluisant, onctueux; cela sent bon; cela est bon; cela vous régale à la fois les yeux, le nez, la bouche et même les oreilles, caron n'y saurait goûtersans en faire des éloges ; et quoi de plus agréable qu'un concert de louanges! Emporté par un élan d'affectueuse gourmandise, Jeannot déclare : — « Madame Balbi, je me marierai avec vous', vous faites mieux les tartines que maman ï r&gt; Voyez-vous ce petit blanc-bec () Et chacun de rire. Cocotte même, qui, dételée et attachée à un arbre, tondait l'herbe tendre, tourna la tête pour mêler son hennissement à la gaieté générale. Cependant l'attention des grands garçons était depuis un moment tournée d'un autre côté. Vers le milieu do la lande (), parmi les ajoncs et les bruyères, s'élevait, en effet, une sorte de tertre () formé do blocs do (I) Blanô-beO : jeune homme sans expérience. (î) Lande : terre inculte où il ne pousse que des genêts, des bruyères, etc. (J) Tertre : butte de terre qui s'élève dans une plaine. LA « CACHE-AU-VILAIN ».  roches, do décombres écroulés, à demi cachés sous la végétation des broussailles et des orties. C'était précisément ce point que M. Courgenard, un instant auparavant, avait désigné de la pointe de son fouet, sous le nom de la « Cache-au-Vilain », c'est-à-diro, en bon français : « la Cachette des Vilains». Or, si le mot n cachette » est encore, aujourd'hui courant dans notre langage et se passe d'explication, même pour l'entendement dos plus illettrés, il n'en va pas de mémo du mot « vilain » dont le sens a profondément changé, à mesure que s'établissaient-des idées sociales plus justos, plus conformes à la raisonctàlanaturo. A l'époque d'égalité où nous avons lo bonheur do vivre, il faut avoir un peu étudié à l'école, pour bien comprendre le mot « vilain •&gt;. Tant qu'a duré la Féodalité, la société était diviséo en deux castes ou classes, La première s'intitulait noble et, bien que ne travaillant pas, s'arrogeait la possession des terres, de tous les bions, do toutes los richesses. Lo mot de « vilain » servait alors à, désigner l'autre classe, la classe méprisée, bien qu'elle fût la plus nomUn nomUn au moyen âge.  ALAIN REDON. breuso et composée des travailleurs do tout ordre : ouvriers et patrons de tous les métiers, commerçants, laboureurs, paysans. — « Mes amis, dit M. Balbi, en so levant et en désignant de la main lo tertre en faco do lui, d'après les recherches que j'ai faites récemment sur notre histoire locale, j'ai lieu de supposer que co nom de « Cache-auVilain » rappelle l'existence, dansco lieu mémo, sous ces ajoncs, ces pierres et ces ronces, de quelque ancien sou~~~' sou~~~' ' terrain où, autrefois, certains certains ces malheureux vilains, nos humbles pères, ont pu laisser des traces de leur vie précaire et misérable... C'est là l'émouvante page d'histoire dont je parlais hier, et qui peut se lire en ce lieu môme : voulez-vous que nous essayions de la déchiffrer ensemble? » Aussitôt, Fernand Martial bondit de sa place ; il avait toujours ses grandes gigues (i), ses grands bras, qu'il agitait. — « Partons ! Partons à la découverte. » (I) Gigue, terme familier qui signifie : jambe. LA « CACIIE-AU-VLAIN ».  Alain était déjà loin, se débattant avec les ajoncs. • — « Venez-vous avec nous, Monsieur Courgcnard? demanda M. Balbi. — « Ma foi ! répondit M. Courgenard, je ne suis point décidé à mettro en lambeaux mon habit neuf! » N'avait-il pas assez de ses propres affaires, sans aller se mêler do celles de gens qui étaient morls depuis cinq cents uns? Comme tous les ignorants, il ne so doutait pas que celui qui a étudié le passé de l'Humaniléressemblcà un homme ayant vécu depuis le commencement du momie et résumant en sa penséo l'expérience et la sagesse des générations disparues. Le bravo homme ne finissait pasde donnerscs raisons. Alors que quatre mots, en effet, suffisent pour exprimer une idée juste et raisonnable, que de paroles ne faut-il pas débiter pour exposer une opinion fausse ou absurde! M. Balbi d'ailleurs n'écoutait plus. S'odressant ù sa femme, il lui dit : — « Diable ! Celle lanterne de mineurque j'avais préparée pour l'emporter, je l'ai oubliée, au dernier moment. » La lampe du mineur. L'ingénieur anglais lUvy imagina, en  SI, une l.nnpe de sûr, té qui permet au mineur de Iravail'rr en plein grisou,et au«si de constater. .'&lt; l'instant Iv présence de ce g*i. In rï*ean mé , tallique rnvrlopi* I» limpe, et, quand le grisou pénètre avec l'air.le li mine, dans  lampe, par celte sorte A- tid'e de fer, il s'allume au contact de l\ mèche flamhai.te, inais il y est in&gt;ffensif, et s'il sort de sa prison, il n'en sort qu'éteint, refroidi par son second passage K travers les maille « de l'enveloppe, et par conséquent, impuissant à enflammer la masse du grisou répandue dans la mine.  ALAIN REDON. M"' Balbi, sans répondre, dénoua la ficellod'uii petit paquet qu'ello portait ù la main, ot, en souriant, tondit à son mari la lanterne requise. Il la remercia. A eux doux ils représentaient un do ces bons ménages où, à tour de rôlo, on s'entr'aide et se suppléo mutuellement. Ayant doue assujetti celte petite lanterne à son chapeau, selon la mode des ouvriers des mines, il so munit en outre do la lanterne do la voiture, puis rejoignit los garçons au moment mémo où Alain, aidé du bras vigoureux do Germain, réussissait à soulover une grosse pierre plate. — « Monsieur, dit Alain, vous l'aviez dovinô; il y a ici un souterrain et on voici l'entrée » . — Au fond du souterrain. A peino avait-il prononcé ces mots, que, loslo éommo un chat, Alain disparaissait par l'ouverture béante — « Ah ! le hardi garçon! s'écria M. Balbi en accourant vivement; lo brave enfant! Il n'y va pas par quatre chemins. » En parlant ainsi, il avait plongé dans l'ombro, la lanterne qu'il venait d'allumer. Mais il no vit rien ; il tendit l'oreille et, n'entendant aucun bruit) il appela : — « Alain !... Alain!... » Quelques secondes s'écoulèrent encore. Germain et Ferhand avaient pâli : les coeurs battaient d'anxiété. Enfin, lo son d'une voix caverneuse sô fait entendre; il se rapproche, et bientôt des mots distincts parviennent au dehors : ' — « Vrai souterrain!... un puits... àhl lô passage obstrué!... corridor... » Grâce à la lueur du falot, M. Balbi finit par distinguer AU FOND DU SOUTERRAIN.  au fond de l'ombre épaisse, la silhouette ( ) du jeune garçon; d'après les indications docolui-ci, M. Balbi d'abord. puis Fernand, puis Germain l'eurent bientôt rejoint, et l'on s'aperçut alors que sa bolle audace nvait été merveilleusement sorvie par les circonstances.. En offet, ce puits circulaire, terrifiant h première vuo, n'en était pas moins disposé do manlôro h en rendre la descente assez facilo, bien qu'il eût été creusé à pic dans co mémo banc de tuf calcairo qui, apparaissant a ciel ouvert, au village de Rocheclairo, formait le sous-sol do touto uno vaste région. Mais ceuxquljadis l'avaient construit, avaient très ingénieusement ménagé dans sa paroi deux rangées d'excavations () alternés, assez profondes pour qu'on y pût poser poser le pied, et figurant les degrés d'une sorte d'escalier. Ces extraordinaires échelons conduisaient à un palier () tout encombré do terro ébouléo et do débris végétaux qui s'y étaient accumulés depuis des siècles. Cependant, par une ouverturo assez large pour y passer la tète, Alain avait pu juger que ce palier lui-même donnait accès h un long et étroit corridor. Il remarqua () Silhouette) : ombre projetée par un corps à la clarté d'une lumière. () Excavation : creux dans le sol. , () Itolier: plate-forme; surfactde ptatn-pled. Grâce à I* lueur de l« lanterne, . Balbi finit par distinguer au fond du puits la silhouette du jeune garçon. • ALAIN REDON. mémo quo les ténèbres, profondes on co lieu, semblaient moins épaisses a quelquo dislance, co qui laissait supposer l'oxistonco d'uno secondo issue, ù l'autre extrémité du souterrain. Par bonheur pour nos explorateurs, M. Balbi avait pour habiludo do no pas so mettre en chemin sans «se munir d'une certaine canne ou plutôt d'un béton ferré, assez scmblablo à ces houlettes dont so servent les bergers; il l'utilisait d'ailleurs do la. mèmo façon, au cours de ses promenades, soit pour replacer sur sa roule les cailloux défoncés du blocage, soit pour combler quelque ornière. Ce bâton servant de pioche, cl les mains do nos garçons faisant l'office de pelles, lo polit travail de déblaiement déblaiement sans trop de difficulté. — « Nos primitifs ancêtres ont terrassé ainsi avec leurs mains, dit M. Balbi, en se redressant pour souffler un peu. La houlette dont je me sers, représente à elle seule les milliers d'années que durèrent les périodes préhistoriques que l'on dénomme l'Age de la pierre et l'Age du fer. » Avec sa petite lanterne accrochée à son chapeau, il Outils et Instruments de l'âge de pierre. Outils et instruments de l'âge de brenze. ' AU FOND DU SOUTERRAIN.  ressemblait h l'un de ces robustes portons qui dirigent los équipes de mineurs, dans notre bassin houilhr du Nord. Lo chemin fut vile frayé. Qu'on so figuro un long couloir en boyau, h peine assez largo, à peine assez haut pour livrer passago ù un hommo do moyenno stature et do forto corpulence et, dans ehaquo paroi do co raboteux perluis (), uno série de caveaux formant d'obscurs réduits. — « Ah! s'écria Germain, des chambres en roc, comme celles do noire maison ! » Cependant ces logettes qu'il qualifiait pompeusement du nom de chambres, présentaient, sous la faible lueur rougeatre des lanternes, un aspect vraiment sinistre. Avec leur humidité glaciale, leur relent () de misère, d'air renfermé, elles éveillaient bien plutôt la pensée de ces mortels ' cachots, do ces fameuses oubliettes, prisons des temps barbares, lâches et traîtres tombeaux où les malheureux condamnés, morts pour le monde, ne vivaient plus que pour mieux souffrir. (l)Pertuls: passage très resserré. () Relent*, mauvaise odeur. Les oubliettes, dans un cMteau féodal, consistaient en une fosse profonde couverte d'une trappe où l'on faisait tomber ceux dont on voulait se débarrasser secrètement.  ALAIN REN. Plusieurs do ces loges s'étaient éboulées; mais un nombro assoz grand d'enlro elles restaient encoro intactes dans leur repoussante vétusté. On les visita; tout h coup, Alain heurta du pied un tesson volumineux do grossiôro poterie. Prosquo au mémo instant et au môme endroit, M. Palbi ramassa un petit os, un maxillaire () inférieur de rongeur, de lapin, sans doute, puis un débris do vieux fer rouillé qu'il jugea être un fragment du coulro () de quelque ancienne charruo, puis encoro uno rondelle do métal, uno pièce de monnaio noircio par lo temps. U considéra un moment ces reliques, et, soudain, ses jounes compagnons remarquèrent qu'uno émotion violente animait son visage ; enfin, il parla, presque a mi-voix. . — Le servage. — « La Cache-au-Vilain... la Cache-au-Vilain...,murmura-t-il rêveusement, commo se parlant à lui-même; le liou est très bien dénommé; oui... » Puis, s'adressant aux trois garçons qui s'étaient groupés autour de lui : — « Eh bien ! mes enfants, conlinua-t-il, vous et moi nous pouvons nous vanter d'être les premiers qui, depuis quatre ou cinq cents ans, aient pénétré dans ce souterrain. C'est un bien triste lieu, bien insalubre, bien misérable I Pourtant, des hommes ont vécu dans cet antre. Ce débris d'un ustensile do ménage, ces vestiges que nous venons de découvrir, cette lame, cet os nous prouvent que dos hommes y ont séjourné. La disposition de cette retraite si bien cachée, lo nom dont on la () Maxillaire : qui appartient &amp; la mâchoire. (S)Contre: fer tranchant de la charrue. LE SERVAGE.  désigno do temps immémorial en co pays, tout nousnutorlse à penser (pie nous nous trouvons précisément dans un do ces refuges quo so creusaient, dans les entrailles do la terre, Iqs; misérables serfs du moyen-age, afin d'y trouver un abri pour eux et leurs familles, contro les exactions () des seigneurs, les atrocités des guerres et les rapines des brigands... » A l'aldo de la lantérno, il éclairait le fond du souterrain, qui, on l'a vu, remontait en pente douco vers uno autre ouverturo plus acccssiblo quo la première et quo l'on devinait sans la voir. M. Balbi reprit : — « Heprésentez-vous ces mal h ou roux serfs entassés dans ces réduits, par centaines, avec leurs enfants, leurs femmes, en haillons sordides, pieds nus, l'air farouche, déprimés par la misère.., Pendant des semaines, des mois, ils moisissaient ainsi sous terre, toujours aux aguets (), sur le qui-vivo, ne so hasardant h sortir de leur cachette quo la nuit, comme des hiboux ; et encore fallait-il être bien pressé par la faim ou par lo désir d'apprendre si les seigneurs, leurs soldats ou les brigands armés, pires encore, avaient fini d'ensanglanter la terre, d'incendier les pauvres chaumines et do détruire les moissons. « Et cependant c'étaient des hommes, destinés, comme tous les fils de la grande famille humaine, à vivre sous le (I) Exactions : fait d'exiger plus que ce qui est dû. (î) Être aux aguets: épier, surveiller pour n'être point surpris. Un chevalier au Xtll* siècle.  ALAIN REDON. ciel bleu, au gai soleil, pour y fairo épanouir leurs facultés naturelles, en s'eflbrçant do répandre autour d'eux le bonheur et l'aisance. « Quoique les serfs formassent, au temps do la féodalité, les neuf dixièmes de la société françaiso, ils no comptaient guère Leurs personnes mômes appartenaient aux seigneurs. » Alain demanda alors : — « Monsieur, à quelle époque pensez-vous quo celte sorte do caverne ait été creusée ? » M. Balbi examina attentivement la piôco do monnaio qu'il tenait dans sa main ; d'après l'effigie () très effacée, il crut deviner l'image du roi Jean le Bon, et il estima quo la dernière occupa'ion du souterrain parles serfs devait remonter à la guenc de Cent ans, h celle période néfaste où les Français furent battus par les Anglais à Crécy () et à Poitiers (). — « Mais, conclut-il, nous en avons assez vu, ici du moins, pour aujourd'hui... Ne nous attardons pas davantage : M  Balbi et les autres qui nous attendent sous la calolle des cieux, trouvent déjà peut-être notre absence oien longue. (i) Effigie : portrait reproduit sur une pièce de monnaie Pièces de monnaie de l'époque de Jean le ISon. LA JACQUERIE. "w-  . — La Jacquerie. En effet, avec lo bleu du ciel et la lumière du jour, la première chose que l'on aperçut a l'orifice du puils, co fut lo f.ico rubicondo do M. Courgonard. Elle était anxieuse, cette face, congestionnéo terriblement. — « Ali ! nom d'un chien ! sacra lo bravo homme, a la vuo de nos quatre explorateurs sains et saufs, vous nous en faites de cos peurs!... » El se tournant vivement du côté du chôno a l'ombre duquel on avait déjeuné : — « Les voilà! les voilà! » s'écria-t-il. Aussitôt Mme Balbi accourut au-dovant do son mari, le questionnant du regard.  la rassura, en la priant affectueusement do patienter jusqu'à ce qu'on se fût remis en roule, pour entendre le récit do l'expédition, heureuso et fructueuse, au delà do ce qu'il avait espéré.. Quant à Mme Courgenard, Courgenard, mi-rieuse, selon se bonne nature, tout en comparant sa, maternelle inquiétude à celle d'une poule ayant couvé des canards, elle examinait la culotte de son Germain, toute couverte de toiles d'araignées poussiéreuses et gluantes. A grands coups du revers de sa main elle essayait de réparer le dommage : Vlan I Vlan! Vlan! Alain Redon.  "* Courgenard, mi-lichée, mi-rieuse, essayait de réparer le dommege. at ALAIN REDON. Elan moins, avait-on vu lo diable Vauvcrt(I)?ou bien co crapaud volant qui crache les louis d'or à plyin sac, les jours de nouvelle lune, h minuit? — « Nous no croyons pas à, cos balivernes (), reprit fièrement Germain; nous étudions l'histoire. » Mais allons, les amis, le soleil monte; et si l'on désire tiouver encore à l'auberge d'Ormcville une croûte à casser avec un peu do fromage, il n'est plus temps do baguenauder ()! Hop ! donc, en voiture et hue ! huo! Cocotte! Dès que la brave bêle fut lancée, sur \t route, à son bon petit trot régulier, la conversation reprit; M. Gourgenard, luimême, sans y prendre garde, s'y laissa entraîner, comme tout le monde. Naturellement les propos roulèrent sur la « Cachc-au-Vilain», sur le servage et sur l'injustice de l'organisation féodale. Soudain, à un brusque tournant, apparut, se dessinant '"" (I) Van vert, ancien rbiteau qui existait autrefois a Paris, sur l'emplacement actuel du Jardin du Luxembourg; les vieilles légendes racontent que ce rbiteau était fréquenté par des revenants ; d'où le proverbe : envoyer quelqu'un au diable Vauverl (*) Balivernes : sottises. () Baguenauder : perdre son temps  des choses inutiles. Soudain, a un brusque tournant, apparut, se dessinant sur le ciel clair, la noire et massive silhouette d'un vieux donjon en ruines. LA MCQUERE.  «uir lo c'io) clair, la noiro et massive sijhouetto d'un vieux donjon en ruines, resté soûl debout, après la destruction, au xv!»' sièclo, du château fort d'Ormeville M. Courgenard tendit vers l'.intiquo tour un poing vengeur. — •« ;S!i! mâtine! s'écria-t-il, que n'ai-je vécu en co temps-là ! tu ne resterais plus debout pour nous narguer ! •; Puis il ajouta : — »v Mais ces serfs, ces vilains, puisque vous les appelezainsi, ils n'avaient donc point de c&lt;eur au ventre? Au lieu de m'allor cacher comme un lupin en son terrier, j'aurais, moi, pris ma faux, ma serpe, même mon simple bâton ferré, et j'aurais appris à ces nobles que mon bras ost aussi bon quo les leurs. Je veux bien travailler, mais pour moi-même et pour les miens! Non, je n'aurais pas accepté de semer toujours sans jamais recoller. J'aurais dit : Messcignours les nobles, j'entends être, en ce monde, aussi libre quo le sont les bêtes do nos bois qui cherchent leur pàturo selon leur goût, et comme les oiseaux qui font leur nid où il leur plaît! » A co moment, l'émotion lui olrcignit la gorge et son discours s'acheva dans un accès de toux. Brave père Gourgenard ! que n'avail-il lu l'histoire? Il n'eût pas ignoré alors que ces sentiments de vengeance s'étaient un jour emparés des serfs du moyen Age et que leur révolte sanguinaire, atroce étonna'lc monde. Les Jacques envahissent les châteaux  ALAIN REDON. Leurs représailles (i), connues sous lo nom do Jacquerie, plongèrent los nobles dans uno profonde stupeur. Mais bientôt ceux-ci so roprirent, cl la répression qu'ils infligèrent aux malheureux rebelles fut plus terrible encore que n'avait été leur révolte. User de violenco envers lo fort, c'est pour le faible s'atlaquer au buisson d'épines, c'est aggraver son mal au lieu d'y remédier. M. Balbi reprit : — « Les hommes, Monsieur Courgenard, ne sont pas destinés à vivre comme les bêtes dos bois, isolés et chacun pour soi. Dès l'origine, ils ont senti la nécessité de so grouper en sociétés. Malheureusement, ils n'onteomprisquetrès lentement quo le bonheur général de ces groupes dépend de l'entente qui règno entre les individus, ainsi que de l'équité qu'ils établissent dans leurs relations... » Mais, à ce moment, un homme en uniforme vert-bouteille sauta sur le marchepied marchepied brusquement, interrompit ïa conversation en demandant : — « N'avcz-vous rien à déclarer? » (I) Représailles (user de) : traiter une personne comme celle-ci «ous a traite'. — « N*avez-vous rien &amp; déclarer? i A L'ASSE.MRLÉE.  C'était l'employé do l'octroi; car on entrait en ville — « Nous avions des rillettes ! s'écria Jeannot, mais nous avons tout mangé en route ! » L'employé rît comme tout lo mondo do la boutade () du pelit. Après un coup d'oeil attentif, il sauta à terre. Et fouctto, cocher l Allons, un pas encore, Cocotto ! voici l'auberge ! . — A l'assemblée. Au haut dos grands mâts, les oriflammes tricolores flottaient au vent. Tout autour des quinconces de tilleuls ornant la place d'Ormcville, des boutiques en plein vent, des théâtres forains s étaient installés. Un manège de chevaux de bois, tout éblouissant do miroirs, de dorures et de clinquant (), tournait sa ronde, éçhevelée, aux sons assour(t) assour(t) : mot plein d'esprit et de bonne humeur. () Clinquant : laux brillant. Une foule endimanchée se pressait avec animation parmi cet étalage brillant de fête.  ALAIN REDON. dissants d'un orgue de Barbarie à grand orchestre. Une foule endimanchée se pressait parmi cet étalage brillant de fêle. Des lubies étaient dressées sous les arbres. On y mangeait, buvait, trinquait bruyamment. Mais la grande affaire du jour, l'embauchage dos ouvriers agricoles et des serviteurs pour l'année, la « louée », selon l'expression locale, se traitait un peu plus loin. Au beau milieu de la place, il y avait un puits, assez joli, avec sa maçonnerie de pierre surmontée d'une élégante construction en fer, telle qu'en savaient forger les maîtres serruriers du seizième siècle. C'est autour de ce puits qu'étaient rangés les gens désireux do trouver des emplois, les demoiselles à droite du puits, du côté de l'orient, et les garçons du.côté opposé. Hé! Messieurs les valets de charrue, Messieurs les bouviers, les bergers, les garçons de ferme, comme vous voilà braves et fiers, dans vos blouses reluisantes et .bouffantes^ Ils portent tous un épia la boutonnière, car, en co jourlà, h Ormevillo, qui n'a pas la boutonnière ornée de co symbole, n'est pas de la. louée. L'épi signifie en bon français : « Mes bras demandent de l'ouvrage. » Ainsi vont so perpétuant, dans les campagnes, d'anciennes coutumes datant sans doute d'une époquo lointaine, où les moyens do matérialiser la pensée, de la rendre visible cl do la fixer d'une manière durable étaient encore rudimenlairesfl). Avant que fussent trouvés les signes de l'écriture, on attribua aux choses elles-mêmes un sens conventionnel. Telle, par exemple, cette branche de sapin, emblème do (I) Rudimentairo : a l'état naissant; élémentaire. A L'ASSEMBLÉE.  l'hospitalité qui, do nos jours encoro, placée au rebord du toit d'une maison, signifie : « Auberge » ; ou bien encore co bouchon do paille à l'extrémité d'une perche fichée en terre, au milieu d'un champ, et qui, aux yeux de tous les passants, représente les mots : « A vendre ». llestmêmeprobableque le genre d'écriture très antique, dont les caractères sonlappclôs hiéroglyphes, consista d'abord dans la représentation, peinte ou gravée sur la pierre, d'objets d'objets pris avec uno signification dôtorminée, dans la nature elle-même. Mm* Courgcnard, cela va de soi, se dirigea tout droit du côté des jeunes filles. Mais voyez-moi ces jolis museaux de mijaurées () ! Cela, des aspirantes vachères, dindonnières, borgères ! Aïe! aïe! et aïe! Leurs chapeaux sont des parterres fleuris comme le jardin de noire curé ! Qui oserait prier de telles élégantes de nettoyer le poulailler ou de préparer la mangeaille aux animaux? Mademoiselle, voulez-vous danser? Oui, ma parole! voilà ce qu'elles savent entendre ! fl n'en allait pas ainsi, autrefois, lorsque M™' Courgcnard était venue, elle aussi, à celte mémo assemblée, M) Mijaure : fille prétentieuse, aux manières ridicules. Hiéroglyphes. On entend par hiéroglyphes les caractères de l'ancienne écriture égyptienne, caractère* représentant les images ijfcdioscs réelles reproduites en totalité ou en partie. l'n Français, Cnampollion, né  Fige.ic, réussit, après de longues recherches (l&gt;il), à déterminer les éléments complet* de l'alphabet égyptien. Depuis lors, ofl lit facilement h) sens des inscriptions hiéroglyphiques, et l'histoire de l'ancienne Egypte est connue dans ses moindres détails. • ALAIN REDON. mais en petite coiffe blanche, en tablier de- cotonnade, pour y chercher un emploi... Ah! c'était là lo bon temps pour qui voulait une servante! Une fois, deux fois, on entama sans succès les pourparlers. D'abord avec une petite noire, toute sèche comme un pruneau : oeil endormi, nez reniflant, bouche ouverte d'étonnement. Puis avec une boulotte accorte, réjouie, sautillante. — « Et les gages? ma tille Combien de gages? — &lt;i Vingt francs, la bourgeoise. » On lui tourna le dos d'un air de dignité. Vingt francs! des gages d'impératrice!... — « Ma lille, daigna pourtant ajouterMmeCourgenard d'un petit air pincé, je ne vous dis pas lo contraire ; mais, à votre âge, on me donnait, à moi, douze francs par mois et, comme on dit, ie buvais l'ouvrage... Celui-ci, d'ailleurs, vous le dira. » Celui-ci, c'était M. Courgenard. Qui ne l'eût deviné, même sans la bourrade amicale, dont sa moitié crut devoir, pour plus de clarté, accompagner co pronom démonstratif? Pendant que le brave homme se frottait le bras et que Madame, tirant Jeannot par la main, continuait do chercher la perle rare, M. et M"" Balbi, suivis des trois grands garçons, faisaient le tour de la place — « El les gages? ma fille. Combien de gages? » LA LIBERTE DU TRAVAIL.  . — La liberté du travail. Eh bien ! les affaires allaient beaucoup plus rondement de l'autre côté du puits. Tous ceux qui avaient arboré l'épi du bon blé d'or étaient là, attendant les demandes. Ils avaient cet air d'indépendance des gens qui se fient à leurs bras et ne demandent qu'à travailler.  y avait là des hommes mûrs, puis des conscrits d'hier, ayant gardé un reste d'allure militaire, puis des petits conscrits de demain, imberbes, presque des enfants. Patrons, gros fermiers cossus, passaient, examinaient, faisaient leur choix, donnaient leurs conditions et puis : tope-ci ! lope-là ! celui qui venait d'être embauché recevait lo denier à Dieu. Cette menue largesse, dans les contrats verbaux de louage des services, devient le gage de la bonne foi mutuelle des • deux contractants cl donne à l'un et à l'autre vingt-quatre heures pour so dédire. Dans ce cas, celui des deux qui rompt Je marché en est quitte pour perdre le denier à Dieu. Fort justement, M. Balbi Balbi remarquer que celle assemblée d'Ormeville pouvait fort bien être comparée à une sorte de marché du travail où, d'uno part, les uns viennent oirrir leur labeur en Celui qui venait ù tire cniKiiichc recevait le denier a Dieu.  ALAIN REDON. échange d'un salaire, c'est-à-dire le céder pour de l'argent, et où, d'autre part, les autres viennent l'acheter. C'est qu'en effet, le travail est bien une marchandise que l'on peut acheter et vendre ; la capacité de travailler est même l'unique et indéniable propriété de celui qui ne possède ni héritage, ni terres, ni maisons, ni argent. Lo travail est la ressource suprême de tout homme pour subvenir à son existence et se créer du bien-être. Par le travail, l'homme s'est approprié la nature; par le tra-, vail, il a découvert les lois qui régissent cette nature ; nos champs féconds, nos villes et ces merveilles de l'art et de l'industrie accumulés dans le monde, sont les oeuvres du travail de l'homme. Et tant est grande et illimitée la puissance créatrice du travail que si, par aventure, toutes ces oeuvres admirables du labeur des générations passées venaient à être balayées par quelque soudain cataclysme, tout renaîtrait bientôt, pourvu que l'homme fût resté debout, avec sa faculté de travail et la liberté île l'exercer. M. Balbi, étendant la main vers la « louée » des ouvriers, dit alors : — « Vous le voyez, mes enfants, une grande transformation s'est accomplie dans les conditions du travail, depuis la période dont la Caclic-au-Vilain nous a gardé le lugubre témoignage Do servile, le travail est devenu libre, le salariat a remplacé lo servage « Autrefois les hommes, en tout point semblables les uns aux autres par leurs besoins et leur nature, étaient arbitrairement () classés en deux catégories distinctes : l'une avait droit à tous les biens, l'autre était vouée à la misère, à la servitude. Ces lois injustes ont été abolies. il) Arbitrairement: sans droit, sans règle fixe. LA LIBERTÉ DU TRAVAIL.  « La justice ou l'injuslico des lois, voilà la première cause do tous les biens et de tous les maux, Nous appelons appelons les lois qui tendent au bonhour de toute la famille humaine, à la fois, sans excepter aucun do ses membres. Or, rappelezvous le grand principe sur lequel repose nolro législation actuolle; il est inscrit en tèto do la Déclaration des Droits de l'homme : « Tous los hommes naissent libres et ôgauxdevantlaloi.» Lo délégué cantonal cantonal lut, et Alain posant son doigt sur son front, murmura : — « Fort bien !... j'ai saisi lo sens de la leçon d'histoire de France. » Et il avait cette physionomio joyeuse et animée que donne lo plaisir de comprendre et d'apprendre. — « Eh bion! Alain, et vous niiësi, Furnand et Germain, souvenez-vous de ce que vous avez vu et entendu. » Mais, à ce moment, un remous se produit. C'est Fernand Martial qui, sans écouter les derniers mois de M. Balbi, s'élance brusquement au milieu de la foule on De servile, le travail est devenu libre ; le salariat a remplacé le servage. u ALAIN REDON. faisant: Psll! Pslt!... Il part comme une flèche et court, court, de toute la vitesse de ses grandes gigues, tandis que son bras droit décrit des moulinets () en signe d'appel. Il disparaît derrière un quinconce de tilleuls.... Ah ! il revient tout essoufflé. — « J'avais cru, dit-il, apercevoir Sylvestre... au milieu d'un groupe de promeneurs... ; alors... j'ai couru, mais ce n'était pas lui,carjcl'aiappelé et il ne s'est pas retourné... ; même, il semblait que cet individu courait encore plus vite. » Le sourcil de M. Balbi se fronça légèrement : — « Hum ! fit-il, il faut en avoir le coeur net. Puisque vous avez l'adresse de ce monsieur, allez le voir. H faut qu'on sache si l'air d'Ormeville l'a rendu sourd ou bien, comme le disait M"" Courgenard, lui adonné la cocote() aux yeux. » Là-dessus, lui et sa femme partirent de leurcôlé, après avoir rappelé aux trois garçons que le rendez-vous du () Décrire des moulinets : faire mouvoir son bras rapidement et en rond autour de soi. () Cocote aux yeux : inflammation des paupières. Fernanii Martial revient tout essoufflé. LE GRAND MONDE. J, départ avait été pris pour six heures, à l'auberge du Pot d'Élain. il. — Le grand monde. Hue de la Sous-Préfecture, n° i. Oh! oh! c'est une belle maison! trop belle môme, et qui a l'air d'être bâtie en sucre et en chocolat, avec ses volets bruns et ses murs blancs et roses. Ce fut Germain qui tira le bouton de la sonnette; un timbre nu son grave résonna à l'intérieur, avec une sorte de solennité. Cela ne mit pas précisément les visiteurs à l'aise. Ils s'entre-regardèrent, un peu intimidés. Au même instant la porte s'ouvrit, une jolie demoiselle en tablier blanc parut, qui examina des pieds à la tôte ces trois jeunes paysans. Bien sûr, ces trois bonshommes-là n'é-w. laient pas des mendiants que l'on doive prier, sans façon, de passer leur chemin ; mais, évidemment aussi, leurs habits ne sortaient pas de chez le grand tailleur. Elle leur demanda : — « Que voulez-vous? IJI porte s'ouvrit, une jolie demoiselle en tablier blanc parut.  ALAIN REDON. — « Nous désirerions voir Sylvestre Goupil, répondit Alain. Nous sommes d'anciens camarades. » Cette camaraderie parut étonner un peu l'élégante femme de chambre : — « Ah?., des camarades de M. Sylvestre ? » repritelle en soulignant de la voix le mot « Monsieur ». Puis, les laissant dans le vestibule, elle monta vivoment au premier étage, d'où pendant quelques instants leur arrivèrent aux oreilles des chuchotements étouffés. Enfin, après uno longue attente, on vit paraître « Monsieur » Sylvestre qui descendait lentement l'escalier, le noz plongé dans un gros livre; il s'arrêtait, sur chaque marche, l'air très absorbé par sa lecture. Germain, la main tendue, s'avança : — « Ah ! te voilà ! mon vieux! Bonjourl Cela fait plaisir de te revoir!... Nous avons bien souvent parléde toi : « Et que dit-il? et que fait-il? que devient-il, notre vieux Sylvestre?... » Mais toi, lu ne nous as pas donné signe de vie!... A propos, un jour, sur le marché au beurre, Enfin, api es une longue attente, on vit paraître « Monsieur Sv-lw-li-c ! n LE GRAND MONDE.  maman t'a vu.... Tu ne l'as donc pas reconnue? » M. Sylvestre répondit que MmPCourgenard l'avait sans doute confondu avec la cuisinière qui, seule, ici, avait all'aire au marché au beurre. Quant à lui, il avait h cette heure, autre chose en tête que les bonnes gens de Rocheclaire — « Vous le voyez, dit-il, je sais le latin : Bonus, melior, optimus (). Malus, pejor, pessimus (). Solus sapiens bealus est (). « Hein! Vous n'y comprenez rien? » Les paysans ne savent pas le latin ! « C'est très difficile ! » Mais quand on veut être notaire, il faut cela. « Je serai notaire ; je vais au lycée... » Il eût pu s'épargner cette dernière sottise. Son uniforme ù boutons d'or suffisait à montrer qu'il était élève de lycée. Parbleu ! nous connaissons la chanson. « En vous voyant sous l'habit militaire, J'ai deviné que vous éliez soldat.' » Et puis, après tout, on peut aller au lycée cl n'être pas pour cela un sot. M. Sylvestre s'était fait, à cette heure, d'autres camarades, mieux en rapport avec sa situation nouvelle, des camarades riches, vêtus à la dernière mode ! Car les boursiers, ces élèves qui appartiennent à des familles modestes, il se gardait bien de les fréquenter : — K J'ai un ami qui est millionnaire! J'en ai un autre (!) Bon, meilleur, très lion, (î) Mauvais pire, très mauvais. () Seul, le sage est heureux.  ALAIN REDON. qui le sera deux fois et demi quand son père, ses deux grand'mères et son oncle seront morts ; il s'appelle M. Oscar de Falempin.... Il fume des cigares, il va au café. Souvent, il m'emmène dans son auto ; nous faisons du cent vingt à l'heure... hein ! qu'en diraient vos bourriquets de Rochcclaire? Les chevaux des bons paysans • qu'on rencontre sur la route, s'emballent; les bonshommes crient après nous... ; on lile en leur faisant des pieds de nez... ; c'est d'un drôlel... » il rit; puis s'adressant à Fcrhand Martial ■ — « Vous regardez ma bague? » Et il tendit le doigt. Histoire de la locomotion. LE GRAND MONDE.  — « Non ! répondit Fernand. — « Cela s'appelle une bague chevalière Elle a coûté plus décent francs. Le fils du sous-préfet en a une exactement pareille, le bijoutier me l'a assuré!... Nous connaissons connaissons M. le sous-préfet !... Nous avons pour cirer nos parquets le cireur de la sous-préfecture ! » Ouvrant ensuite une porte à deux battants, il demanda h ses amis : — « Vous n'avez peutêtre jamais vu un beau salon de la ville ? » A ce moment un froufrou () précipité fit se retourner les quatre garçons. M"" Goupil, en peignoir rouge couleur de sang, à larges manches flottantes, arrivait toutes voiles dehors, en se rengorgeant (), la figure plus rouge encore que son beau peignoir. Mais aussi, dites donc, à.,quoi pensait Monsieur son fils d'introduire dans un salon ces petits paysans avec leurs gros souliers à clous, tout crottés? (i) Froufrou : bruit que fait une étoffe froissée. .() Se reng &gt;rger : faire l'important. " Goupil, en peignoir rouge couleur de sang, &amp; larges manches flottantes, arrivait toutes voiles dehors, en se rengorgeant, la figure plus rouge encore qu« son beau peignoir.  ALAIN REDON. — « Mon fils, tu sais pourtant ce que me coûte le frottcur !... » Mais à ces mots Sylvestre se rebiffe et haussant les épaules : — « Les faire entrer ?... Mais non î s'écria-t-il brusquement ; je veux seulement qu'ils voient do loin notre salon, pour qu'ils puissent en parler dans leur village et raconter que notre maison n'est pas une cabane. » Sur ces mots la maman se radoucit et même, remarquant qu'Alain se tenait volontairement en arrière, elle le poussa d'un petit coup dans lo dos, vers l'embrasuro de la porte — « Voyez-vous, dit-elle, en pénétrant avec précaution et sur la pointe des pieds et tout en se dirigeant vers la cheminée, là, sous cetlo gaze, il y a une pendule dorée du style Louis ?... Louis ?... Ma foi! est-co XII ou bien XVIII ou bien XX? je ne me rappelle plus exactement le numéro de ce Louis. N'importe, cette pendule, mes Différents styles de pendules, i. Style Louis XIV. — î. Style louis XV. — . Style Louis XVI. LE GRAND MONDE.  petits, vaut trois cent cinquante francs ; clic mérite, il mo semble, qu'on la protège contre les salissures des mouches. » Les candélabres, les tableaux et leurs cadres dor, tout était, comme la pendule', enveloppé de ces voiL-s préservatifs. M"  Goupil dit le prix de chaque chose ;ces tableaux : cinquanto francs la pièce, et il y en avait douze. Faites la somme, si vous savez compter ! Mais c'étaient des tableaux de mailre! Tous des Rembrandt (i)! Vous connaissez cos vieilles peintures enfumées comme des jambons, où l'on no distinguo rien du sujet et qui seniblont avoir été faites, par uno nuit sans lune? C'est cela qui en fuit lo prix, la mode étant aux antiquités. Plus c'est vieux, plus c'est beau !... — « H y a les pareils à la sous-préfecture, reprit M™" Goupil; c'est lo mémo marchand qui nous les a vendus. » Et, complaisamment. olle continuait l'inventaire; les sièges, pour le quart d'heure recouverts de housses de coutil à rayures, avaient coûté, en bloc, quinze cents francs, mais, dame ! le dessous, bois et étoffe, tout ce qu'on ne voyait pas, élait de la qualité extra-supérieure. Le? Vipis valaient six cents francs les quatre ! Les rideaux avaient coûté les yeux do la tête! Quant à ces deux gros bouquets de fleurs artificielles, on les avait donnés à Mme Goupil par-dessus le marché. M"" la sous-préfète mettait dans ses vases des flours naturelles ; mais elle, M"" Goupil, elle en avait assez vu autrefois do ces fleurs qui so fanent, dans son jardin et dans celui d'autrui, pour leur préférer les autres, les () Rembrandt, illustre peintre hollandais (IC-).  ALAIN REDON. fleurs en papier, oux couleurs toujours vives. Co qui pondait là, ou plafond, comme uno grosso boule entortilléo do papier gris, c'était un luslro : deux cent vingtcinq francs ! Hein ! voilà qui passera devant le nez des bonnes gens do Rocheclaire On connaissait ici co quo coûte « le Beau » un peu mieux quo par ouïdiro ! Là-dessus, sans façon, elle poussa dehors tout lo monde et referma la porte du salon. — « Maintenant, mes enfants, venez à la cuisine; toute cuisino qu'elle est, elle peut encore passer pour un palais, à côté de vos vieilles petites niches en roc. » Mais, sur un signe d'Alain, nos rustiques visiteurs remercièrent la dame, et déguerpirent (i). Sylvestre les regarda s'éloigner, l'air ravi, croyant les avoir éblouis par l'étaîago de son luxe de clinquant, de sa magnificence de mauvais goût, pendant que la maman murmurait : — « Je donnerai à Catherine l'ordre de répondre, une autre fois, quo lu n'es pas là. A chacun son monde I () Déguerpir : se retirer d'un lieu rapidement. Sur un signe d'Alain, nos rustiques visiteurs remercièrent la dame et déguerpirent. LE GRAND MONOE.  Quo les oies barbotent dans leur marc et que les moutons paissent dans leurs prés! Jo pense d'ailleurs que la curiosité do ces petits rustauds est satisfaite et qu'ils n'auront plus envie de revenir... » Non ! non ! Madamo Goupil, non, soyez-en sûre, ces pelits rustauds, commo vous les appelez, no repasseront, plus jamais votre seuil inhospitalier, asile do la solliso bouffie d'orgueil, de la lourdo arrogance! Cos coeurs simples étaient venus apporter a votro benêt do fils, un trésor plus précieux quo vos pendules dorées, vos tableaux frelatés (i), vos lleui-s artificielles; ce trésor c'était le don cordial et spontané de la fraternelle amitié. Mais a quoi bon jeter des perles aux pourceaux? A ces témoignages d'une olfaction fidèle, vous n'avez su répondre quo par le bruit de vos écus sonnant en poche! Oh! môro insenséo! puisse le sort no pas apprendre, un jour, à votre Sylvestre, au prix de trop dures leçons, combien est folio parmi toutes les vanités du monde la vanité de la richesse ! C'est un préjugé trop çépandu de croire que l'argent soit lo bien suprême, qu'il puisse tenir lieu du bonheur et de l'honneur, de la vertu, de l'inlelligenco ot du savoir. Nous dirons do la richesse ce que lo fabuliste antique disait de la languo : « C'est la meilleure ou la pire chose qui soit au monde, selon l'usage qu'on en sait faire »  est légitime de s'appliquer à gagner uno large aisanco; mais si l'on devient riche, il faut en même temps avoir du tact et devenir généreux. En tout cas, la richesse doit être considérée commo un simple (t) Frelaté: faux, falsifié. Gi ALAIN REDON. avantago, où la chance et lo hasard ont souvent plus de part quo nolro propro mérito; il est toujours absurde do s'en prévaloir commo d'une supériorité. Alain oxprima fort bien cette pensée, lorsque après un instant do marche silencieuse, il dit, avec un léger haussement d'épaules : — i&gt; Quo penseriez-vous d'une mouche qui so croirait dovenuo éléphant, et qui, pour cette raison, traiterait dédaigneusement toutes losautres mouches?... Eh bionl l'arrogance do co chétif insoclo no serait pas plus ridicule que celle do Sylvestre et de Madame sa maman. Qu'en pensez-vous? — « Oui, roprit Fornnnd en riant. Pondant qu'ils so vantaient tous deux de lour argent et de Jours bellos relations, on eût dit qu'ils se prenaient pour le souspréfet, on personne. » • Et tout lo long du chemin les trois amis s'égayèrent des sottises qu'ils venaient d'entendre, No les en blâmons pas trop. La moquerie, nous le savons, est un impardonnable défaut, lorsqu'elle s'exerce aux dépens dos faibles, dos malheureux ou des infirmes ; mais on peut l'excuser lorsque, sans fiel (J), elle se borne a riro un instant des travers ou des vices. . — L'ambassadeur du roi des montagnes de l'Annam. Et vive la franche et rustique gaieté ! Avec quel plaisir nos trois amis lu retrouvèrent, dès qu'ils curent tourné le coin de la place d'Ormoville! Juste a ce moment, ot comme pour saluer triompha) triompha) fiel : sans jalousie, sans espri' chagrin. L'AMBASSADEUR DU ROI DES MONTAGNES DE LANNAM.  lement lotir retour, l'orgue, à vapeur du manège de chevaux do bois fit éclater son assourdissante fanfare Aussitôt, sur les petits coursiers immobiles et comme figés dans leur galop à fond do train, on voit s'élancer les grands garçons portant encore h la boutonniôro le bel épi de la louée. Us rient, ils chantent, ayant au coeur le contentement du jour et l'espoir du lendemain. Alain, Germain, Fernand ont pris place parmi ces joyeux compagnons; ils tournent, ils tournent; on les dirait partis pour quelque rondo sans fin. Mais soudain, crac! tout s'arrête, la musique se tait; il faut descondre Lorsque après l'orage, dans la campagne, la grande voix du tonnerre a cessé de gronder, les mille bruits champêtres, un instant suspendus, chants d'oiseaux, Alain, Germain, Fernand ont pris place parmi ces joyeux compagnons  Bô ALAIN REDON. bourdonnements d'insectes, chuchotoments des feuillages, semblent renaître tous à la fois. Ainsi, lorsquo l'orgue so fût arrêté, de toutes parts reprit le brouhaha (i) confus des foules en fête Pan ! panpanpan! pan ! co sont les salves d'un tir à la carabino ! Puis, semblabio au chant nocturne do la crécerelle crécerelle lo crépitement d'un tourniquet do loterie; et puis lescris stridents et répétés : « A tous les coups l'on gagno! » et enfin les appels bruyants des pitres () faisant la parade devant leurs baraques. Maisqu'est-ceque ce son étrange, monotone et profond comme un coup do grosse, caisse et aussi vibrant qu'un gros bourdon de cathédrale? C est le son d'un instrument comme on n en a jamais vu à Rocheclaire, le son d'un de ces gongs qui, dans les pays d'Extrême-Orient, remplacent nos tambours, nos clairons et nos carillons. Figurez-vous un grand disque d'airain, ressemblant (i) Broubaba : bruit assourdissant. (î) Crécerelle : oiseau de jroie du genre faucon. () Pitre : aide, serviteur de sal.tjndnnques. L'uc maison en Chine J le gong qui remplace la sonnette de nos habitations. L'AMBASSADEUR DU ROI DES MONTAGNES DE l.'ANNAM.  à un lambourdebasqueévidé(i)àl'envers,creuxaucentro, et suspendu par uno corde à uno manièro do cadre Figurez-vous encoro, à la droito do cet instrument, un jeuno garçon aux cheveux noirs et raides, au teint jaune, aux yeux petits, bridés, fendus en amande, avec cette physionomie placido, indifférente qui caractérise la race mongoliquo. Il est bizarrement accoutré () d'un maillot do tissu bleu foncé et d'uno sorte do large pantalon noir laissant passer les jambes et les pieds nus. Sa main droite, arméo d'un bâton portant à son extrémité une boule mouchetée do peau do chamois, frappe ù coups redoublés le disque retentissant. Alain, Germain, Fernand, rangés devant lui. l'observent avec curiosité. Le petit musicien jaune leur sourit, entraîné par l'irrésistible attrait qui s'exerce réciproquement sur les gens du môme Age Et comme tous trois, émerveillés, se demandaient ce que pouvait étreco singulier personnage, il leur jeta ce mot: (t) Évlde : creusé intérieurement. (î) Accoutré : habillé ridiculement. Alain, Germain, Fernand, rangés devant l'Annamite, l'observent avec curiosité.  ALAIN REDON. — « Annamito. » Ah?... Ah?... un Annamite l On avait bien, à l'écolo, observé sur la carie do l'IndoChino, celle longuo bando teintéo do lilas, enscrréo entro uno longue ligne noire, ombréo, désignant uno chaîne ininterrompue de montagnes, et un lavis bleuté, figurant la mer de Chino ; on y avait lu tracé en grossos. lettres capitales lo ' nomANNAM. Mais par quelle vertu magique cette tacho lilas qui figure l'Annam, ainsi que les deux taches roses qui figurent le Tonkin et la Cochinchine, pourquoi donc co souvenir scolaire, vague, indifférent, prit-il soudain dans la mémoire confuse de nos écoliers un intérêt tout nouveau? C'est que, grâce à la présence du petit joueur de tam-tam qu'ils avaient là, sous les yeux, la froide leçon do géographie s'animait, tout à coup, et devenait une réalité, — « Restons, dit Alain à Fernand Martial ; lorsquo cet Annamite aura fini son vacarme, nous pourrons peutêtre lui dire quelques mots. » Les voilà donc en arrêt, devant le joueur de tam-tam; ils examinent avec attention la petite baraque, où gisait, Les voilà en arrêt devant le joueur de tam-tam. L'AMBASSADEUR DU ROI DES MONTAGNES DE L'ANNAM.  a terre, tout un déballago (l) éparpillé d'objets disparates () : étoffes aux couleurs brillantes, peaux rayées et mouchetées do tigres, do panthères ot do léopards, vannorio, coffrets et denrées enveloppées on sacs do papier de mûrier, onfin, toute la bimbeloterie des bazars d'Extrême-Orient. Un gamin qui passait, voyant nos gens debout commo des piquets cl regardant, s'arrêta, lui aussi. Un second curieux arrivait so mêler aux autres, quand une fillelto rousse lo poussa du coude et se mit h sa place, en renillant et en tendant le cou. Uno vieille paysanne, son parapluie sous le bras, s'approcha à son tour, donna son coupd'oeil, no vit rien, mais resta tout do mémo; et bientôt, au lieu do trois, on fut vingt autour do la baraque. Ainsi l'oiseleur, grâce au pépiement () d'un seul oiseau captif servant d'appeau, en attire dans ses pièges des centaines. Lors donc quo l'oiseleur de céans jugea la clientèle assez nombreuse, il quitta le petit coin de la baraquo où, jusqu'ici, il s'était tenu, guettant do sa cachotto; ot salisfait, sans doute, du nombro suffisant de gobe-mouchos (A) qui s'étaient laissé prendre, il s'avança vers lo public. C'était un homme long, sec, aux joues hâves et terreuses, aux yeux noirs, minés parla fièvre II commença par promener avec lenteur, sur la foule, un sourire qui découvrait do larges dents, pointues comme des dents de loup. Puis il so présenta aux badauds comme l'ambassadeur et l'ami du grand roi des montagnos do l'Annam qui l'envoyait, tout exprès, chez ses bons ami? (l) Déballage : marchandises mi«es en vente par un marchand de passage. (.') Disparates : qui ne se ressemblent pas, très différents les uns des autres. () Pépiement : cri du moineau et d'autres petits oiseaux. () Gobe-mOUchès : personne très crédite, qui s'occupe de niaiseries.  ALAIN REDON. les Français, cl surtout chez ses amis do la louée d'Ormovillo, pour sceller le pacte do son amitié par tous les cadeaux que l'on voyait là. Il fit un signo au petit joueur de gong, et celui-ci, aussitôt, do frapper h tour de bras son instrument d'airain. A un second signal, il s'arrôto net; mais les vibrations résonnantes et prolongées ne s'éteignent que peu à peu et lentement. L'homme aux dents pointues promenant alors sur ses marchandises éparses un regard circulaire, prend la parole à son tour. — « Venez, venez, s'écria-il d'une voix aussi métallique que celle du tam-tam, venez tous ! tout ceci est à vous ! tout !... Vous, là-bas, la petite mère ! (sa main désignait la vieille paysanne au parapluie de coton bleu), C'était un homme long, sec, aux joues hâves et terreuses, aux yeux noir* ' minés par la fièvre. L'AMBASSADEUR DU ROI DES MONTAGNES DE L'ANNAM.  venez. I... Et loi aussi, mon gros joufflu! (lo gros joufflu c'était Germain). El toi donc, là-bas, avec tes jambes do faucheux ( i) (c'était Fernand) ! avanco ! accours ! Et vous, Monsieur l'aristo () (Alain), approchez! venez recevoir les présents du roi des montagnes do l'Annam! » Ainsi directement interpellés, nos trois amis de Rochcclairo s'entre-regardaient, h la fois amusés et timides; la pelile renifleuse rousse, plus hardie, s'écriait : — « Et moi?... Et moi?... » Soudain lo son du gong fendit l'air : Boum !... ououmml... oum !... ououmml Un seul coup; mais il fut formidable! Tout le monde tressauta, sauf l'auteur de ce tinlamarro () qui demeura impassible. Mais la glaco était rompue Plusieurs curieux, parmi lesquels nos trois camarades, s'étaient décidés à pénétrer dans la baraque, afin d'examiner de près lout le bric-à-brac. () exotiquo rassemblé là. Malheureusement, quoi qu'eût dit l'homme aux dénis pointues des largesses de son ami le roi des montagnes, tous ces dons-la" coûtaient fort cher. Sans quoi, quelle magnifique descente de lit Fernand eût rapportée à sa mère ! Ah ! les tapis do Mme Goupil paraîtraient bien mesquins auprèsde celui-ci. C'était la dépouille d'un superbe tigre royal. A voir Fernand, la main posée sur cette grosse tête de fauve savamment naturalisée (), dont les gros yeux d'émail jaune, nia prunelle dilatée, hagarde, cruelle, semblaient vous guetter, et dont la gueule ouverte, comme altérée de sang, montrait des crocs formidables, vous eussiez (i) Fauobeux : espèce d'araignée aux pattes fort longue*. (î) Arlsto : mol populaire pour désigner une personne riche. () Tintamarre : grand bruit, avec confusion et désordre. () Bric-à-brao : objets vieux et défraîchis, sans grande valeur. \b) Naturalisé : empaillé.  ALAIN REDON. dit un jeuno Hercule, quoiqu'un do ces fabuleux héros primitifs dompteurs dos bêtes féroces. — « Allons ! cria le marchand, jo vois quo tu as envie do ma peau do tigre... No t'en privo pas, mon garçon; c'est pour rien ! cinq cents francs!... » L'âmofélirodu monstre, revenant subitement animer cotto formidable mâchoire, n'eût pas plus vito fait lâcher prise à Fernand que no le fit l'annonco de co chiffre de cinq cents francs.  avait bien en poche quelques piécettes de monnaie, juste lo nombro qu'il eût fallu de billets de cent francs de la Banque de France. Un peu vexé, il se recula, s'effaça dans la foule — « Vous avez tort, mon garçon, reprît le marchand, de son ton de pinec-sans rire (), vous ne rencontrerez prfs tous les jours l'occasion do poser vos pieds, mollement, sur une excellente bête qui, avant de recevoir de moi quatre balles en plein coeur, avait déjeuné le malin de deux officiers de marine, dîné, à midi, de trois journalistes, et soupe, le soir, de je ne sais combien de coolie* Indigènes. » On crut que le marchand plaisantait; et, cependant, ces menus do grands carnassiers dont tant de vies humaines font les frais, ne sont que trop réels et trop fréquents en Cochlnchine. () Pince-sans-rire : qui se moque sans en avoir l'air. . Tigre (longueur du corps, i",). Le tigre est un animal féroce qui appartient au genre chat. Il a le dos et les flancs d'un jaune fauve, les parties inférieures, les joues, I* gorge, d'un beau blanc, avec des bandes noires eu zébrures. Sa queue est longue, sa tète ronde et petite, ses membres très robustes. Le tigre est la plus redoutable des félins; il commet beaucoup de ravages. On le trouve particulièrement aux Indes. /.'AMBASSADEUR DU ROI DES MONTAGNES DE L'ANNAM. Vil Alin et Germain, pondant co temps, avaient discu'é sur 'le choix à fairo d'un objet qui pût plaire à la mère Tant-Pire Un peu de thé ?... heu! Un franc la petite bolto I... heu ! pour un cadeau i Dites donc, qu'en ponsez-vous? Un morceau do canne h sucro?... Cinquante centimes! heu! heu!... C'est oncoro cher; la pauvre vieille, préférerait sans doute pour cinquante centimes de sucre de chez l'épicier. Ils en étaient là de leur indécision, quand Fernand vint les rejoindre. Alain, préoccupé qu'il était de se rapprocher du petit Annamite, lo laissa discuter avec Germain, au moment môme où le marchand criait de sa voix stridente : — « Qui veut de la santé? Qui veut du bonheur? Qui veul réussir en affaires? Faire bon ménage ? Vivre cent arts? Qui veut guérir s'il est malade? Qui veut ressusciter, s'il est mort?... » El il élevait entre ses doigts et caressait avec respect, commo une chose vénérable, un flacon rempli d'une poudre blanchâtre — « Mesdames, Messieurs, oui, je vous lo dis, plus Les coolies sont des mercenaires indo-chinois, employés comme travailleurs libres daas nos colonies d'Ex trime-Orient.  ALAIN REDON. île médecine, ni do médecin! La peste, la rage, |a diphtérie, la tuberculose, la galo, la teigne, le choléra morbus, los fièvres cl la toux, la coqueluche et les cors aux pieds ; maladies du foie des reins, du coeur, des pouRameau pouRameau arbre à thé et canne à sucre. Le thé est un arbrisseau originaire de la Chine ti du Japon. Il s'élève h une hauteur de t m.  &amp;  mètres. Le cv.mraerce débile deux sortes de thé, le thé vert et le thé noir. Le vert provient d'arbres plantés en plaine bien fumée; sitôt que les feuilles sont cueillies, elles sont soumises &amp; la chaleur de la vapeur d'eau bouillante, puis séchées, légère ment torréfiées et roulées. Le thé noir est fourni par les arbres cultivés sur le sol moins riche des pentes de montagnes. Les feuilles sont séchées a l'air quelque temps avant de subir les manipulations du roulage et de la torréfaction, et c'est ce qui les noircit. Le thé vert est plus aromatique, mais plus excitant que le noir. La canm- a secre est une sorte de grand roseau, originaire de l'Inde, que l'on a transporté dans les pays chauds des deux Amériques, dès que celte nouvelle partie du monde fuf découverte. La lige de la canne a suce piésente des noeuds, entre lesquels se trouve une moelle spongieuse qui ren&gt; ferme lejus sucré. Il faut a cette culture un climat très ripud. Pour faire la récolte, on coupe la plante un peu au-dessus du so), et l'on porte les roseaux ainsi recueillis- à la sucrerie. L'année suivante, les cannes coupées, qui ont repoussé du pied, donnent une nouvelle récolte; il en est de même pendant quatre, cinq et même dix ans, selon la température plus ou moins favorable. On tire aussi, de la canne à sucre, des sirops qui servent à fabriquer le rhum et le tafia. ^'AMBASSADEUR DU ROI DES MONTAGNES DE I/ANNAM.  nions, do la cervelle, tout cela est guéri par celte poudro merveilleuse, ce mirifique spécifique (l)quo vous voyez là, dans mes mains, et qui n'est autre quo do la poudre do corne do rhinocéros !... —« Voilà, moncher, co qu'il faut à la mère Tant-Piro ! » murmuro Germain, qui avait écouté boucho bôo (), en poussant iu coude Fernand. Ils demandèrent donc pour quatre sous de la drogue exotique et la fin du boniment lcurapprilquclacorne do rhinocéros se vend nu poids de l'or, dans touto l'étendue de l'Indo-Chine Elle y est môme tenue pour si précieuse, qu'un roi do Siam, en iGSO, envoyant des ambassadeurs en France pour négocier un traité avec le roi Louis XIV, mit au premier rang do ses riches présents, six grosses cornes du redoutable pachyderme. Mais, tout à coup, se retournant vivement, le marchand aperçut l'Annamite en grande conversation avec Alain. (I) Mirifique spécifique : merveilleux remède, (i) Bée : grande ouverte. Alain Iteiljn '"  Microbes de la tuberculose , du choléra et de la diphtérie. Les microbes sort t: .'s êtres d'une telle petitesse qu'on ne peut le&gt; voir qu'A l'aide du miiruscnpe. Ils participent à la fuis du végétal et de l'animal et se développent avec unis très grande rapidité dans une foule de fermentations, ainsi que dans le corps des animaux. La rage, le charbon, la phtisie, le choléra, le rriHip, la fièvre typhoïde, entre autres, sont dus à des microbes |&gt;arliculiers. La découverte des microbes et de leur influence est due au savant français Pasteur et  plusieurs tleses élèves, notamment au D' Roux. Elle a produit déjà des résultats considérables et rendu de grands services a la science et à l'industrie. iï ALAIN. RERuN. Ils avaient l'air (l'èlre, déjà, très bpns camarades, ot le petit mpsipion sa penchait vers i'qreilje (i'AIam comme ppur lui faire une confidence... A cette vue, le visage du forain se çpurrpuça^ Les yeux flamboyants, il s'élança, d'urç bond et, rçrr^cjjant vjplemmçnt des mains, du, jeune Annamite le mailjgt qui lgi gerr yait à frgpper sur l'jnstrumenj sqnore, il lo brandit () d'un ajr terrible, prêt ^ frapper. jL/Ànnaniitg, sur►pris en faute, avait croisé les foras et regardait le, fnailre, (l'un vidage impassible, attendant Jp coup qui devait j'asgpmmer : ce çptip ne vint pas. L'jiomme sq ppnr tenta de proférer un juron lerrible, puis, d/Hflo Y.ojx baçse et sifflante, il ajouta : — « Tu ne perdra? rien pour attendre, mauvais Hr" nenient! » jît voyant Alajn pâle, éniu, indigpé, dont J'air résolu disait clairement qu'il ne laisserait pas majtraijer {feyant () Brandir : agiter violemment un objet dans sa main, avant de le lancer. Ambassade envoyée par le roi de Siani, en -;, au roi Louis XIV'. L'AMBASSADEUR DU ROT DÈS MO'NtXGNES DE L'ANNAM. Î lui lo malheureux garçon, ilîendit à celui-ci son maillet. Aussitôt Ië vgcàrtflè rè'com'ménçô; Cet incident, rapide d'ailleurs, avait à peine été refflurqûé dû  publie Le débit de i(t poudre de corne de rhinocéros marchait à sotifiéift ; lotit le monde tti Vt/idâit, dni pour ses défilé, q"Ui pô'tff soti pied, qui pour s*§ ffiunifiilsYnëS. Qii&amp;rii â AtHltt; te charmé était pOlir M ronipd. AprèfS Wtflr échàrigé àfec l'Arih'ârïiîté, en fe qûitfdht pOtfr'jfirhais, croyait-il,- un régdrd *e pitié el de éyrrtpàihîty, » r'èvfHt pr'èâ *è Ses tëtiïiàradc's et Ife's entraîna vivemèfït htrrs de là baraque. Ôèrm'âift était Radieux.... — ri Mon vîeiix, ditil a Altflh, ld safifô et le btfhhecir, polir quatre sôùs, ça n'est vràlrtienl pas ch^f. Là ittère' Tàht-Pfte n'aura pris k se* plaindre d'ô notre càdëâU.s Alain So co'htc'n(û de hausser lés épaùlcS. Putë, rheiirti les pressatit,tù'sî lestroïshÀtôrèht le pas,daris làdiréetfoh du « Pot d'Étain ». Toot le monde en voulait, qui pour ses dents, qui pour soif pied, qui pour ses rhumatismes.  ALAIN REDON. . — Les échanges commerciaux. Voici le char à bancs, roulant de nouveau sur la grand'- route, au trot guilleret (i) de Cocotte Maintenant, elle savait, la brave bête, qu'au bout de sa course se trouvait sa fraîche écurie, abondamment fournie de litière et de foin fleuri ; aussi elle ne flânait guère. Et nos voyageurs échangeaient leurs impressions. Vous pensez bien que le futur notaire, maître Sylvestre, vint le premier sur la sellette () et qu'on ne lui épargna pas les quolibets. Ma foi, tant pÏ pour M. le notaire! lanl pis pour les vaniteux, pour les sots et les pédants! Cependant quelqu'un, ici, ne riait pas. Co quelqu'un se tenait sur la banquette, raide comme la justice, boudant M. Courgenard, ou plutôt'b&amp;idaut le dos de celui-ci. Car sa situation de cocher obligeait M. Courgenard à regarder, non pas les gens du char à bancs, mais tantôt Cocotte, et tantôt les étoiles, tandis que ses lèvres sifflotaient quelques notes assourdies. Ce quelqu'un qui boudait de si mauvaise humeur, c'était MMt Courgenard. N'y avait-il pas de quoi? S'en revenir bredouille de la louée !...Etcela, après avoir fait et refait cent et cent fois le tour du puits, ainsi que de la place d'Ormevillc, et lorgné sous le nez toutes les péronnelles () venues là pour se placer. Non, ne parlez plus, je vous prie à M"" Courgenard de cette méchante graine qu'on appelle des servantes !... Ah! un serviteur en culotte! oui-da! un petit gars, dans le genre de son Germain ou môme d'Alain Redon, voilà ce qu'il eût fallu!... Cela obéit, cola (I) Guilleret : joyeux. (î) Venir sur la sellette: être le sujet d'une conversation et surtout de critique. () Péronnelle : femme sotte, bavarde. LES ÉCHANGES COMMERCIAUX.  est soumis ; cela est rempli de bonne volonté ; cela ne vous a pas uniquement en tête rie se frisotter la tignasse () ou de s'enfariner de poudre de riz!... Mais va-t'en voir si Courgenard avait seulement pensé à louer un garçon au lieu d'une fille!... Courgenard s'était buté () à la première idée de sa femme, sans qu'il lui en fût venu une autre à la cervelle... Que diable ! c est pourtant au chef de famille à décider si l'on doit tirer à hue! ou bien à dia ! Mais co brave Courgenard, on l'eût mené par le licou.... Et voilà pourquoi on le boudait si sévèrement, ce dont il semblait bien mal à l'aise En revanche, toutes les autres langues, sauf celle de Jeannot, déjà endormi, étaient fort déliées. Alain fil alors le récit de son entretien avec l'Annamite Celui-ci étant né de père français, établi dans notre colonie de Cochinchinc et de mère annamite, n'appartenait en réalité qu'à demi à la race jaune Ses parents l'avaient amené à Paris à l'occasion de la dernière Exposition universelle, où ils avaient tenu un bazar des produits d'Extrême-Orient. Mais, en l'es(I) l'es(I) : les cheveux. il) e buter : s'entêter. Les races : Races blanche. t. Arya ou Inito-r'uropét-n. i. Juif de Russie. . Aral&gt;e ou Sémite.  iLLik RÉDÔ'ÎI. p'àce d'une semaine, tous deux étaient morts à l'hôpital, drphetin à huit ans, sans expérience, saris appui ni protection, rie possédant au inonde q'û'Uri rriiricè' héritage' cô'h'- sistant en cette pacotille () de marchanc/isès qu'on a'vait vue étalée dans la baraque, lé malheureux abandonné était devenu la proîèdë cet h'omrné aux dents pointues qui, tout à l'heure, débitait dé fa poudré de corne de rh'îriô'- céros, sur la place d'Orrrieville Alftéi d'êp'ôuillé de son bien par le domèàiiq'if'ë de' soïi père, l'enfant s'était vu traité eh esclave' : irianquarit souvent de nourriture, bà((ù sôïis le moindre préiexte, séquestré () parfois, s'il merifiçait dé se plaindre.... — « Vraiment, no dirait-On pas une de ces histoires comme on en lit dans les romans? dit M"" Balbi. — « Co malheureux enfant est citoyen français! s'écria M. Balbi, il a droit h la tutelle prô'lfcclrioe aécOrdéo' par nos lois à tous lès citoyens, sur ' to'utc l'étendue de notre patrie !... » Mais, hélàs ! coftiriièn't faire bénéficier celui dont on parlait, dé Iâ protection' protection' lois? Peut-être, h cette Hëùré,avait-il dèjfi Quitté Ornièviflé, et pour quelle destination? Ctffrifrietit fétrb'u'- vér sa tràcô ? On' ignorait même sh' ri'o'rn do' fàfhiiïô. — « J'étais cri train de " ïùl dc'friàtidcr, d'il Alain' ; son tyrrfri heïui a pas' laisséfe"tempsdé m'efépoÏÏdrè.... » Ê( ch'àéun plaignit le petit opprimé. — « Dès demain, dit AI. Bdlbi, j ferai léà défh'àftihës (Il Pacotille : marchandise de qualité inférieure. () Séquestré : enfermé. Race nègre Malais. . (Iles de la Sonde; de Java, Sumatra, de Bornéo et des Philippines.) LES ÉCtlANjGES COMMERCIAUX.  nécessaires : il faut secourir ce malheureux enfant. » Après un silpnce, il reprit : — « Me§ amjs, nqtrp jourpée, il mo spniblp, a été vraiment fructueuse en enseignements. £# « Cache-au-Vilain » d'une part, ja, Jpuéc de l'autre, ont fajf. revivre pjpyant nos yeux deu.x phases()|nipQrtantesde l'évolution () du travail huqiain. D'abord l'esclavage, pi)i§ le seryagp qui n'est qu'une forme àd,pucip de cetfp première condition, jnfjpjinpnt misérable et doulpurpuse, puisque le ma|- heurptix travailleur qui s'y voyaij. cpndamné, en était réduit réduit s'exténuer pour Je profit d'aulrui, sans aucun espoir de recueillir lo fruit de son labeur. « II a fajjii une cuite innombrable de siècles pour effacer la trace d'une injus!icp si préjudiciable au progrès et au bonheurdes hommes, et ppur çn arriver à çç réglnie de liberté dont jouissent les travailleurs d'aujourd'hui. « Nous ayons vu également sp dessiner les grandes lignes d'une autrp évolution intimement liée à celle du travail : c'est celle du commerep. Le commerce consiste, vous (I) Phases; changements successifs, (î) Évolution : développement, progrès. Race nègre Papouas (Nègres d'Océanie). la race n.'gre se rencontre en Afrique et'en Océanie. Race Jaune Chinois. ■ (Type de race jaune, qui comprend au si les Japonais, les Mongols, les Esquimaux, les Samoyfdes.)  ALAIN REDON. le savez, dans l'échange entre les hommes des produits de leurs travaux. En effet, les denrées () et les objets de consommation étant nécessaires à la vio de tous les êtres humains, il s'est agi de tout temps de les mettre à la portée de tous. « Tant que nos lointains ancêtres n'eurent point conquis de quoi satisfaire largement leur faim et leur soif, se protéger contre les intempéries (), ou se défendre contre la férocité des grands carnassiers, ils furent condamnés, par la nécessité, à vivre dans une sorte d'abrutissement; car aucun instant de loisir no leur restait pour ob-s server ni pour méditer méditer môme pour chercher à utiliser leurs facultés. « Mais dès que la misère matérielle et morale des premiers âges eut fait place à une aisance relative, d'autres besoins so firent sentir. () Denrée : toute espèce de marchandise. () Intempéries : troubles de l'atmosphère. Tant que nos lointains ancêtres furent réduits à se défendre contre la férocité des grands carnassiers, ils furent condamnés par la nécessité a vivre dans une sorte d'abrutissement. LES ÉCHANGES COMMERCIAUX.  « On préféra certains aliments plus recnerchés; on fit du vêtement, à la fois un confort () et uno parure ; les primitives cachettes naturelles, telles que fourrés dans les forêts, groltes, cavernes, so transformèrent en habitations commodes et ngréablcs, où la famille fit régner l'ordre et le bienêlre « Alors, avec l'agriculture, naquirent les premières industries : la poterie, poterie, tissage, l'ameublement. Bientôt les travailleurs, se spécialisant dans leurs professions diverses, arrivèrent (I) Confort : tout ce qui constitue le bien-être matériel. Poteries de terre. Poteries d'ètaln.  ALAIN RËDÔN. à' exécuter râpidehiënt des  objets hotnbrèdx fet Variés, et c'est alors qu'ils éprouvèrent le besoin d'ôchdligéi* entre eux, ces produite qu'ils s'Ingéniaient à créer. « Ces échdhgés se firent d'ttlibhd ëh tialurë i « DfJiihe-iridi do morcëdii de ta toile et je të donnerai à la placé; Une certaine quantité de mon" blé. » « Bientôt, entre le producteur et le consommateur il se forma tih groupe d'intermédiaires pour l'achat et la vente des produits : ce furdhï les marchands. Puis, afin de faciliter les transactions (i), on imagina les monnaies, les systèmes de poids et de mesures et lo change « Grâce aux besoins commerciaux, grAce h la concurrencé des marchahds pressés dcmëttré les marchandises dé toute sorlë à la portée des cohsomirialélirs, les fleilvcs se boUvriietil de bateaux, le sentier se lit roUte, la bourgade devint ville. Lie grands centres commerciaux, des fnàrchés importants so formèrent, tels les foires de Beaucaire, en Provence, du Lendit, (i) Transactions ; affaires commerciales. Une foire au moyen fidô. Boussole- marine. L'aiguillé aimantée, qui dans celle sorte dé bousSoie ne se voit pas, est, coittê au-dessous d'un disque de 'ml'cà très léger ; sur ce dijq'uê est trdcéé là rose des vents, qui indique les diverses directions pal- rapporl au nord, La bouiioie rtJHhé est suspendue de façon qu'elle reste toujours horizontale, malgré les oscillations du navire. DA-TX.  £ Paris, de Champagne, si célèbres au moyen âge. .&lt;&lt; Les expéditions guerrières lointaines, les grandes .inventons et n.otamnient celles de la boussole, de la nayjigation à vapeur, des .chemins de fer, tendirent à créer et à faciliter de plus en plus les relations commerciales çntf tpus jes peuples ,du monde. C'est ainsi que, de nos jours, les échanges internationaux se font, sur la surface entière du globe, et que l'on peut voir s'organiser, tantôt dans une capitale, tantôt dans une autre, ces Expositions .Universelles où sont rassemblés les échantillons les plus variés de. toutes les branches de l'activité humaine » .. — Dao-Ty. M. Balbi cessa de parler. Le petit Jeannot ronflait doucement ot toute la voiturée (i) semblait assoupie. (I) Voiturée : tous ceux qui étaient dans la voiture. La navigation, le chemin de fer tendent k créer et à faciliter de plus en plus les relations commerciales, entre tous les jpeuples divers.  ALAIN REDON. Lo croissant de la lune venait do paraître dans le ciel. On dépassa la &lt;« Cache-au-Vilain » et bientôt on approcha de cette bifurcation de la route où, jadis, dans un jour de belliqueuse mémoire, fut assiégée la roulotte de la vieille mère Tant-Pire. Siège vraiment mémorable, dans lequel, on s'en souvient (), le petit docteur Tranquille fut assez mal récompensé de sa compassion envers le roquet Job, innocente victime du notaire en herbe. Ah ! que ces souvenirs sont déjà loin! Les cinq redoutables guerriers de ce combat héroïque sont devenus de pacifiques candidats au certificat d'études ; la Jeanne d'Arc (i) qui défendit si vaillamment la roulotte est à cette heure une douce gardemalade... Et la roulotte?... Quel fut son sort?... Eh bien ! la roulotte, on lo croyait morte depuis longtemps, brûlée comme vieux bois de démolition, évanouie en fumée, partie pour le néant des choses. Jugez donc silos voyageurs du char à bancs écarquillèrent les yeux, X\i Voir lEnfance d'Alain Redon, p. il. Tout à coup, parmi les b;gages, sur le haut du lourd véhicule, ils avaient vu se dresser une noire silhouette. DAO-TÏ.  lorsqu'ils crurent voir tout à coup la cahotante () défunte leur apparaître soudain dans le lointain, rcssuscitéc et rajeunie, sous le rayon de la lune argentée. La surprise de nos amis so transforma bientôt en une vive curiosité. Parmi les bagages encombrant le toit du long véhicule, une noire silhouette s'était dressée. Elle resta là, un instant, immobile, semblant hésiter ; puis, soudain, agile comme un chat sauvage, cette ombre glissa sans bruit jusqu'à terre, gagna vivement le fossé, et disparut. La roulotte, continuant sa course, obliqua à droite. Arrivé nu carrefour(), le char à bancs allait tournera gauche, lorsque Cocolle fit un écart, souffla des naseaux et refusa d'avancer. L'ombre s'était dressée do nouveau hors du fossé, et s'avançait dans une attitude de muette supplication. Alain, le premier, reconnut le suppliant: c'était l'Annamite t Un doigt posé sur ses lèvres, il implorait le silence; (I) Cahotante: qui saute en roulant sur un terrain pierreux. (î) Carrefour : endroit où se croisent plusieurs chemins. Alain, le premier, reconnut le suppliant : c'était l'Annamite.  ALAIN REDON. des larmes brillaient dans ses yeux .et §.a d.éLrps§e, sejn* Wait si grande, qu'un mouvement général dp sympatb,j$ l'accueillit aussitôt. On comprit que le malheureux .tenr tait d'écfcapper à son tyran. M. Balbi n'eut qu'un instant d'hésjlatipn. Pujs, sans dpute, il réfléchit que le maître de la baraque n'asait aucun droit sur cet enfant et il tendit à ç.elu j.-.ci sa inain pour l'ajùipr k FRQïïlÇFÇf} YOiture. Mme Bajbj Juj fit une pface auprès d'.AJain cf l'abrita maternpjjempnt s,ous spn manteau. Tout â coup ^jîw jGpurgenard, qui lprgnajj deppi$ un jnstant la figure pjl^cjd/e .et douce du ^euno garçpn, jen ce moment .éclairée par les rayons de la lunp, d|tà haute, yojx : — « Sj p.e gar§-)à voulait une place de petjt domestique, |e §,a|§ qupjjo.u'un qui le prendrait yqlontiprs pour garder les. j|jndes,ej aider le patron a.ux champs, Jpgé, nourri et six franc? de gages par mojs!... } n'a q.u'à parler. » En d.eux temps, l'affaire fut cpnplue. Le non) de l'Annamjt.e, seul, Dao-Ty, souleva de la part de la dame, quelques objections. Pourtant ellos'.en accçnnnqda ; tput était donc pour le mieux. Puis Cocotte, la brave bête voulantsans doute s'assopier à cejt.te h°flne action, partit à fond d.e trajn dans la direcli$n .de R.o.checjaire . — Il faut partir à point. Dpux mois s'étaient écoulés ; lwiit semajnes ço;mp|.è,tes avaient égrené leurs jours, leurs heures, leurs minutes, leurs secondes. Oh ! avec quelle rapidité le tenips vplp et s'enfuit! Et le jour de l'examen était arrivé. Ils étaient environ une quarantaine de candidats réu- IL FAUT PÀftTlR A POINT.  hi§ dâhà lô Vestibule db la rilâirië, grands gàrçohs et gr&amp;hdës fillettes^ pinî|îaHls; proprets, venue de toUlës lés cëttittttihës dU cantëh, et Ils attendaient riiaiHtcriant (Jiie la porte de la salle d'examen s'ouvrit devant eux. Voici llôs amis : Alain, Gerrhairi, Fërhahd et Nddi, soUs là conduite de M: Pitscàl, lëUr nldttrë ti'êcole; Ils se rangent a la sUile dë prëthicrs arrivés. Quelques propos s'échangent à vblx basée et sens rompre pour ainsi dire le silence; chacun se rérid compte que l'heure présente est une heure décisive et va marquer une étape (i) assèa importante ddtlS la vie de ces adolescents. Quel emploi ont-ils su faire des heures dôréëS de leur enfance? Oh lô verra tout à l'heure Mais, tandis que la physiollonlh je quelques-uns reflète là paix intérieure, là Sérénité d'une cohsciôncô tranquille, d'aulréS semblent, au contraire, en proie à là plus pénible inquiétude. (IjÊtàjrS»! point d'arrêt Le Jour dé l'eiamen était arrivé!  ALAIN REDON. Ils marmottent des mots incohérents, et de leurs lèvres •s'échappe un véritable pêle-mèlo de noms géographiques, de bribes de grammaire, de dates historiques, que sais-je? Ils font penser à ces noyés que le courant rapide entraine et dont la main désespérée se tend vers la rive du fleuve qui les fuit. C'est en vain qu'ils s'évertuent à rassembler leurs souvenirs désordonnés, confus. Les leçons mal apprises, les devoirs faits sans application ne laissent dans notre mémoire que de fugitives empreintes, semblables h ces mots écrits suc le sable et que le vent emporte, sans même en laisser une trace. Ah ! comme ils voudraient, à cette heure, rattraper le temps perdu! Mais on no refait pas en cinq minutes le chemin qu'on a mis cinq ans à parcourir! Rien no leur sert plus de courir, il fallait partir à point! Et le tic tac de la grosse horloge, là-haut, nu-dessus des ballants de la porte qui vont tourner sur leurs gonds dès que sonneront huit heures, semble leur dire de sa voix lente, inexorable. ; Trop lard! Trop tard ! . — Acte premier. La salle est vaste et claire, aménagée comme une classe, avec des tables, des bancs, un grand tableau noir posé sur un chevalet. Les candidats sont introduits ; les garçons s'inslallent à droite, les jeunes filles à gauche, chacun ayant devant soi une feuille de papier blanc. Là-bas, au fond de la salle, au-dessous du buste de la République, siège la Commission d'examen composée du délégué cantonal, M. Balbi, plus sept autres examina- ACTE PREMIER.  teurs, et présidée par M. l'Inspecteur primaire, austère personnage à barbe grise, dont les yeux perçants reluisent derrière leur binocle braqué sur l'assistance Un silence profond règne dans la salle. Pendant un instant, ces messieurs compulsent () des papiers, les lisent ensemble ou à part, les échangent entre eux; puis l'un d'eux quitte sa place et vient procédera l'appel des noms. Tout aussitôt un autre s'avance à son tour, tousse pour s'éclaircir la voix et fait la dictée, une très courte dictée, suivie do quelques questions relatives au sens du texte. Deux problèmes sont posés ensuite; puis une rédaction sur un sujet donné ; puis on dessine et c'est toul ; l'examen écrit a pris lin. n'est peu, direz-vous, pour éclairer l'opinion des juges *. (I) Compulser : feuilleter des papiers pour y faire des recherches. l'n silence profond règne dins la salle. * ÀLÀtN RÊDbN. c'est assez. Est-il bëioiri de boire Uri muid (i) de vin pobr en discerner le bouquet et le goût  Un âetil fruit ne §UFfU-il pas pour juger la vdlëur de I'àrbré ? Ces qiiatrë êjirëuVës; également, allaient à elles séûiëâ rehsêîghbr là cbtrithissibh siir le hiériië dés candidats présents. Elles allaient révéler âU grandjoUr lesquels, itormi ces adolescents, so trouvaient, à cette heure, pourvus du minimum d'instruction considéré par nos lois commo indispensable à tout français, riche ou pauvre, pour être digne du beau norti Je citoyen, jouir de ses droits légaux, gagner sa vie honorablement en contribuant ainsi à sa propre prospérité et à celle de notre patrie. . — Acte second. « Eti partant dû golfe a'Otrànie Nous étions trente ! Mais en arrivant à Cadix iNous étions dix ! » (VICTOR HUGO.) Ce fut à peu près la proportion des candidats qui restèrent debout, après le premier tri () basé sur les épreuves écrites. Le jury, dit-on, s'était montré sévère : qu'importe, s'il fut juste ! En tout cas, l'honneur de Rocheclairo était sauf: aucun de nos amis ne se trouva compris dans ce terrible abatage Alain, Germain, Fernand, Nadi, tous quatre curent le plaisir d'entendre proclamer leur nom, lorsque après une interruption do trois heures, la séance d'examen reprit pour les candidats admissibles aux épreuves orales. (I) Muid : ancienne mesure de capacité pour les liquides ; elle variait suivant le* provinces. (t) Tri ; choix après eiamen.. A,ÇTJÇ SECpNp. m ' Jls .échangèrent un joypux regard, tandis qup je? aspirants malheureux§e rpt.iraient,de la salle, tête basse, I.çs yeu$ hu/nidps, d'aucuns même pleurant à chaudes Jarnjps. § djsparur.en.t comme la balle () trop légère du froment, mulye dpchpt () c[ui s.e dj^persp au soufflp du veut, tandis que- le hon grain derneure a.u fpnd du crible. Comment aussi pçuion prétendre récolter ce que l'on n'a pas semé? Cependant, môme ppur les pl,us heureux, la bajuaillo n'était encore qu'à demi gagnée. Les huit pxaxninateurs reprirent le.urs sièges, et co n'était pas une petjt.o affaire que d'aflronter le /eu. roulant de lpursqucs,t|pns s'enttrc-croisant : — « Mon garçon, qu'pstr.ç.e que ceci? — .Qu'jpst-ce ue A,#? — 'V.n,'ysp?j j.° y.°WS prie, celte phrase.... — Cpinbipn . jours dans un siècle, mon ami?... — S'il vous plaît, où est situé Çarpçntras?... — Qu'esjt-c.e qu'une force motrice?... — Les attributions du Ço;is,eil général? Jesconnaissez-vous? » Oui! Chacun à son tour était de celle inanièro mis sur () Balle: petite paille qui sertd enyejoppc au grain dans l'épi, (î) Déchet : résidu, reste inutile. Les candidats malheureux je retirèrent de la salle, tète basse, les yeux humides, d'aucuns même pleurant à chaudes larmes.  ALAIN REDON. la sellette : certains candidats hésitaient, d'autres répondaient mal, d'autres ne répondaient pas du tout et Monsieur l'examinateur levait et abaissait son crayon, prenant desnotes,préparant l'arrêt final. Un instant, le pauvre Fernand manqua bien do perdre pied. L'ExAMIXATEUK. — « Qu'est-ce qu'une terre siliceuse? » FERNAND. — « C'est une terre où l'on n'entend pas de bruit ! ! ! » L'examinateur, homme d'âge et d'expérience, arrondit les yeux par-dessus ses lunettes. — « ??? Où l'on n'entend pas de bruit?... Vous rêvez!... Allons, réfléchissez un peu, mon garçon? » Mon garçon, toujours aussi étourdi qu'autrefois, s'était hâté de répondre sans avoir même saisi le sens de la question : on avait dit « siliceuse », il avait compris « silencieuse ». Le quiproquo () s'expliqua, le candidat se reprit : il n'élait ni ignorant ni sot, mais évidemment ce coq-àl'Ane () n'était pas fait pour rehausser sa note sur l'enseignement agricole Quanta Germain, de grosses gouttes lui perlaient sur le front : il se défendit bravement, pied à pied ; il cul des hauls et des bas; mais lu solidité de son petit savoir fil (I) Quiproquo : méprise, erreur, malentendu. (i) Coq-à-'âno : discours eitravag.iul, sans queue ni tète. u Mon gai\*on, analyses, je vous prie, celte phrase. » ACTE SECOND.  ! mettre sur lo compte de la vivacité de son esprit la facilité d'élocution qui lui faisait défaut. Nadi, notre pauvre ancien Cricri, ce petit forain nomade, l'orphelin recueilli jadis par la'mère Tant-Pire, qui n'avait eu en sa vie que trois années d'école, et encore !... Nadi faillit bien couler à pic sur la question des exploits'do Jules César dans les Gaules; mais la Déclaration des Droits de l'homme, dont il put citer par coeur l'article premier, le remit un peu à Ilot. Puis il chanta ; les cricris,vous le savez, sont les cousinsgermains des cigales, et musiciens de nnissanre comme le reste de Veroingétorix dépose ses armes aux pieds de Jules César ( av. J.C). Jules César, après d'habiles manoeuvres, parvient h enfermer Vercingélorii dans Alésia. La ville connaît bientôt les horreurs de la famine. Il faut se rendre : Vercin" géloriv, revêt sa plus riche armure, saule sur son cheval superbement orné et sort de ta ville au galop. H se dirige vers le tribunal où siège le chef romain, s'arrête brusquement, puis jette a terre casque, louclier, épée. Fier et impassible, il attend avec calme l'arrêt du vainqueur. ÇfJ ALAIN RED.QN. la fami|le. La jolie voix juste et claire de Nadi fut d'autant plus remarquée que la connaissance du chan,t ^est rarp parmi nos écoliers, surtout parmi nos écoliers ruraux; s,on chant lui valut probablement la note ip, avec les félicitations de l'examinateur. Lorsque notre virtuose (), revenant de la pièce, un peu à l'écart, où avaient lieu les épreuves musicales, rentra dans la grande salle du jury, il y trouva Alain aux prises avçc M. l'inspecteur primaire |ni-mèmo. Cependant Alain n'pj.aijt pas seu| à soutenir'le feu de co redoutable interrogatoire. Un autre candidat était debout près de lui, côte à côte. C'était un svelle garçon brun, à la physionomie réfléchie, énergique; il portait sur sa manche droile une de ces larges bandes de crêpe qui indiquent un grand deuil récent. De même taille à peu près, les deux candidats, à en juger par leurs premières réponses, semblèrent égaux aussi en savoir. Le binocle de M. l'Inspecteur eut beau se fixer avec une attention pénétrante sur chacun d'eux à tour do rôle, ni l'un ni l'aulro ne broncha. Grammaire, arithmé() arithmé() : musicien île talent Louis XIV et sa cour. ACTE SECOND.  tique et système mélriq'Ue, ptfssèrbht coriîhlë lettres à la pdstë. Malheureusement, à l'histoire, lorsque Alain fût prié d'êxpllqiier « cô'rhrïiérit Louis XÎV pouvait prétendre à ld succession de Charles ît d'Espagne », i) s'empêtra dans \à dlîairës de famille du grand roi et faiblit un peu. Il brillait moins par la facilité de sa mémoire que par la qualité de son jugement ; et le pauvre candidat qui commençait déjà à trembler* à l'idée de la géographie qui rtliait suivre l'histoire, se disait mentalement : — « Moil tliëtt ! poiirvti que M. l'Inspecteur n'aille pas me donner le coup de massue, en me faisant débiter la kyrielle () des sous-préfeclurcs! » Cependant M. l'Inspecteur* le dos renversé sur son fauteuil, son crayon appuyé contre son menton et les yeux à demi clos, derrière l'éclat brillant de son binocle, semblait ruminer au fond de sa cervelle quelques-unes de ces redoutables questions, où le pauvre candidat sombre et ne se relève pas. Enfin ii demanda : — « L'Ahnam ! voyons, mon garçon, parlez-nous un peu de rindo-Clilne : qu'est-ce que I'Annam?» () Kyrielle : longue et ennuyeuse suite de citations. M. l'Inspecteur, lé dos renversé Sur son nùteuil, son crayon appuyé contre son menton et tes yeux &amp; demi clos, semblait Juminer, au rond de Sacërielle, quelquesunes de ce» redoutables questions où le pauvre candidat sombre et ne se relève pas  ALAIN REDON. Ouf! Un poids tomba du coeur d'Alain. L'Annam? Monsieur l'Inspecteur! l'Annam? Ah! soyez béni! Monsieur l'Inspecteur ! Après avoir toussé pour éclaircir sa voix et contenir l'émotion joyeuse qui l'oppressait, Alain n'eut qu'à répéter, pour ainsi dire, mot pour mot, le boniment entendu à la louée d'Ormeville, devant la baraque de l'homme aux dents pointues, le prétendu envoyé du roi des montagnes d'Annam, ce débitant de peaux de ligre et de corne de rhinocéros, ce persécuteur du jeune Dao-Ty, le joueur de tam-tam, actuellement employé comme petit domestique chez les braves Courgenard. — « Bien!... Très bien!... Bien... » répétait M. l'Inspecteur en acquiesçant de la tète à chaepte nouveau détail pittoresque et précis. Sampans ou barques des indigènes du Tonkin et de l'Annam. JOYEUX RETOUR.  Quelques instants après, la séance prit fin et M. l'Inspecteur revint pour proclamer à haute voix, par ordre de mérite, la liste des élus. Personne ne s'étonna de voir deux noms, au lieu d'un, figurer en tête, côte à côte : celui d'Alain Redon et celui du grand garçon brun, Jean Verdier. Ceux de Germain, de Fernand, de Nadi, se trouvant plus bas sur la liste, mirent un peu plus de temps à passer, et occasionnèrent au coeur de leurs titulaires quelques battements précipités : mais enfin ils furent proclamés à leur tour. Tout est bien qui finit bien. Reçus ! Tous les quatre ! oui-da! Voilà de la joie pour quatre familles d'honnêtes gens ! M. Pascal vint féliciter les élus. Vive Rocheclairc I Ils se serrèrent la main en bons vieux compagnons, et l'on reprit joyeusement le chemin du village • . — Joyeux retour. Vingt fois déjà lo grand-père, Mme Redon ou Thérèse avaient été jusqu'à la* porte à claire-voie de l'allée, guettant la roule poudreuse; ils étaient depuis longtemps sur le seuil, quand enfin celui qu'on attendait apparut au bout de l'allée de peupliers. Dès qu'il les aperçut tous Irois, il prit le pas de course; ses pieds bondissants soulevaient la poussière cl son visage, rayonnant de joie et d'animation, criait do loin la bonne nouvelle — « Reçu ! Reçu le premier? mon bon fils ! mon Alain ! Je suis fière de loi ! » Sa mère le tint un instant sur son coeur. Et le grand-père, de sa voix que l'émotion faisait trembler, ajouta : £ ALAjN RÇpQN. — « Ç'pst bipn^ C'es^t très bien, je suis content de paqn Alain. » On se init à table; Thérèsp, p-ui avait entrelacé à la hâte quelques lianes dp ppryencb.es en fleur, en courpnpa le front du triomphateur. Mais celui-ci, après avoir remercié gentiment sa soeur, déposa vivement cet emblème de gloire, djsant qu'il n'avait pas plus de niérile à ayoip été classé le premier, que son çamaradp Nadi n'avait e déshonneur à être le pjprnipr; qt que, d'ailleurs, jjnp grande part de son succès revenait à son cher grandpère qui, dès sa plus tendrp enfance, l'avait aidé dans ses éludes, à. sa nière si indulgente et si bonne, et h son maître, M. Pascal. — &lt;( Ef même, ajouta-t-il, oui, même à j'homme f\u\ epts pointues, h l'envoyé du roi dps montagnes de l'Annam, au tyran de Dao-Ty!... » Conime pn puvrait e grands yeux, il expliqua le sens de cette allusion en racontant sur quelles questions avait por|é son examen de géographie. Et l'on s'égaya fort à cette pensée que le sort d'un çandidaj eût pu dépendre d'une promenade à la louée d'Ormeville u Reçu ! Reçu le premier! mon bon fils ! mon Alain t Je suis Hère de toi I n JOYEUX RETOUR. èf Le repas achevé, on décida de terminer cette heureuse journée par deux visites, l'une a Monsiè''r et  M*m« Balbi, l'autre â M. Pascal. Cependant Thérèse, au bras dé sa mère, tout en ch'èminant vers la Mousscrie, se louait de ce que M\ BalDÎ, cette année, eût fait partie de ta commission ot'èxâ'mcn. — « Il me semble, dit-elle, qu'étant à la fois délégué càfitonal et noire ami, s'il fût arrivé par malheur qu'Alain, moins bien préparé, eût eu besoin d'un peu de proléct.... » Mais le grandpère l'interrompit vivement. Il gronda douccmentsapëiilëfille de se laisser avëiigiëf,' è&amp;HS doute, par sa' tendresse pôtir stfft frère. Qu'cntendaitclle par ce mot protection? Voulait-elle dire, que grâce à l'influence do M. Balbi, Alain eût p"u être rôçd à l'ôxaméh, fût-ce par un injusto passe-droit? Et que perïserait-elle aujourd'hui si, devant le succès de son frère, lés gens eri haussant les épaules venaient lui dire : « Bah ! cô n'est pas malin d'être reçu le premier quand on a dans sa manche un des examinateurs? » Cependant Thérèse, au bras dé sa mère, se louait dé Ce que fl. Balbï, cette annéé-li, eût fait partie de fa commission d'ef amen.  ALAIN REDON. M. Balbi, commo M. Redon, élait évidemment d'avis que ht plus grande probité doit régner dans les concours. En ell'et, une faveur accordée injustement à un mauvais élève démoralise (l) celui-ci, cl en mémo temps ello décourage lo vrai mérite &lt; A chacun selon son bon droit », voilà quelle doit être la devise . — Que fera Alain? Dans les belles nuits étoilées de l'été, votre penséo no s'esl-elle pas parfois arrêtée sur l'immensité de l'Univers et sur cette force toujours en mouvement qui entraîne les légions sans nombre des astres dans une marche en avant, sans ternie, à travers l'espace sans fin?... Ainsi va de même le fatal destin de l'homme De la naissance à la mort, sa vie agitée n'est qu'un voyage; h (I) Démoralise : oie le courage, la confiance. Dans les belles nuits étoilées, votre pensée ne s'cst-ellc pas parfois arrêtée sur l'immensité de l'I'nivers? QUE FERA ALAIN.  poine en a-l-il franchi la première étape qu'une autre se présente; el, eu avant! L»! pauvre voyageur ripai I, croyant toujours toucher un but ipii recule, à mesure, devant lui. Avec son certificat d'éludés en poche, maintenant qu'allait faire Alain? Voilà la question qu'on so posait en famille (l'.'s lp lendemain matin. Le bon rang obtenu à l'examen par lo jeune garçon lui valait le droit de concourir pour l'obtention d'une bourso d'enseignement. Il fut donc décidé'd'abord qu'il userait de ce droil, puisqu'il l'avait conquis lui-même, et selon le résultai do ce concours, on choisirait ensuite rétablissement : soit une écolo primairesupéricurc, soit un lycée, où il irait compléter son instruction pendant quelques années encore. Lycéen, avec fies boulons dorés à ses habits el des galons à sa casquette! hein! que dirait de cela le notaire en herbe, maître Sylvestre? L'idée de cet uniforme séduisait beaucoup la petite Thérèse — « Qui sait?disail-elle, sachant le latin et le grec, Alain pourrait devenir médecin comme notre pauvre papa. » C'est une noble carrière, en effet, que celle de médecin, surtout do médecin de campagne, toute do dévouement, toute consacrée au soulagement de la soull'ranco humaine et à la science. Que dirait du o&gt; costume le iintaire "en herbe, maître Sylvestre?.  ALAIN REDON. Maman no disait pas non; siins douté èllo eût été très fièro do voir son fils suivre les traces du pèro tant aimé. Mais Alain se grattait la télé d'un air indécis. Il so sentait peu dégoût pour le grec et le latin. — » Pourtant, dit-il, mère, si lit lo désires, j'essaierai. — « Et si i.i lo faisais instituteur côulmù' moi ? dit alors M. Redon. C'est aussi une honorable carrière » Alain répondit : — « J'essaierai aussi, grand-père, si vous lo voulez. &gt;&gt; Mais M. Redon l'arrêta'. — &lt;&lt; Mon ami, dit-il, nous devons ch'ôiâir noire métier comme nous choisissons nos habits, sur notro propre mesure, et non pas sur la mesure d'aulrui. Ce nïétiér, nous devons eh vivre ; et pour qu'il concoure à notre bonheur, à notre aisance, il doit nous fournir l'emploi le C'est une noble carrière que celle de médecin. QUE, FErçA AL/\N? ? plus, attniyant, lo plus u|ile et le plus productif de nos aptitudes et do no?&gt; facultés. • M. Redon était un homme de spns : on l'écoula. Il fut d'avis qq'il fallait laisser ù Alain, pendant le temps quj restait à pourir jusqu'à la rentrée prochaine, tout le loisir do so renseigner sur les diverses professions, soit par la lecture, soit en parcourant divers ateliers. ) finirait bien ainsi par découvrir quelquo carrière, vers lttquclle il se sentirait lotit naturellement porté. — « Bon ! s'écria Alain gaiement, on me fait beaucoup d'honneur ,ct je vois qu'on me J.ruitp comme lo fut jadis |o grand Benjamin Franklin lorsqu'il s'agit pqur lui do phpisir sa carrièrp. —: « Tput juste! répondit le grand-père, et (ibro à toi, mon petit, d'imiter en tout point ce modèle; dusses-tu, commo lui, avant de devenir grand homme, débuJ.çr dans Jç vie en fabriquant des chandelles. » Quelques jours plus tar^, Alain fut présenté par M. Pascal au concours pour l'obtention d'une bourse. | y retrouva ce même Jean Yerdier qui avait été son Benjamin Franklin. II. Franklin est né à lt.ist.ni (Amérique dit X|'rdj m IT'iâ il iii.il ni IW. 'aloiiJ apprenti imprimeur, i f.ive d'iutelligeU'V. iJ'éo.iKtiuie et île travail, il dewut, à }ing|-trvis ans, uiàttiv imprimeur  |'bilajilpliie. Il sVcupa aussi (l'améliorer le sort dts pauvres, de moraliser |e peuple, de donner a ses concitoyen? des notions d'éducation polifique. il étudiait aussi les sciences naturelles; on lui doit, en physique, d'importaulcs découve:tes, er.lre autres celle du paratonnerre. Il contribua puissamment à la formation de la grande République des États-l'iiis. « ALAIN REDON. compagnon d'examen». Us firent alors plus nmplo connaissance. L'un pMit-iils, l'aulre lils d'instituteur, ils étaient faits pour s'entendre. Tous deux étaient orphelins do père. Jean se trouvait l'aîné de cinq enfants, cl il comptait avec impatience les années qui devaient s'écouler avant qu'il lui fût possiblo de venir en aille à sa pauvre mère restée sans fortune, et à ses frères et senurs, plus jeunes que lui. lisse séparèrent bons amis, el, tout en souhaitant do &gt;e wiicontrer encore, ils s'en allèrent, chacun de son côté, attendre, dans leur famille, le résultat «le ce concours. . — Une Idée de Dao-Ty. De tout temps, Alain avait pris plaisir aux travaux manuels ; dans son enfance, bon nombre des loisirs que lui laissaient les congés scolaires avaient été partagés entre l'établi du menuisier-ébéniste de Rocheclairo, le père Morcretle, el la petite forge du vieux Zidoro, à la fois maréchal ferrant et serrurier-ôtameur. Plus d'une fois même, il avait servi le gros maçon L'atelier du père Morcretto UNE IDEE DE DAO-TV. '/ Guillaume, et sa mère Mu" Redon, rappelait encore plaisamment &gt;a mine barhouillée»(l ; et l'élal de ses vêtements, un jour qu'il avait eu la fantaisie d'accompagner, jusqu'au haut de la cheminée de la ferme «les Mat liai, un petit ramoneur savoyard. Ses flâneries de gamin, à travers les quelques ateliers du village, n'avaient pas été sans utilité pour lui. L'art de manier un marteau, une scie, voire même le rabot, la lime, la truelle (), ne lui était pas tout à fait étranger. Il savait non seulement enfoncer adroitement un clou, assembler à tenon et à mortaise deux planches, mais encore gâcher () le plâtre el le ciment, à l'occasion, sceller un gond, réparer une serrure, emmancher un outil et (I) Barbouillé : sali, souillé. (î) Truelle : outil avec lequel les maçons étendent le mortier ou font K-s enduits de plâtre. () Gâcher lo plâtre : mêler dt.J'çauV au TJ're Pjur '&lt;" r.'duire e:i pi-e nlus ou moins liquide. / •&gt;*'' ••' ' \ Alain Redon. / V /, . \ ' L'atelier du père Zidoro.  ALAIN REDON. boucher, tant bien que mal, uno fuilo, avec un peu do soudure Co sont là des connaissances modestes, mais pratiqués, et mémo précieuses. Elles permettront plus lard, à l'enfant devenu homme et chef de famille, d'exécuter par luimême mille petites besognes, qui autrement nécéssilenl l'emploi d'ouvriers spéciaux et coûtent cher au budget du ménage. Alain renoua donc connaissanco avec ces anciens amis quo la préparalion ait certificat d'études lui avait fait un peu négliger. — a Pôro Morcreitejo viens vous regarder travailler; il s'agit de savoir si jo mie déciderai a être menuisier comme vous, ou serrurier commo Zidore, oit maçon commo Guillaume » Mais il ul beau multiplier ses visites, l'inspiration ne venait pas; il ho sentit se déclarer pour l'un ou l'autre de ces métiers aucune inclination particulière qu'il pùl qualifier do vocation. EL il se disait en lui-même : — « Voilà tout. Jo fabriquerai des chandelles! » Une après-midi qu'il était resté à la maison et so délassait à arroser le jardin, il s'entendit tout a coup appeler. — &lt;. Ohé! oh! » Se retournant vivement, il vit Dao-Ty, l'Annamito, qu} de la rive opposée de la rivière lo regardait. Lo jeuno garçon portait sur l'épaule uni sac vide et s'en allait, dit-il, en commission au Gros-Moulin,.demander au meunier une petite provision dé recoupé () pour la nourriture des volailles. Il avait abandonné son pittoresque costume Mme Courgenard l'avait revêtu d'une défroque () do M. Courgen) Courgen) : deuxième farine tirée du son séparé, du gruau. (t) Défroque : vieux vêlements. UNE IDÉE DE DA-TY.  nard, assez mal adaptée, d'ailleurs, à ses formes frêlos el délicates; mais il avait gardé son air placide et l'as. Il dit à Alain : Ce que savait faire Alain Redon.  ALAIN REDON. — « Jo t'ai vu de loin porter tes seaux d'ean et jo viens  moquer do toi. Pourquoi to donner tant de pcino pour faire ce quo trois bâtons et une corde feraient, à la place, mieux que toi? » Et aussitôt il so mit à décrire uno sorte de mnchino rustique, usitée en Cochinchiue, pour l'arrosago des rizières rizières Elle consiste en trois piquets de bambou dont les extrémités inférieures reposent nu fond de l'eau peu profonde, tandis que les extrémités supérieures sont réunies en faisceau par un lien. Uno pello spacieuse, a long manche, est suspenduo par une corde nu point d'attache des piquets. Grâce à cette disposition, la pelle formant un levier, un seul ouvrier suffit a projeter, à une assez grande distance, un copieux volume d'eau. Le malheur est que cet ouvrier se voit forcé de rester lui-même les pieds dans l'eau jusqu'aux genoux, et les hommes de notre Europe n'ont pas l'endurance () do ceux de la race jaune. Alain répondit qu'il no se souciait pas de ce bain de pieds d'eau glacée ; puis, ayant réfléchi, il ajouta en so frappant le front : (I)Rizière : terrain facile! inonder où l'on Cultive le il' [î) Endurance : résistance à la fatigue. Il se mit a décrire une sorte de inarhir, rustique usiteja en Cochinchine jour l'arrosage d&lt; ruiéres. UNE IDÉE DE DAO-TY.  - « Dao-Ty, je te remercie tout do mémo : tu viens do me donner uno idée el je crois, d'après ce que j'ai lu dans des livres, qu'on peut faire mieux encore que la machine dont tu parles. — «J'allais to dire cela moi-même, ajouta Dao-Ty, elle parler do ces canaux d'irrigation qui sillonnent () dans tous les sens les terrains de culture en Extrême-Orient; () SUlonner : traverser en différents sens. L'irrigation consiste à amener des eaux d'arrosage «lins un terrain trop sec. Tour irriguer un terrain, onéreuse a sa surface de nombreuses rigoles (l). dans lesquelles on fait arriver l'eau d'une rivière (I) ou d'un étang a proximité, maintetenue par une digue (J). Au moyen de [portes ou vannes (), que l'on ouvre ou ferme à volonté, on arrête l'irrigation dès que le terrain est devenu assez humide. | ALAIN REDON. mais je suis pressé. Aijiou ! Viens tout à l'heure, si tu en os le temps, au-devant do moi sur le chemin du QrosMotilin; nous en causerons. » Ce petit Dao-Ty était un être vraiment étrange et dont le sérieux contrastait singulièrement avec la frivolité des enfants do notre race blanche Il s'acquittait de ses fonctions de domestique sans bruit, sans paroles inutiles ; jamais il ne manquait à son devoir, et Mme Courgenard l'appelait « la perle ». Cependant elle lui reprochait de s'absorber () parfois, à ses moments de loisir, dans la contemplation du ciel, juste au point de l'horizon où lo soleil se lève Elle lui donnait alors une tape amicale,  envoyait jouer avec Jeannot ou Germain et demandait : — « Mais enfin, tu me diras bien ce que tu peux avoir h regarder, tout là-bas, comme derrière les nuages? » Dao-Ty fixait sur elle son regard doux et résigné; il lui souriait do son faible sourire, mais ses lèvres restaient closes; il ne disait pas co qu'il voyait, tout là-bas, «comme derrière les nuages ». () S'absorber : appliquer son esprit, son attention sur une pensée unique — u .Mais enfin tu me diras bien ce que tu peux avoir a regarder tout |.\-bas, comme derrière les nuages?» LA MACHINE HYDRAULIQUE.  . — La machine hydraulique. Au repas du soir, Alain se montra préoccupé, res disirait. Thérèso lu' demandant à boire, il lui passa lo sel ; il so fil répéter par sa mèro uno question jusqu'à trois fois, avant d'y répondre Dès que le crépuscule tomba, il dit bonsoir et se retira dans sa chambre. Mais, en revanche, à peine, le lendemain, l'hirondelle avait-elle salué de son clair gazouillis () l'aube naissante, qu'il était déjà au jardin, el sur lo bord de la rivière Tant bien que mal, au èlair de lune, il avait, avant de s'endormir, (racé sur lo papier le plan' d'une machine ; il le considéra longuement; puis se parlant à lui-même il murmura : — « Don, c'est cela : un bout de tuyau de plomb, d'assez fort calibre () ; un réservoir; un autre bout de tuyau plus petit, detix robinets .... » Puis il examina lô terrain : le* gros tuyau serait sous terre; il aboutirait dans l'a rivière et inétirait en communication cèllé-ci avec le réservoir établi au milieu du jardin. Sous le réservoir, il y aurait un foyer.... Bien... bien, bien!... il resterait ensuite a faire aspirer l'eaU de fa rivière par le réservoir.... ; oui, el cela produirait l'effet de ces ventouses dont soni munis certains animaux, la sangsue, par exemple, pour aspirer lé sang dont ils font leur nourriture. Mais Un tuyau de plomb et riiême deux, Uni réservoir, un foyer, des robiric»s : tout cela ne se trouve pas, commo on dit, dans le pas d'un cheval. (l) Gazouillis : pe it bruit agréable que font les oiseaux en chanfan (î) Calibre : diamètre intérieur d'un tuyau.  ALAIN REDON. Bah ! il ne s'agissait que d'un simple essai. On pouvait le faire en pelit. comme la miniature () de la vraie machine machine l'on construirait, plus tard, au milieu du jardin, si l'invention était bonne. — « Et elle est bonne ! elle l'est ! » dit Alain, avec la foi inspirée d'un véritable inventeur, en étendant le bras droit vers la rivière, comme pour la prendre à témoin do son affirmation. Dès l'instant, il se mit à l'oeuvre, s'occupant d'abord de rassembler les matériaux nécessaires. Il y avait dans le fournil () une vieille grande marmite do fer battu, très rouillee, rouillee, encore munie de son couvercle, ne, maisi avec quelques soudures cela figurerait très bien le réservoir projeté. On placerait ce réservoir sur un petit support de briques, posées sur champ (), qui servirait de foyer. (I) Miniature : reproduction en pelit d'un objet de grande dimension. {i) Fournil : pièce attenant au tour. () ur champ : sur le coté étroit. Sangsues (longueur ",). Suçoir de la sangsue. \a sangsue est un ver au corps annelé, muni d'une bouche armée de mAchoires et disposée en ventouse ; la partie postérieure de l'animal a aussi une ventouse arrondie qui lui sert A-se fiier. La sangsue très employée en médecine, se fixe par sa ventouse antérieure sur le cortfQ|çs malades; elle y fait avec sa mâchoire une bfeWtîfé triangulaire par laquelle elle pompe le sang. LA MACHINE HYDRAULIQUE.  Quant aux tuyaux de plomb, Alain so souvint d'en avoir vu traîner sous le hangar, un bout d'environ deux mètres, abandonné là, depuis au moins le temps qu'il était au monde, et peut-être du temps d'IIérode(l), car il l'y avait toujours conriu. Il alla bien vite le tirer de l'oubli. Ce ne fut pas sans peine ni sans quelques égratignurcs; mais n'eùt-il pas gi'iinpéjusqu alalunc s'il l'eut fallu! lien va ainsi chaque fois que notre activité se trouve sollicitée par l'attrait d'un travail librement choisi. Et, sans perdre une minute, Alain terrassa, souda, perfora, ajusta, mesura, hésitant et talonnant. Que d'allées et venues chez le père Zidore pendant les deux jours qui suivirent! Le brave homme s'étant intéressé à l'invention, avait mis tout île suite à la disposition de l'inventeur sa forge, ses outils, son expérience et même son coup de main. Mais aussi, pour Alain, quelles heures passionnantes! () Hèrode, roi des Juifs (l) av. J.-C..I ap. J.-O.) Sans |-trdie une minute, Alain terrassa, souda, perfora, ajusta, mesura, hésitant et tâtonnant. $&lt;? A^AJN REDON. Np croyez pas pourtant que J.out marcha comme sur des roulettes ; l'inventeur découvrit très rapidement que la construction de sa machine eût exigé des connaissances en physique, çn calcul, qu'il ne possédait pas suffisamment, et cela le fit chercher; il se trompa, recommença, djêfit et refit vingt fois, niais jamais il ne se lassa. Jl en oubliait J'heuro des repas ; et il arrivait s'asseoir à table, couvert de boue, de cambouis, les mains noires, dans uno tenue qui étonnait beaucoup sa mère — « On m'a changé mon fils, au certificat d'études; oui, certainement, ce n'est plus là mon Alain. Il s'excusait en l'embrassant. — « Pardon, petite maman! » Et il so jetait à son cou. — « Il revient de la forge, le pauvre pelit frère, ajoutait Thérèse gentiment; je l'ai vu, en passant tout à l'heure, qui tapait sur l'enclume ; il suait à grosses gouttes. » Alain secouait la tête affirmativement, el, tout en courant vers son lavabo (), il criait : « Oui, j'ai forgé, jo forge:... je forge!... » Car, vous comprenez, la machine, cette machine élévaloire () qui devait être un bienfait pour celte maison, qui devait lo remplacer, lui, Alain, quand il serait là-bas, bien loin d'ici, et soulager le bon grand-père, et maman et Thérèse, dans le pénible travail de puiser l'eau : c'était un secret !... Chut !... un très grand secret ! . — La pompe à £eu. Ah! comme les hirondelles gazouillaient, ce matin-là  On eût dit que toutes les charmantes hôtesses du toit () Lavabo : meuble de toilette qui sert à se laver les mains et la figure. () Élévatolre : qui sert a élever. LA POMPE A FEU.  familier des Rédoh s'étaient donné rendez-vous aux abords de la rivière, pour assister à l'épréiive de la machine èiévatoirè, uii triomphe de l'entant de là maison, dé leur ami Alain. Car le chef-d'oeuvre était achevé, et l'inventeur ayant donné à toute chose le coup d'oeil du maître, n'avait plus, à cette heure, qu'à jouir dé son siiccès. Vivement, ii rassemble quelques brindilles () sous le foyer. Il venait dé se relever et il tàlail ses poches, afin d'y retrouver parmi le fouillis des ficelles, des clous et des bouts de bois, la boite d'allumettes dont il avait eU soin de se munir. L'ayant enfin trouvée, il fit flamber le feu sous la marmite Car il ne s'agissait plus maintenant que de transformer en vapeur la petite quantité d'eau préalablement versée dans le réservoir (c'est-àdire, la vieille marmite). Puis laisser s'échapper soudain cette vapeur, en ouvrant le robinet du petit tuyau prolongé extérieurement, jusqu'au bas de l'appareil. Alors le vide se faisant à peu près à l'intérieur de la marmite, l'eau, pour ainsi dire aspirée de la rivière au réservoir, arriverait abondamment jusqu'au rebord. Eli bien! le feu s'alluma, les brindilles brûlèrent, et l'eau, dans lo réservoir, bientôt chanta.... Elle chanta, l'càu, oui ; mais pourquoi donc chanta-t-elle? Fut-co () Brindilles : petites branches très légères,très minces. Hirondelles (longueur totale, ") Ces jolis oiseaux de passage habitent nos régions, du printemps à l'automne, et les régions tropicales pendant l'hiver. L'hirondelle, qui se nourrit d'insectes, est classée parmi les plus utiles des oi'eaux.  ALAIN REDON. parce que, selon les lois qui régissent sa nature, ce liquide, dès qu'on l'élève à la température de  degrés centigrades, se trouve aussitôt dans l'impossibilité do garder le silence, ou bien fut-ce par malice cl pour se moquer de l'air déconfit (l)que prit aussitôt la mine de notre pauvre inventeur? Cequ'il ya de certain,c'est que celui-ci eut beau ouvrir tout grand le robinet du pelit tuyau, la vapeur ne se précipita précipita au dehors etconséquemment le vide ne se fit pas à l'intérieur du réservoir; et naturellement, la rivière ne so détourna pas «le son cours pour pénétrer dans un tuyau de plomb et grimper péniblement dans lo réservoir afin d'aller voir ce qu'on lui voulait là-bas. Pauvre inventeur! Pauvre inventeur! Il s'était pris la tète à deux mains, il la secouait. Hélas! Hélas! Mais sachant que les lois physiques physiques immuables (), il conclut que sans doute il manquait, comme on dit,« un trou au fifre », et sans perdre courage,de nouveau il reprit son oeuvre parlecommencemcnt. Cependant le temps passait. Notre constructeur ne remarqua pas que les hirondelles, lassées d'attendre, sans doute, s'étaient dispersées dans le ciel et que (I) Déconfit: interlit. décontenancé, (i) Immuable : fue, qui ne th tnge pas. Pauvre inventeur! Pauvre inventeur! LA POMPE A FEU.  le soleil avançait déjà, dans sa course matinale.  n'entendit pas sept heures, l'heure du déjeuner, qui sonnaient à l'horloge du clocher, ni sept heures et demie, ni huit heures moins le quart.... Et voilà que tout à coup, au moment même où s'élant mis a quatre pattes, il grattait la terre avec ses ongles pour creuser davantage le foyer de la machine, il entendit un bruit de voix, puis le rire de Thérèse. — « Le voilà ! le voilà ! — « Hé bien ! oui, nie voilà! dit-il avec humeur... ; me voilà, el puis? Quoi! As-tu besoin do pousser des cris d'orfraie () parce que me voilà...? »  s'était dressé comme sous l'effet d'un ressort ; avec ses vêlements souillés de boue, ses mains noircies par la fumée, il faisait triste figure. Le grand-père. Mra* Redon étaient arrivés aux cris de Thérèse, et maman apprit à Monsieur son fils qu'il allait être huit heures, que personne ne l'ayant aperçu encore, on l'avait cherché partout; que ne l'ayant trouvé, () Orfralo: oiseau de proie. Bernard Pallssy (a). l'ernard Palissy, potier t'nnillt-iir, écrivain il suant français. &lt;st né dans le diocèse d'Agen vers IIU ; il est uiorl à Paris, probablement à la |ta»tille. tn |S"J ou I.,Çi. Il fut d'aliord js-inlie el verrier. La vue d'une coupe émaillée dont on ignore l.i prov, nance. décida de sa vocation de céramisti- émailleiir : obstinément il chercha le secret des émaux, allant, dit-on. jusqu'à brûler ses meubles |&lt;&gt;ur alimenter ses foiirneatix. Son ouvre céramique est des plus imporiantes : il a excellé surtout dans les émaux jaspés.  ALAIN REDON. ni dans sa chambré, ni à la cave, ni au grenier, on se préparait à faire tambouriner sa disparition, ainsi qu'il est d'usage, dans nos campagnes, pour lès objets perdus.... Mais pendant que Mme Piedon parlait ainsi un peu ironiquement, le grànd-pèrè avait examiné là machine avec attention. Comprenant d'un seul trait tout ce qu'Alain surpris, àbàsoUrdi, lié songeait pas même à expliquer, il s'écria: — « Mais c'est une pompe à feu, cettemachine-là.... Eh bien! ce n'est pat* bêlé dii lotit ! mon Alain, je le félicite!... » Maman neriailplus; Thérèse non plus, et Alain, que le ton de la plaisanterie ahurissait () assez facilement, reprenait peu à peu contenance. Il détailla alors devant le grand-père, avec précision, toUto son invention.-Il arrivait au pauvre garçon ce qui arriva jadis à Bernard Palissy,à tant d'inventeurs,dë îbulës les époques, qUi, par ignorance, sacrifièrent leur temps, leurs intérêts, leur existence entière, h la recherche de faits déjà connus", en Un mot, qui décoiivrirèht l'Amérique, commo (I) Ahurir ; troubler, étonner. Christophe Colomb débarqué en Amérique. Du fond des bois, des sauvages accourent demi-nus sur le rivage ; ils contemplent avec étonnement ces inconnus. Christophe Colomb, portant a la main l'étendard royal, prend possession de la terre nouvelle au nom du roi d'Espagne (). LA POMPE A FEU. lit on dit, cinq cents ans après Chrjstophe Colomb. Les deux dames apprirent alors que les machines hydrauliques () du genre de celle qu'Alain venait d'imaginer, et' dites : « pompes à feu », avaient été fort en "usage, à la fin du xviii* siècle et au commencement du xixe. Tout récemment, à Paris, on a démoli sur le quai Debilly la célèbre « pompe à feu » de Chaillot qui, en , avait été construite pour-élever dans les réservoirs do Passy l'eau qu'elle puisait dans la Seine afin de la distribuer ensuite, par une canalisation souterraine, à plusieurs fontaines et jusqu'à la porte Saint-Martin. Ces machines élévatoires sont aujourd'hui complètement abandonnées et remplacées par d'autres beaucoup plus savamment construites et, par conséquent, d'un effet plus sûr et plus puissant. Désignant alors de la main le chef-d'oeuvre d'Alain, et montrant les briques posées de champ qui tenaient lieu de foyer, le grand-père reprit : — »&lt; Voilà, je crois, mon fils, lo défaut de ton ouvrage : la dimension du foyer n'est pas en rapport avec la quantité d'eau qu'il doit servir à échauffer. Le foyer me parait trop petit.... — « Mais, grand-père, l'eau a très bien chauffé, jo (i) Machine hydraulique : machine qui élève l'eau. Ebullition de  eau. Les bulles de vapeur se forment au sein du liquide el viennent crever a sa surface.  ALAIN REDON. vous assure: elle chantait! chantait! j'en étais même agacé, s'écria Alain, recommençant son refrain. — « Parbleu i c'était à toi de couper court à cette musique; au lieu de chanter il fallait la faire danser ton eau! Que ne la forçais-tu à bouillir? As-tu donc oublié que. ce pelit sifflement de l'eau qui chauffe, cesse dès que la température s'élève sensiblement au-dessus de  degrés cenligrades? Et ne sais-tu pas également quo celle température doit atteindre à  degrés- pour que le liquide commence à bouillir et à se transformer en vapeur? « Faute de calorique, ton eau est restée eau ; cette force qu'acquiert la vapeur d'eau chaude lorsqu'elle cherche à s'échapper cl sur laquelle tu complais pour faire le vide dans lo réservoir et aspirer l'eau de la rivière, cette force l'ayant fait défaut, le phénomène attendu ne pouvait pas se produire » Le grand-père (il ensuite remarquer qu'Alain semblait de lui-môme avoir deviné la cause de son insuccès, puisqu'il était en train d'agrandir le foyer de sa machine lorsqu'on l'avait surpris, et il conclut: — « Avoir pensé à amener l'eau jusqu'au milieu du jardin, pour r JUS permettre à moi, à la mère et à ta soeur qui Force élastique de la vapeur d'eau. Prenez un tube en zinc, dans lequel se trouve un |&gt;cu d'eau ; fermez-le très solidement avec un bouchon : puis mettez-le au-dessus du feu en le tenant avec des pincettes. L'eau du tube s'éehaiilfe, se vaporise, et aussitôt le luuchon est chassé et saule. LA VOCATION D'ALAIN.  uommes morns robustes (pie loi, d'arroser les plantes sans nous fatiguer, ne m'étonne pas de toi, mon Alain. Ton idée part à la fois d'un bon coeur et d'un esprit ingénieux; clic est excellente. Nous la reprendrons ensemble, toi el moi, et le père Zidoro aidant, nous la mènerons à bonne fin. » . — La vocation d'Alain. Le grand-père el le petit-fils se concertaient () entre eux sur le nouveau plan à exécuter, lorsque Thérèse, ^^ levant la main, les arrêta d'un geste, el tendant l'oreille du côté de la maison, elle s'écria : — « On a levé le loquel () de la porte de l'allée. » En oll'et, tout aussitôt, une voix, de loin, appela : — « Alain Redon ! Monsieur Alain Redon ! » On reconnut la grosse voix du facteur, et Alain, suivi () Se concerter: s'entendre pour agir ensemble. () Le que t: sorte de fermeture très simple que l'on met aux portts qui n'ont pas de serrure. On reconnut la grosse voix du ficte. r iU ALAIN REDON. à distance par les siens, courut au-devant du facteur qui lui remit une lettre portantle cachet de lapréfecture C'était la réponse attendue, la fameuse réponse à la demande d'une bourse d'enseignement. Eh bien! crac! La bourse n'était qu'une demi-boursei Un mot de M. l'inspecteur primaire joint à la note officielle, expliquait comment la môme demande ayant été formulée par deux candidats d'égal mérite, Alain et le jeune Jean Verdier, M. lo préfet avait crq devoir conférer la bourse entière à celui des deux postulants à qui cette aide pécuniaire paraissait le plus nécessaire; Jean Verdier, orphelin d'instituteur, fils aîné d'une veuve sans fortune et chargée de famille, l'avait emporté. Un silence prolongé suivit la lecture de cette lettre Évidemment, on était déçu. Mais on reconnut tout de suite que M. le préfet avait agi avec justice et avec la plus grande équité. — « Jean Verdier n'a pas, comme moi, un bon grandpère, dit Alain. — « Certainement, répondit le grand-père avec douceur...., certainement, mon cher fils,mais.... » En le voyant passer sa main tremblante sur son front blanchi, Mue Redon comprit sans douto le reste de la pensée du vieillard et les yeux do la veuve se mouillèrent de larmes. Mais lui reprit gaiement : — « Espérons que je vivrai assez longtemps pour faire danser sur mes genoux les enfants do mon Alain et de ma Thérèse Espérons que jo vivrai cent ans, s'il le faut ! » Mais à propos, l'instant était venu d'opter définitivement pour le lycée ou pour l'enseignement primaire supérieur. Alain avait-il réfléchi? Alain avuit-il décidé du choix do sa carrière?... LA VOCATION D'ALAIN.  Alain se grattait l'oreille; il répondit que son essai dé pompe à feu, puisqu'une pompe à feu c'était, l'avait, ces trois derniers jours, disirait de ses réflexions... ; mais que.., enfin..., il ne savait pas bien encore.... Sur quoi M. Redon, souriant, lui prit la main, l'attira à lui et lui dit : — « Eh bien, moi, mon petit, de mon côlô je t'ai observé et j'ai cherché aussi à découvrir la vocation (). Je croîs, oui, je suis presque sûr que je l'ai trouvée et que c'est... faire des pompes à feu et d'autres machines; enfin que c'est le inélier de mécanicien ! » Co dernier mot fut pour Alain iin trait do lumière. Ses joues se colorèrent d'un éclat vermeil et ses veux brillèrent de joie; il s'écria : — « Mécanicien! oui, cela me plaît! Voila certainement ma vocation ! Grand-père, c'est vous qui l'avez devinée ! — « Don est lotit hiélièr qui fait vivre son ouvrier, dit Mmc Redon; mais, en vérité, la profession que tu choisis est une des plus intéressantes ci des meilleures qui existent. » On se réjouit avec Alain ci, loiile réflexion faite, on s'aperçut que la situation, quoique Un peîi au-dessous de ce que l'on avait d'abord rêvé, était encore enviable; (!) Vocation : disposition particulière &amp; faire une chose plutôt qu'une autre. Alain se grattait l'oreille. G ALAIN REDON. on convint' aussi que, sur terre, la cl ance ne peut pas être également répartie à chacun Juger notre sort d'après les biens qu'il apporte, et non pas suivant ceux qu'il nous refuse, n'est-ce pas là la vraie sagesse? Tout de suite il fut décidé qu'Alain, dès le mois d'octobre, entrerait ù l'école primaire supérieure. Puis, l'espérance enlr'ouvranl le voile doré de l'avenir, on fil des rôves, où l'enfant de la maison, volant de succès en succès, était déjà sorli de celle école et même de celle de Chàlons(l).Thérèse,triomphalement,lui octroyait déjà le brevet d'ingénieur mécanicien, lorsque maman, qui depuis un instant réfléchissait, un doigt appuyé sur le menton, loucha l'épaule de sa fille et lui dit : — « Il va falloir quelques mètres de calicot, du drap, et enfin des étoffes île toute soi te pour le trousseau de notre pensionnaire! Hop! ma fillette, à l'ouvrage! Il ne nous reste pas trop d'heures pour mener à bonne fin cette besogne d'ici le mois d'octobre! » Quant à Alain, se rappelant 'soudain qu'il-n'avait pas déjeuné, il se tailla vivement un gros croûton «le pain; puis accompagné de son grand-père, il s'en retourna au jardin et reprit l'oeuvre, un instant interrompue  — Préparatifs de départ. Pendant les semaines qui suivirent, l'activité régna dans la maison Tantôt c'était le bruit strident du calicot qu'on déchire faisant tressauter le grand-père en train de lire ; tantôt c'était l'agaçant grincement des ciseaux mordant le drap, () École de l'Ktat, appeléed'.lrfs et Métiers, d'où sortent d'habiles mécaniciens. PREPARATIFS DE DEPART.  tout autour des patrons () posés Ï-U. la table; puis, pendant des heures et «les heures le i • ■ n de la machine à coudre : pan, p.m, pan, pan! pat., pan, pan, pan! Elle* cousait du blanc, du noir et du gris. Les pièces du petil trousseau s'achevaient, s'empilaient, toutes prèles pour la malle du nouveau' pensionnaire, pendant que les deux couturières s'allrislaient un peu en se disant que lo moment de la séparation approchait. De temps en temps, Alain passait, tenant un marteau, une lime On le retenait par la manche : — « Hop ! mon ami, viens essayer ceci ou cela ! » D'un air de martyr il se prêtait a ce qu'on exigeait de lui et si, par hasard, la lailleuso le consultait sur son goût, sa réponse invariable était : (I) Patron : morceau de papier décou|ié de manière ù figurer certaines parties des vêtements et sur lequel on taille l'étoffe. Tendant les semaines qui suivirent, l'activité régna dans a maison.  ALAIN REDON.. — « Maman, mon goût c'est quo cb soit trop grand ; fais-moi tous lîîes habits trop grands. » Il n'était pas coquet, Monsieur l'ingénieur lot ii nimaii sos aises. Théi'èso io lui reprochait assez souvent, iUl citant commo exemple Kcrnand Marliai et ses beaux grands cols du dimanche, qui lui guillotinaient () lo cou en lo faisant ressembler à ces mignardes figurines des catalogues do tailleur. Mais un jour, cofut bien unoautro affairo! Il ne s'agissait plus seulement d'essayer, tout en maugréant (), des gilets et des vestes, mais do coudre soi-même, commo une demoiselle. Manian l'exigea. — « Il faut apprendre à coudre au moins un bouton, Monsieur! — « Mais,niaman! Coudroun bouton!... Je lo sais!.. Jo lo sais très bien!... Jo sais coudro les boulons bien plus solidement qiio 'i'hèrèso et que toi... » En eflet, il Ib savait ; il avait mémo inventé pour cela un syslème de couture h lui, h la fois ingénieux et très original, où l'aiguille était remplacée par un canif, le fil par un bout de ficelle, le bouton par une petite goupille faite généralement d'iih vieux clou bu d'un petit bout de bols.  se vanta do savoir ôgaleniërit h merveille réparer les accrocs ot les estafilades () de sbs genoux do pantalon. Cependant maman corn j&gt;ara ce beau talent à celui de là fauvette couturière, lorsque avec son bec elle perce les feuilles des arbres et les assujettit à l'aido do brins de jonc, pour en former un rideau de verdure et dissimu() dissimu() : scier, couper. () Maugréer : témoigner son mécontentement () Estafilade • coupure, déchirure. PRÉPARATIFS DE DÉPART.  Icr son nid aux yeux des oiseaux do proie. Elle ajouta qu'il fallait laisser ces procédés do travail à la gent emplumô.o, qui n'a que des pattes à quatre doigts. El comme M. Alain terminait ses objections en disant qu'après lout un homme est un homme ' que la couluro, n'est pas l'oll'airo des messieurs, mais des dames, M?e IJodoii lo pria de s'asseoir, ajoutant avec autorité, autorité, Jipjnmo yrajinen^ jioinme no so laisse pas conduire par u n sot préj ugé (  ). Hé ! n'avait-on pas appris à Monsieur son fils, depuis sa tendre enfance, que tout sa.- voir est honorable; qu'aucun travail utile ne dégrade la main qui s'y livre? iSe savaitil pas que J'ouyrier idéal, | vraiment' sûr de réussir en toutes ses entroprisos, serait justement celui dont la main expérimentée, adroite et (possédant tous les talents, pourrait so mettre à tout métier? — « Je veux, acheva-t-elle eu riant, quo si mon fils Alain se trouvait quelque jour, jeté en une île déserte, il puisse so tirer d'affaire, comme le fil Robinson.Crusoé. » (I) Préjugé ; opinion, croyance adoptée sans examen. Fauvette couturière et son nid. I.v fauvette couturière est un petit |&gt;assf reau de la zone torride qui, pour abriter son nid. le bien cacher A ses ennimis. assemble en une manière de ride'.u les feuilles a sa portée*el les assujettit par des puints de couture, gr.ee à des fils de coton qu'elle va prendre sur les cotonniers voisins et qu'elle étire avec son l*c. Ce hee lui sert aussi d &gt; poinçon pour |&gt;crcer les feuilles et de doigts pou' passer le fil, le tirer, le repasser par les trous.  ALAIN REDON. Kilo vanta co héros imaginairo (l) du romancier anglais, co Robinson qu'un naufrage fil échouer dans uno Ho inhabitée, et qui parvint, par son travail et par son énergie, à satisfaire aux besoins matériels de son existence Ne représente-l-il pas, en effet, à lui seul, l'clforl (t) Imaginaire : qui n'existe pas. Robinson Crusoé. Le héros de ce roman, écrit |ar l'Anglais Daniel de Foë (), est jeté, k la suite d'une tempête où tous les siens ont péri, dans une Ile déserte de l'Amérique. Là, pendant vingt-huit années, il vit seul, et, par des rncrvcilKs d'énergie patience! d'intelligence pratique, refaisant le long chemin qu'a parcouru l'humanité depuis ses origines, retrouve l'art de construire une habitation, de labourer, d'ensemencer, de faire du pain, des vêtements, etc. Dans son Ile alordent parfois des anthropophages ; c'est de leurs mains qu'il tire le fidèle Vendredi, qui deviendra son compagnon et son serviteur. Itobinson, d'après le loman, finit par être rapatrié par un vaisseau qui passe dans ces parages. PRÉPARATIFS HE RKPART.  varie do l'influslrio humaine, dans les temps primitifs, où tout riait encore à créer? — « Je désire aussi, rc|&gt;rit-rlle, que mon (ils sache so mettre au-dessus des préjugés, dût-il un jour, comme licujamin Franklin, auquel il est fier parfois do se comparer, s'atteler lui-même à la charrette iï bras, et s'en aller livrer aux clients les marchandises do la boutique dont il serait à la fois le maître, l'ouvrier et l'homme de peine. » Lorsque la leçon do couluro fut finie, lorsque Alain eut docilement appris à poser un bouton de culotte, comme il doit l'être, en passant lo fil en croix dans les quatre trous sans tirailler dessus, sans l'appliquer trop fermement contre l'étoffe, et en l'assujettissant ensuite parquelqucs tours de (il entre l'étoile et le boulon, le jeunegarçon jeunegarçon fut pas .mécontent du tout de ce qu'il avait appris. — « Ma foi, dit-il, ce talent ne me nuira ni demain à l'école, ni plus tard lorsque je ferai mon service militaire. Tu avais raison, ma bonne mère ! »  reconnut que les ficelles et les clous dans les ceintures do pantalon ne sont vraiment pratiques que si la maman ou la pelile soeur se trouvent à portée pour réparer le dommage causé par ces remèdes pires que lo mal. — &lt;i Ma loi, co talent no me nuira, ni Jtnnin à IVvolc, ni j&gt;lu« tari. »  ALAIN REDON. Celte allusion indirecte a la séparation prochaine, leur première séparation, rendit alors leurs yeux humides a ïoys deux. . — Les sentiers de la vie. Ils s'avançaient, comme autrefois (), sur la routo verdoyante. Mais aujourd'hui ils étaient cinq, Nadi ayant, on se lo rappelle, passé du camp des ennemis a celui tics amis, et Dao-Ty, l'Annamite, ayant remplace Sylvestre, le fameux notaire, parti f/oùr les splendeurs de la ville. Ils ho ch'an(aieht plus joyeusement le rh'ugù'ct et lo mois de mai. Cinq fois ht saison printahtôre avait fui depuis ce jour lointain de leur enfaïicc ; encore autant d'années , et l'adolescence,  printemps de leur Vie, allait s'achever aussi pour faire place a la jèuh'esse, ^et été fructueux dé la Vie humaine. Ils causaient gravement, comme des hô'm'mes. Demain () Voir YEnfanr*. il'Altiin Redon, p. . Ils s'avançaient, «unifie autrefois, sur la route verdoyante. LES SENTIERS PK LA VIE.  ces amis d'enfance, ces enft njs du mèinc village, ces compagnons d'école, d'é(udo et de jeux aljaient se séparer, prendre chacun son sentier. Nadi, |p pauvret, était de ceux qui ne le choisissent guère, ce scnlier. Traqués par la détresse, ils vont devant eux, un peu à l'aventure, prenant leur pain où jls le trouvent, comparables en cela au sauvage chasscfip qui s'accommpfjo de fout gibier jefé par le hasard ù portée do son arme. Nudi parla le premier : — « ,\Joi, (Jit-il, j'ni pris la première place venue !... Mon pain, mon Ijlanchissage, mon logement, six francs par mois, plus un son par contredanse! Il y aura cjncqre (le bops jours | iour la jncre Tan't-'pjre ! »  fit claquer dans l'air son pouce contre soi» index. — « Comment ! un sou par contredanse ? que veux-tu dire ? » denianda Alain. Lo sou par contredanse, on effet, exigeait des explications. Eh bien ! voilà ! Nadi entraif en qualité de petit garçon do sa|le et d'écune chez |e patron du « Pot d'Ktain », cette auberge qù, on se le rappelle, M. Bulhj, le jour de la louée d'Ormevillc, avait remisé Cocotte et son char à bancs. — « Oui, nies gars, c'est moi qui vous ferai danser l'an prochain, si vous venez a Oimeville, l'épi à la boutonnière, le jour do la louée... » — « Moi, dit Nadi, j'ai pri&gt; la [&gt;remiêre j&gt;l.uv venue! » I't ALAIN REDON. Il avait bien failli manquer cette bonne aubaine (), car en vue des contredanses un violon était oxigé. Heureusement M Balbi avait aplani la difficulté en faisant cadeau à Nadi do l'instrument. De son côté, M"" Balbi lui avait donné six jolies chemises neuves, quatro de couleur pour le service, deux blanches pour les jours de musique, des mouchoirs, des chaussettes, des serviettes de toilette, etc. — « Tout cela est beau ! bien beau ! s'écria Nadi. Mais le plus beau, c'est encore mon violon. » Il fit dans l'air le geste do donner un coup d'archet, il paraissait ravi Evidemment sa passion pour la musique dominait en lui tout lo reste, et c'est elle qui lui montrait, sous couleur de rose, sa situation pourtant bien précaire et pénible d'orphelin pauvre et sans appuiAprès appuiAprès parla Fernand Martial. — « Moi, dit-il alors, de sa voix claire et joyeuse, en brandissant dans l'air une tige de campanules bleues, cueillie au revers du talus, moi, je serai commerçant! » Il levait la tète, d'un air conquérant, croyant à son heureuse étoile Hé ! son pèro ne voulait plus pour lui do celle ferme où son aïeul, son grand-père et son pèro n'avaient fait, () Aubaine : avantage auquel on ne s'attendait pas. — ~ Moi, dit Fernand Martial, je serai commerçant! » LES SENTIERS DE LA VIE.  commo lui-mémo, que vivoter et végéter, tout en élevant leur famille, il est vrai, dans une certaine aisance. Non! lo père do Fernand voulait que celui-ci fit forluno, qu'il ^devint riche, millionnaire, comme on peut le devenir facilement dans le commerce, pourvu que lo commerco soit bon! — « Oui, reprit-il, je pars d'ici, dans une semaine ; je vais chez un de nos cousins, établi épicier et marchand de nouveautés, dans un gros bourg do la Touraine... Dès que j'aurai seize ans, vite! en routo pour un grand magasin de Paris ! Puis plus tard, si je me marie un jour, avec la dot do ma femme et la mienne, on s'éta— s'éta— Je vais chez un &lt;ie ~— nos cousins, établi épicier dans un gros bourj» de la Touraine », ajouta Kernaud. i' ALAIN REDON. bjjra a son cqmptol... Donc, si l'on mo yqjt reypm'r au village, co sera cq automqbife, pqur y vivre} dp mes rentes!.. »&gt; Un hommo d'expérience et d'ago eût aisément mis une sourdine (l)h |ajoiooxuberanto ()du jeuno garçon, en lui citant simplement ce prqverbq do ja" sagesse couranto qu' « il faut altqpdre. ai} sqjr pour juger si la journéo fut bonne &gt;&gt; pt qip* « on np peqt se loupr du voyago avant d'aypjr fpifc}^ jo port » Il aurait pu objecter Pflppro, W® (}ans toute carrièro humaine, tant vauf rj|ppi|i}Q tqnf vaut |e niétipr; qup )o succès y dépend^ tpu| (i |a fois, de notre hubilplé prqfcssionnelle, des conpajssapcqs générales que nous avons acquises par l'étufjp, Q| fies aptitudes spéciales qui nous portent vers un g|]rp j)'acljvilô plutôt que vers un autre. Or, les capacités pûrnniqrçiajes sont Jo calcul, la prévoyanco, l'ordre, un jugement sûr et prompt, Je tout dominé par la prpbjté, sans Jaquello lo commerço no pourrait que s'appeler fraude, tromperie et vol. Mais les aniis do Fepnand tyartial étaient, comme lui, des enfants. Ils np songèrent pas que, parmi les chemins menant a la fortune, si lo sontier du commerce est plus court, plus rapide, plus comniodo peut-être que celui de l'agriculture, il comporte aussi de'bien dangereux tournants qup l'on nomme : les risques de toutq sorte, les contestations, |e crédit, la fajJlUo..., et qu'au lieu do cette opulence qu'on croyait voir briller au ternie, il abouljt souvpnt à la ruinp. Et, sans nul doute, dans leur juvénile () imagination, les qualrq camarades c)e Fernand suivaient ayee com() com() une sourdine à... : rendre (la joie) moins bruyante. () Exubérant : ardent, surabondant. () -Juvénile : jeune. LES SENTIERS DE LA VIE.  plaisanco l'automobile du rentier, lo ramenant au cher village,  l'on allait se diro adieu. A son tour, Alain dit ses projets, sa joie de poûrsuivro ses éludes encoro quelques années. — « Oui, dit Germain, lu as toujours aimé les calculs et les chiffres ! Si j avais eu comme toi la chanco de gagner une bourso d'enseignement, au lieu do l'écolo primaire supérieure j'aurais choisi plutôt l'école d'agriculture. » Apprendre ce qu'il est nôcossairo de savoir pour faire produiro aux champs plus et meilleur que co qu'ils donnent, cela certainement l'eût séduit. — « J'aime la terro, reprit-il, ot de tous lés métiers, c'est celui do mon père dm me plaît le plus! » Ainsi donc, pendant que ses trois camarades iraîënî chercher au loin, leur vie, lui il attendrai! ici leur retour, avec l'ami Dab-Ty. Tout en parlant ainsi, il laissait errer ses yeux bleus ci limpides sûr la campagne douce et paisible, comme lui. Un splehdidd couchant empourprait l'horizon ; les éteûfès (l) des blô's, des seigles, dès àvoineè, témoignages des moissons recueillies, reluisaient sûr le soi () Éteule : chaume qui reste sur place après la moisson faite. A son tour, Alain dit ses proj:ts, sa joie de poursuivre ses études.  ALAIN REDON. comme un brillant gazon doré. Aspirant fortement l'air embaumé, Uermain étendit le bras vers la plaine, el désignant un champ fraîchement retourné qui faisait sur l'horizon une laiho brune, légèrement embuée par la fraîcheur du soir : — « Voila mon travail d'aujourd'hui, dit-il, voila mon premier lab ur, nous l'avons fait ensemble, hein! Dao-Ty?» Dao-Ty, souriant de son faible el timide sourire, secoua sa tôle penchéo en signe d'acquiescement (). Et Germain conta alors comment, en bon camarade, l'Annamilo, déjà bon laboureur, avait tenu a fêter ce début du fils de ses patrons, en effeuillant quelques fleurettes, tout lo long de son premier sillon. Alors, Dao-Ty s'arrêta et dit en montrant l'orient : — « Là-bas, là-bas, oùjo suis né, le premier labour du. printemps est une des plus grandes fôtes de l'année, car les gens do mon pays aiment h dire que les grains des céréales sont pour les humains le symbole () de la terre nourricière, de même que la charrue est l'emblème du travail, sans lequel la vie de l'homme et des animaux qui le servent, ne saurait s'entretenir. » () Acquiescement : assentiment. () Symbole : la représentation, le signe. — « J'aime la terre, reprit Germain, el, de tous les métiers, c'est celui de mon pire qui me plaît le plus. » LES SENTIERS DE LA VIE.  Dans son français, h l'accont un pen élrango quoique assoz correct, Dao-Ty conta, en quelques mots, cotto fôte dont il venait do parler. C'est la fêle do l'Equinoxo () du Printemps, célébrée pompeusemont, do temps immémorial, immémorial, Chino, co pays éminemment ngricolo et qui, à co point de vuo, peut être cité en exemple h tous les peuples du monde, s'il est vrai, comme le disait le sago ministro do Henri IV, Sully, que lo pâturage et le labourage sont les mamelles nourricières de l'humanité. On sait, en effet, quo sur lo vasto territoire habité par la raco jaune et nourrissant, a lui seul, abondamment, une population égale à celle de l'Europo entière, l'agriculture est grandement honorée Tout bon Chinois place le travail agricolo audessus audessus "tous les métiers, pensant avec juste raison que toute industrie, tout travail a sa source premiôro dans l'exploitation du sol. Donc, à la fôte de l'Équinoxe, c'est-à-dire lo  mars, l'empereur do Chine lui-même, selon les plus antiques rites (), est désigné pour donner à son peuple l'exemple laborieux do la reprise des travaux champêtres. (I) Équlnoxe : moment où le soleil, passant à l'équateur, rend les jours égaux aux nuits dans tous les pays du inonde, (i) Rite : ordre prescrit des cérémonies qui se pratiquent dans une religion. Alain Redon. B Dao-Ty s'arrêta et montra l'orient.  ALAIN. REDON. A cet effet, les plus hauts dignitaires de la cour se rendent le matin, de bonne heuro, au palais, et, dans un majestueux cérémonial, ils accompagnent le souverain jusqu'à un vaste enclos, situé au centre des bâtiments formant l'impériale demeure. Arrivés là, ils présentent à l'empereur une précieuse et antique charrue d'argent massif, à l'aide de laquelle celui-ci trace cinq sillons qu'il ensemence, l'un après l'autre, de cinq sortes de céréales : riz, blé, seigle, etc. Ce jour-là, dans toute l'étendue de l'empire chinois, c'est fôte. A travers les rues des villes, aussi bien que dos plus humbles villages, on ne voit que gens vêtus de leurs plus beaux habits de soie et enfants portant, au bout de longues perches de bambou (), de grosses lanternes (t) Bambou : graminée gigantesque des pays chauds. Une rizière en Chine. Le rii constitue a lui seul l'alimentation des ChinoK Les champs de rii occupent ta majeure partie des terrains cultivés.' Le rii des marais représenté dans la figure ci: dessus est le plus répandu et le plus productif; il donne deux et quelquefois trois récoltes par an. LA production totale du rii en Chine n'est pas inférieure annuellement à  millions d'hectolitres. LES SENTIERS DE LA YIE.  multicolores de papier transparent et de toutes formes. Les chants et la musique remplissent l'air ; dans chaque famille ce ne sont que festins, danses et allégresse. Celte solennité agricole est également célébrée dans touslespaysdelaracejaunequi, depuis vingt ans, forment la grande et superbe colonie française d'Indo-Chinc ; cl Culture du ris en Chine. Le ris (A) est une céréale c,ue l'on cultive d.ins les terrains humides f t marécageux des pays chauds ; on en tire un grain farineux (B, fragment d'épi de grandeur nature), qu'on appelle également ris, et qu'on mange cuit a l'état naturel ou sous forme de farine. On le sème au prinloniw dans les sillons'; puis on inonde le sol à diverses reprises et, au milieu de Tété e^Sflu commencement de l'automne, on te récolte. L'Ilindoustan, la Chine, l'Indo Chine, le Japon en produisent des quantités considérables, et il y forme la base de la nourriture des habitants :. on cultive encore celte plante dans les riche&lt; plaine* de la Lombardïe qu'arro»* le l'A. Le rit, une fois débarrassé dt la pellicule qui recourre chaque grain, paut être cuit a l'eau ou au lait. Il sert A préparer des potages, a accompagner, les viandes blanches, k composer des plats sucrés. Le rii est rafraîchissant, digestible, mais il est pauvre en matière azotée.  ALAIN REDON. c'est ainsi que le jeune Dao-Ty avait pu y assister, môme dans la petite bourgade de la frontière du Tonkin où son père était autrefois établi comme colon. Pendant le récit du petit Annamite, les cinq promeneurs promeneurs rebroussé chemin ; ils arrivaient maintenant devantlos premières maisons du village de Hocheclaire. Après do longs adieux et un échange d'amicales poigne « de mains, ils se séparèrent. La voix leur tremblait un peu lorsque, chacun tirant de son côté, ils se donnèrent rendez-vous, au-plus lard dans cinq ou six ans, devant l'urne de la conscription pour le service militaire. Ce jour-lâ, dans toute l'étendue de l'empire chinois, c'est fête. A L'ÉCOLE PRIMAIRE SUPÉRIEURE.  Alain, se retournant une fois encore, leur cria : — « Adieu ! adieu ! » Il partait dès le lendemain matin pour l'école primaire primaire Germain et Dao-Ty le suivirent des yeux jusqu'au moment où ils le virent tourner l'allée de tilleuls conduisant à la demeure de M. et Mme Dalbi, dont il allait prendre congé avant de rentrer chez ses parents. ..—A l'école primaire supérieure. Cette école était fort belle, bâtie dans un site bien boisé. C'était uno vaste et saine demeure avec de grandes salles bien' aménagées où tout démontrait un souci constant et entendu de l'hygiène : plafonds élevés, larges et hautes fenêtres, laissant pénétrer à flots l'air et la lumière; des murailles lisses, pointes d'une couleur gris verdatro très douce et bordées d'une plinthe (i) en chêne (I) Plinthe : bande plate en bois au bas d'un mur d'appsrtement. Un coin de bourgade au Tonkin, le pays de l)io-Ty.  ALAIN REDON. clair brillant. Oui, c'était superbe ; cependant, comme le poète, Alain eût dit volontiers : « Ce n'est pas là qu'est mon coeur! » Où était ce coeur? On le sait : là-bas, dans l'humble maisonnette, au foyer familial, où sans doute sa bonne mère songeait à son fils, en regardant sa place vide. En effet, pour le pauvre garçon c'était la première séparation d'avec les siens. Elle lui parut bien dure, les premiers jours. Oh I combien lui manquaient la vue de ces chers visages, le son de ces voix aimées qu'il avait l'habitude d'entendre et de voir à tout instant. Combien triste ce grand dortoir aux lits blancs, auprès . de sa petite chambrette, au gai papier bleu, à semis de boutons d'or ! Le regret do sa famille, famille, la maison paternelle, du cher village, le tint, pendant plusieurs jours, dans cet état si douloureux do l'âme qu'on nomme ennui. Mais, loin do s'y complaire ou de s'y abandonner, il essaya bravement de le dompter. La volonté, le travail, la lecture, quelques lettres de sa famille et de M. Balbi, lui apportèrent un premier soulagoment. Bientôt l'arrivée de Jean Verdier, ce jeune garçon qui sVHait trouvé son concurrent au conSans conSans sa bonne mère songeait à son fils, en regardant sa place vide. A L'ÉCOLE PRIMAIRE SUPÉRIEURE.  cours pour l'obtention d'une bourse, mit décidément fin à sa peine. Ce Jean Verdier était vraiment une nature d'élite, toute de droiture, dé générosité, de fierté. Alain et lui devaient s'entendre. Ils furent vite grands amis ; leur amitié no reposait pas sur cos liens fragiles qui se brisent aussi vite qu ils se sont formés, mais sur un sentiment de fraternelle sympathie, de réciproquo estime qui ne fait que s'accroître à mesure qu'elle dure, et qui dure la vie entière. Dans une de ses lettres, M. Redon félicitait ainsi son petit-fils du choix qu'il avait fait. «... Une bonne amitié, disaitil, est comme une seconde parenté ; nous sommes heureux, la mère et moi, mon cher enfant, de savoir auprès de toi un ami qui t'aime comme nous t'aimons nous-mêmes. « Tu dis qu'il est pour toi un frère. Un ami est en effet comme un frère de notre choix. Nous souhaitons donc que tu nies choisi ce frère comme on le doit, c'est-à-dire en tout point, dans sa tenue, dans sa conduite, el dans sa vie intérieure, tel que tu voudrais être toi-même. « Que la règle de cette amitié qui existe entre vous soit la franchise, et qu'elle vous serve à l'un et à l'autre, non pas à vous flatter mutuellement, mais au contraire à vous rendre meilleurs, a vous mieux connaître, pour Jean Verdier était une nature d'élite.  ALAIN REDON. mieux agir en toute chose ; car c'est à ces signes-là que se reconnaît la véritable amitié.... » La lettre s'achevait par une invitation pour Jean Verdier à venir passer quelques jours, à llocheclaire, aux vacances prochaines. « Il tarde bien à ton vieux grand-père do voir arriver son cher petitfils ! » Avec un peu de tristesse, Alain remarqua que cette lettre du grand-père, tracée au crayon, était d'une écriture bien tremblante. Pendant qu'il la repliait lentement, un trait d'angoisse lui traversa le coeur....' Heureusement un joyeux billet de la gentille et enjouée petite soeur, trouvé ou fond de la même enveloppe, chassa les funèbres alarmes. Il n'était pas bien long le billetde Thérèse, mais comme il était rempli de nouvelles ! « Maman avait achevé de tricoter une paire de chaussettes do belle laine fine et brune ; c'était la troisième paire. Pour qui les trois paires de si jolies chausscltes?Lo petit • frère était prié de lo deviner. La même maman, à celle heure, était en train de faire de la confiture ! de la confiture d'abricott magnifiquement réussie. L'eau en venait à la bouche rien qu'à voir les amandes blanches comme du lait nager parmi les fruits onctueusement glacés du Avec un peu de tristesse, Alain remarqua que celte lettre du grandpère, tracée au crayon, était d'une écriture bien tremblante. A L'ÉCOLE PRIMAIRE SUPÉRIEURE.  sirop. Pour qui les confitures d'abricot?... Encore pour l'absent et pour l'ami de cet absent. Oui, tout ici, mainlenant.n'étailplusque mainlenant.n'étailplusque l'absent.» La lettre se terminait par des tendresses. Et puis il y avait un post-scriptum (), car longues ou courtes, les lettres de Thérèse comportaient toujours un post-scriptum. Celui-ci relatait un fait divers qu'on.peut à bon droit qualifier de sensationnel ! « Dao-Ty, tu sais, le petit Annamite, le domestique de Mme Courgenard, eh bien ! il a pris la poudre d'escampette ()!... » Les détails suivaient : quelques mois laconiques^), énigmatiques () môme, tracés sur une ardoise, delà main du fugitif, fugitif, appris sa fuito : « Dao-Ty n est pas un chien, il ne veut pas être battu! Dao-Ty se souviendra do Germain et d'Alain Redon qui furent des frères pour lui. » Voilà toutol'explicalionqu'ilavaitdonnéc de son brusque (I) Post SOrlptum : ce qu'on ajoute A la fin d'une lettre après la signature. (z) Prendre la poudre d'escampette : s'enfuir, se sauver. () Laconique : bref, court. () Énlamatlque : obscur, d'une explication confuse. Branche d'abricotier et son fruit. La culture de l'abricotier c*t très importante en Auvergne, on l'on fabrique avec son fruit les pAles dites de Clerinont. On en exporte pour trois millions de francs. Paris consomme, par an, cinq millions de kilogrammes d'abriculs. Indigeste A l'état cru, ce fruit fait d'excellentes conserves.  ALAIN REDON. départ, et l'on n'eût jamais eu lo mot de l'énigme sans Mme Courgenafd qui le donna en pleurant. Eh bien! voici : Mme Courgenard, Jcannot et Germain en pouvaient fournir un ample témoignage, MM Courgenard Courgenard parfois la main leste. Sans mauvaise intention, dans un accès de mauvaise humeur, elle s'était emportée jusqu'à souffleter, sans motif, le pauvre Dao-Ty, et... — « Et Dao-Ty n'esl pas un chien!... » s'écria Jean Verdier à qui Alain venait de raconter l'histoire. Dao-Ty, quoiqu'il ail la peau un pou plus foncée que nous, a Et déjà peut-être Dao-Ty, chétif petit mousse, était-il ballotté sur les flots de U vaste mer. A L'ÉCOLE PRIMAIRE SUPÉRIEURE.  comme nous dans les veines du sang rougeI... t&gt; Jean et Alain convinrent que des garçons do leur âge ne pouvaient se laisser claquer par personne et encore moins par des dames qui ne sont pas leurs mamans. Et voilà ! Dao-Ty était parti do Rocheclaire, le soir, au clair de la lune, comme il y était venu le pauvret ! Pour quelle destination?Emportô par lo désir qu'il avait maintes fois exprimé devant Alain de revoir le pays natal où, disait-il parfois, il lui semblerait retrouver ses parents morts, le fugitif s'était sans douto dirigé vers quelque port où il pût trouver un navire en partance () pour l'IndoChine, l'IndoChine, naviguait-il, chétif petit mousse, ballotté sur les flots de la vasle mer! — « Pauvre Dao-Ty ! » dit Alain, avec émotion. Oui, en vérité, pauvre petit Dao-Ty ! Cherchez, Madame Courgenard, cherchez domestiquo plus fidèle. Cherchez qui lovera vos couveuses, qui mènera vos oies et vos dindons aux champs, avoc autant de conscience et do ponctualité ! Dao-Ty vous a appris que plus un être est humble, faible, abandonné, plus il faut agir envers lui avec justice et bonté I Dans les jours qui suivirent, lorsque le vent soufflant en tempête agitait la cime des grands bois de pins envi* (I) En partance : sur le point de partir. Coûteuse artificielle. La couvn.je artificielle est une sorte de boite, munie sur un cité d'un petit vitrage derrière lequel se trouvent des oeufs de poule, mollement Couchés sur de l'ouate. La couveuse artificielle maintient les oeufs a li température où ils se trouveraient sous le corps de la poule. La chaleur nécessaire a l'éclosion est fournie par l'eau chaude que contient un réservoir placé à proximité des oeufs.  ALAIN REDON. ronnants, Alain el Jean Verdier songeaient à l'Annamite, h la malchance du petit joueur de tam-tam. — « Pauvre Dao-Ty ! » . — Tristes événements. Les journées sagement remplies passent vite. Lo premier semestre s'achevait. Les notes d'Alain étaient bonnes, il faisait des progrès rapides et, déjà, il avait pris en mathématiques la tète de sa division. Ses professeurs auguraient bien de son examen de fin d'année. Il avait envoyé ces nouvelles aux siens, pensant réjouir son grand-père, si anxieux de le voir réussir au concours d'admission à l'école de Chàlons. Mais, jusqu'ici, pas de félicitations; aucune réponse même n'était venue ! Tout en se promenant côte à côte avec son ami Jean Verdier, sous les grands arbres séculaires () de la cour de récréation, Alain lui contait son inquiétude et Jean s'eiïoi'çail de le rassurer. Autour d'eux, une partie de ballon s'organisait, emplissant la cour de bruit et de mouvement. Les deux amis venaient de s'arrêter pour suivre un instant le jeu, lorsque Alain, levant les yeux, aperçut en face de lui, sur le haut du perron, le directeur de l'école, M. Chesnois qui, de loin, semblait chercher des yeux quelqu'un parmi la foule des élèves. A peine les deux jeunes gens venaient-ils de reprendre leur promenade, qu'une main se posa s r l'épaule d'Alain, et celui-ci, se retournant, se trouva en présence du directeur. (i) Séculaire : très vieux, qui a beaucoup d'années. TRISTES ÉVÉNEMENTS.  Celui ci, en silence, l'emmena jusqu'à son bureau, le fit asseoir auprès de lui. Il paraissait attristé, ému... — « Mon cher enfant, dit-il au bout d'un instant, uno mauvaise nouvelle! Votre mère vous rappelle...; il faut partir à l'instant... Votre grand-père ne va pas bien... » Sur ces mots, Alain, toulpàle et voilant son regard de sa main, demanda : — « Il est mort... peut-être?... Oh! oh! mon cher grand-père!» Et les larmes jaillirent soudain de ses yeux. , M. Chcsnoislc laissa t lin instant à sa douleur; douleur; lorsqu'il le vit calmé, il lui montra SUÏ la lable la dépêche télégraphique qu'il avait reçue et qui était ainsi conçue : « Grand-père au plus mal. — Envoyer Alain. » REDON. Prenant alors la main du jeune garçon, M. Chesnois, d'un coeur ému, lui adressa quelques mots do sympathie et de consolation. Il fil l'éloge de la noble vie qui peut-être, en effet, venait de s'éteindre, et de cet homme — « Mon cher enf.inl. une mauvaise nouvelle I Votre mère vous rappelle... ; il faulpartir à l'inst.int... Votre grand-père ne va pis bien, n U . ALAIN REDON. do bien qu'avait été M. Redon; car M. Chesnois avait eu l'occasion de rencontrer celui-ci autrefois, à un congrès d'instituteurs. — « Bénissez le sort, mon enfant, qui, vous a fait naître d'un si bon père, et songez à faire revivre en vous toutes ses qualités ! Le souvenir de cet être bienaimô vous consolera et l'oxemple de ce noble coeur vous aidora, par la suite, h vivro ; il vous rendra meilleur... » Enfin, il exhorta le jeune garçon à faire preuve de ce courage viril, do cette fermeté qu'on doit montrer devant les coups inévitables du sort, devant la mort surtout, à laquollo nul n'échappo, et qui est la destinée commune do tous les êtres. Quelques instants plus tard, Alain, ayant achevé ses rapides préparatifs de départ, redescendait du dortoir (i); il rencontra Jean Verdier. Celui-ci avait appris la triste nouvelle. Ses yeux rougis montraient la part qu'il y avait prise. Il serra avec effusion la main d'Alain. Celui-ci dit adieu à son tmi et non pas au revoir, car, dit-il, la mort si brusque de son grand-père creuserait comme un gouffre cotre sa vie passéo et les jours qui suivraient ce douloureux événement... ; des devoirs pressants et nouveaux certainement s'imposeraient à lui !... Jean l'interrompit. — « Oui, dit-il avec tristesse, ton premier devoir serait alors, comme le mien, d'aider à vivre r.ne mère veuve... Nos deux situations seraient en lout point semblables ; et on m'a préféré à toi pour,.. ! » (I) Dortoir : salle comnvvw «A sont les ht» d«oi une maison d'éducation. NOUVEAUX DEVOIRS.  Mais Alain, saisissant le sens de cette délicate allusion à la bourse entière d'enseignement conférée de préférence par le préfet à Jean Verdier, fit taire les généreux scrupules de son ami et lui imposa silence. tJnacte accompli dans un but de justice et de loyauté reste juste en toute circonstance. S'étant étroitement donné l'accolade, les deux amis se séparèrent, en se promettant do ne jamais se perdre do vue, quoi qu'il pût arriver. . — Nouveaux devoirs. Les voilà tous les trois dans leurs habits de deuil, réunis et pleurant finalement cette belle Ame, à jamais disparue, qui, désormais, allait manquer à ce foyer attristé. M"" Redon et Thérèse sanglotent, la dernière proférant de temps à autre, à haute voix, un regret, une plainte, des appels entrecoupés (). — «Oh! grand-père!... Grand-père... Cher, cher grand-père !... » La pâleur d'Alain, l'expression navrée de son regard, montrent qu'il ressent aussi vivement que sa soeur leur perte commune, qu'il regrette aussi profondément qu'elle l'aïeul bien-aimé, qui si tendrement leur tenait (I) Entrecoupé : interrompu, «&lt;•&lt; ,Hr\ Les deux amis se séparèrent en se promettant de ne jamais se perdre de vue.  ALAIN REDON. lieu de pèro. Mais l'excès môme de celte oxplosion do douleur do la fillctto le porlo à se contonir et à gardor cette retenuo à laquelle M. Chesnois avait, devant lui, fait doucement allusion. Remontant lecoursde son existencod^enfant, il serovoit jouant sur les genoux d'un homme déjà-grisonnant, mais encore droit et robusto ; puis cet homme est devenu un vieillard, au front.pali, couronné do cheveux blancs, dont la main s'appuie sur l'épaulo du petit enfant de jadis, devenu un grand garçon, et qui écoule, los yeux dans les yeux, les leçons et les avis du vieillard. ... Hélas! lo vieillard n'est plus. Mais sa pensée est vivante dans lo souvenir de son petil-fils; elle y subsisto, indestructible () ! Et dans sa méditation, Alain essaie de ressaisir tout ce que le souvenir peut laisser survivre en son coeur de l'Ame du cher disparu. Oh ! avec quelle émotion sa mémoire lui rappelle le? conseils d'abord pressants, les ordres môme que lui dictait son grand-père sur la conduite qu'il aurait à tenir au lendemain de sa mort. Il comprend maintenant avec quelle force de caractère, quelle sage sérénité d'esprit et de visage, celui qu'on pleure avait, depuis quelque temps déjà, senli venir sa fin prochaine ! avec quelles tendres précautions ce guide si sûr, si vigilant, s'elforçait de préparer son petit troupeau à so passer do berger ! Alain recueillait donc mentalement, bribo par bribe (), cet héritage sacré delà volonté prévoyante ot bienveillante de l'aïeul.-Et celle-ci se faisait plus claire et plus précise à mesure que le petit-fils, pieusement, crou(I) crou(I) : qui ne peut être détruit. &lt;S) Bribe par bribe : phrases par phrases prises isolément. NOUVEAUX DEVOIRS. lia sait plus profondément la source do ses souvenirs. Soudain uno lueur nouvelle éclaira son regard. Son devoir lui apparaissait lumineux, dans toute sa simplicité : être a la fois le lils respectueux et le soutien do sa mère, en un mol, tire le chef de la famille ! Et d'un seul coup le coeur généreux du jeune garçon s'était élevé au niveau de co devoir. Sa physionomie prit à l'instant une expression paisible el ferme. Se "levant de la chaise où il était assis, auprès de la renètre, il alla se placer entre Mrae Redon ci Thé-V rose, et posant doucement ses mains sur l'épaule de l'une et do l'autre, il leur parla un langago tendre, mais ferme et viril, leur traduisant les sentiments qui venaient d'agiter son coeur. — « Thérèse, dit-il, ma chérie, tant que nous respirerons, le cher grand-pôro vivra dans noire souvenir, car la. véritable mort c'est l'oubli. Nos coeurs garderont le culte de sa sagesse, de sa grande bonté !... » Mnt Redon avait cessé de pleurer. Elle écoutait maintenant parler son fils; ses yeux s'animaient d'une joie pieuse, érinio, voiléo de larmes, et tout à coup attirant Alain auprès d'elle : — « Oh ! s'écria-t-elle, lo coeur de Ion pèro vit — « Ije errur de ton père vil en loi I »  ALAIN REDON. en loi! c'est sa voix, sa pensée quo j'ontends tombef de tes lèvres!  mon bon fils! mon Alain!... » Elle l'appela sa consolation, son espérance, son appui, son soutien... Et lui, modeste, baissait les yeux. Sa tAcho désormais serait belle, mais lourdo pour un garçon do quinze ans, et il en avait conscience. . — Nouveaux projets d'avenir. Lo grand problème des vivants, c'est de vivro. Dès lé lendemain le problème se posa. Le cabriolet du notaire s'arrêta devant la porte, ot Mme Redon envoya Alain chercher M. Balbi. Lo grandpère avait, de longue date, désigné à sa bru ce vieil ami comme le tuteur () de son choix à donner à Alain et à Thérèse, au cas où la mort viendrait le frapper. La succession fut ouverte. Un inventaire () succinct du mobilier permit de l'évaluer et de l'établir vivement. On ne s'était jamais attendu à un gros héritago, la fortune de M. Redon consistant surtout dans la jouissance () de sa pension de retraite viagère, d'ancien instituteur. Cependant, d'après certaines allusions faites par son beau-père, au moment où il s'était agi pour Alain de l'obtention d'une bourse, Mme Redon avait cru à l'oxistenco d'un petit pécule () de quelques billets de cent francs. (I) Tuteur : celui qui est chargé par la loi ou par le dernier mourant des père et mère, ou parle conseil de famille, de prendre soin d'un mineur et d'administrer ses biens. (i) Inventaire : liste dressée, article par article, des biens de toute nature d'uni personne décédée. () Jouissance : libre usage, possession. (-) Pécule : petites économies. NOUVEAUX PROJETS D'AVENIR.  Ello s'on ouvrit au notaire Colui-ci, tout en la confirmant dans sa supposition et on lui faisant connaître que lo montant du pécule s'élevait à doux mille trois cents francs, déclara que colto somme, placée en dépôt dans son étude, lui avait été retiréo par M. Rodon lui-mémo, ot cela justement vers l'époque quo venait d'indiquer M"" Redon. M. Balbi, à son tour, se souvint d'avoir fourni, sur sa demande, à M. Redon quelques renseignements rolatifs à dos placements financiers. On examina donc les papiers du défunt, et dos documents retrouvés permirentdo reconstituer facilement touto l'histoiro du pécule. Dans la pensée du grand-pôro, celto somme économisée lentement devait, en effet, ôtro affectée à l'instruction d'Alain, au moins jusqu'au degré supérieur do l'enseignement primaire. Mais lo choix fait par lo jeune garçon do la profession de mécanicien d'une part, et ensuite le désir do lui voir acquérir loulo la scienco professionnelle nécessaire, en suivant les cours de l'Écolo d'arts el métiers de ChAlons, avait fait craindre à l'aïeul que sa réserve ne fût insuffisante ol il s'était ingénié à en augmenter le monlant. Un inventaire succinct du mobilier permit de l'évaluer et de l'établir vivement.  ALAIN REDON. Malheureusement ainsi qu'il arriveàbeaucoupdc gens, il s'était laissé prendre à l'appât d'un taux ( ) très élevé, offert parune société industrielle, peu sûre; et bientôt lo petit pécule, épargné sou à sou cl à grand'peine, avait fondu comme bourre, entre les mains d'hommes d'alluires véreux. Maintenant on avait l'explication fie collo tristesse inquiète qui avait assombri les derniers jours du grandpère, et sans doute, avait hAlé sa lin si prompte, presque subite. . — Décision. Co malin-là, do bonno heure au petit lavoir, Thérèse agenouilléo' dans sa boilo do lavandière, rinçait le linge de la dernière lessive. Lo linge était blanc; lo ciel était bleu; il faisait beau. Une brise légère courait à travers le feuillage des saules bor() bor() : chiffre auquel est fixé l'intérêt d'une somme prêtée; le taux légal est o poor  dans le commerce et de  pour  dans les autres transactions. Thérèse, agt rouillée dans sa boite de lavandière, rinçait lu linge de la dernière lessive. DÉCISION. U dant la rive; sous lo battoir plein d'entrain do la brunotto jcuno lillo, l'eau s'éparpillait en uno pluie diamanléo. Soudain, dans lo voisinage un merle gaillardement lança son joyeux coup de gosier; il entonna lo refrain do son originale ot gaie chanson juste à l'instant où Alain arrivait rejoindro sa soeur. Au bruit do ses pas elle so retourna. — « Encore un printemps ! » s'écria-t-elle, dans un accent do mélancolie où se mêlaient sa joie «le vivre et son regret de celui qui n'élait plus. Alain secoua la tète ; ils so comprenaient tous deux. S'étant accoté le dos contre, un arbre, il observait observait soeur déjà si adroite, si habile ménagère. Il paraissait préoccupé, un peu triste ; il lui dit : — « Je t'envie, petite soeur; vous autres jeunes filles, on vous apprend de bonne heure h vous rendre utiles, on vous initie à tous les travaux de la maison. » Il cita Lia, la soeur de Nadi, qui dès l'Age de onze ans se montra capable de diriger lo ménage do la mère TantPire. Le merle (longueur totale : &lt;J",W). I e merle vit généralement seul dans les taillis, les bois frais et les terrains riches eu vers de terre cl en escargots ; l'hiver, il so rapproche des habitations, (".'est un oiseau très défiant ; il niche sur les arbres ou dans les buissons, près du sol. Il mange beaucoup de larves et d'insectes tt, par suite, rend de grands services à l'agriculture.  ALAIN REDON. — « Tandis quo nous, les garçons, ropril-il, nous sommes les frelons (I) do la ruche. — « Ta, la, ta, interrompit gentiment Thérèse, lu te rends ici tout aussi utile quo moi. » Depuis quelques jours Alain s'était ouvert h sa soeur do sa préoccupation de venir en aide h lour mère. L'incapacité L'incapacité il se voyait do remplir son dovoir de soutien de famille l'attristait profondément. —«Hé,dil-ollod'un ton jovial, mon petit frère, soyons justes, je t'en prio, avec nousmêmes, commo nous le sommes envers autrui. Est-ce moi qui ai fait cette machine à élever l'eau que l'on voit là-bas, au milieu du jardin? Est-ce moi qui ai établi ce séchoir si commode, où je vais aller étendre ce linge? Non, certainement: le monsieur qui a fait cela ne s'appelait pas Thérèse, mais Alain. » Là-dessus, la lavandière ayant achevé de rincer, se releva et, montrant la brouettée de linge qu'elle venait d'empiler : () Frelon : espèce de grande guêpe qui pille le miel des abeilles. — a Hop ! mon petit frère, amène-moi cela jusqu'au séchoir. DECISION.  — « Du reste, dit-elle gentiment, si tu veux travailler, hop ! mon petit frère, amène-moi cela jusqu'au séchoir. » Alain empoigna les brancards do la brouctto el ils s'en allèrent ensemble. Mais Thérèse eut beau l'associer à son travail et essayer de faire valoir son adresso et sa vivacité ; elle vit bien que son propre enjouement no parvenait pas à dérider son frère dont le front restait soucieux. Après un inslant de silenco, Alain lui dit : — « On veut me laisser à l'école. Madame et M. Balbi, maman, réunis ce matin en conseil de famille, sont en train de décider que je dois continuer mes étudos : mais on verra. » Il fit une pause; puis se croisant les bras d'un air décidé : — « D'ailleurs, déclara-t-il, j'ai pris une résolution ; jo sais ce quo j'ai à faire et je le ferai, contre vent et marée ()... » • • Avec force, il continua à parler sur co ton : il n'était pas une poule mouillée, il se sentait du courago, il se trouvait capable de gagner sa vie, tout comme le petit Nadi, tout comme tant d'autres jeunes gens pauvres. (l) Contre vent et marte : malgré tout ce qu'on pourra dire ou faire. « D'ailleurs j'ai pris une résolution ; je tais ce que j'ai à faire et je le ferai !  ALAIN REDON. Et comme Thérèso lui objectait les traditions do leur famille exigeant qu'il fût instruit, il reprit en haussant les épaules : — « Si l'on prétend mo contraindre à rester à l'école, qu'on me trouvo alors un établissement d'éducation pareil à ceux qui oxislont on Amérique, où il soit possiblo do gagner sa vie en oxerçant un métier, tout on s'instruisent par les livres. « Mais mener jusqu'à dix-sept ou dix-huit ans la vio do fils do famille, pendant quo ma mère et ma petite soeur vivraient do privations et s'exténueraient do travail el do veilles afin de subvenir aux frais do mon éducation, vraiment c'est me méconnoîtro par Irop!. . •&gt; Et croyait-on qu'il dût, pour cela, rosier un Ane? qu'il renonçât à l'instruction et fit voeu d'ignorance? Certes, il n'était pas de* ceux qui so laissent mourir de soif parce quo l'eau manque sur la table; il savait qu'à défaut d'uno carafo pleine, à notre portée, il existe des fontaines jaillissantes et dos cours d'eau vivo coulant à pleins bords. L'instruction aujourd'hui est, en effet, répandue à flots, et qui la désire n'a^qu'à venir s'abreuver à ses sources. Sans parler des cours d'adultes d'enseignement primaire qui se font lo soir, dans lo moindre village, n'existe-t-il pas, dans toute ville de France, des cours du soir libres et gratuits d'enseignement primaire supérieur et môme d'enseignement secondaire, professés généreusement par des hommes savants autant que désintéressés? ' — « Voilà de quelle manière je veux désormais continuer à m'inslruire, dit Alain avec énergie, et ne crois pas, petite soeur, que je renonce h ce brevet d'ingénieur que tu m'as décerné d'avance ; mais il faut qu'on me laisse le conquérir à la force du poignet. » DÉCISION.  Il parlait avec feu, et Thérèso, tout émue, admirait la fiorlé, lo courage do son frère. Elle lui dit : — « Jo to comprends, polit frère; oui!... et si j'étais un homme, jo crois bien quo jo parlerais commo toi!... — « Eh bien! reprit-il, puisquo tu me comprends, jo vais to confier un secret. » Alors, baissant la voix, il lui conta dans l'oreillo, qu'à la bibliothèque de l'école supérieure,il avait lu un livre, uno sorte de roman () : le héros, un jeune garçon do son Age, se trouvant h peu près dans la même situation que lui et no pouvant vaincre la tendre volonté des siens, avait fait un coup do tôle... — « Il est parti un beau soir, dit-il, sans tambour ni trompette () ; il a voyagé, fait son tour de France, acceptant tout travail qui le faisait vivre ; à force de persô(I) persô(I) : récit d'aventures extraordinaires. (i) Sans tambour ni trompette : sans prévenir personne, sans faire de bruit. N'eiiste-t-il pas, dans toute la France, des cours, le soir, libres et gratuits ?  ALAIN REDON. vérance, de courage, do bonne conduite, après mille aventures et tout en aidant h vivre tous les siens, il est revenu au village, y rapportant l'aisance ot la joie !... — « Bon ! dit Thérèse; mais cela n'est qu'une histoire, petit frère, et tu n'es pas un héros de roman !... — « Non ! non! certes... dit-il, pas encore... Mais si maman et M. Balbi exigent quo je retourne à l'école... eh bien! jo puis avoir à le dovenir!... » . — Situation de famille. - Mais Alain s'interrompit brusquement ; sa mère venait de paraître au haut de l'allée. Fut-ce l'eflet du noir dont elle était vêtuo?Pour la première fois, ses enfants rem arquèrent que la chevelure do la chère maman commençait à se parsemer de fils argentés. Ses traits tirés, son teint pAle, sa maigreur disaient du reste sa fatigue, sa préoccupation. Ses yeux étaient encore rougis de larmes récentes; cependant elle sourit aux deux enfants. ■ Après un coup d'oeil donné au travail de sa Thérèse, elle attira à elle sa fille, puis son fils, suspendit leurs bras aux siens, et, les entraînant tous deux, ils remontèrent ensemble la grande allée du jardin. — « Mes chéris, dit-elle alors, je quitte MBe Bâlbi et son mari, qui est, comme vous le savez, votre subrogé tuteur (), c'est-à-dire mon conseiller dans ma tâche de tutrice envers vous. » Brièvement, elle leur expliqua les formalités imposées par notre code français, en vue de protéger les enfants mineurs, c'est-à-dire ceux qui lors du décès de leurs () Subrogé tuteur : celui qui est nommé par le conseil de famille pour surveiller l'administration du tuteur et au besoin la remplacer. SITUATION DE FAMILLE.  ascendants, se trouvent,ainsi qu'il arrivait pour Alain et pourThôrèse, Agés do moins do vingt et un ins. Ces formalités consistent en la nomination d'un conseil de famillo, composé en premior lieu d'un tuteur et parfois d'un subrogé tuteur. Ceux-ci sont chargés do régler la succession revonant a ces mineurs, puis de gérer ot d'administrer leurs bions, de prondre soin do leur personne, do pourvoir à leuréducalion, do subvenir à leur ontrctien et do veiller sur leur conduite ; en un mot, ils doivent remplacer en tout et pour tout, la sollicitude et l'autorité paternelles. Après quoi, M°* Redon les mit au courant de leur situationcomme hériticrsduchergrandpère. Tout compte fait, le petit héritage consistait en celte maison où s'était abritée leur paisible et heureuse enfance, maison et dépendances, hangar, petites étables, cellier, avec la terre qui l'entourait d'une contenance d'un arpent, soit  mètres carrés environ, selon le système métrique, tant en verger que potager et petit champ de culture ; il fallait y ajouter le mobilier, le linge, la vaisselle. — « Tout cela représente, dit-elle, une valeur d'environ cinq mille francs. » M" Redon les entraînant tous deux, ils remontèrent ensemble la grande allée du jardin. S ALAIN REDON. Thérèse s'écria : — « Mais c'est beaucoup d'argent cela, maman! Moi qui croyais que nous allions être pauvres ! » C'était là parler en enfant ; sa mèro lo lui dit ! — « Oui, reprit-elle, ccî argent représente, en ciïct, lo fruit d'une longuo et prévoyonto économie et votro reconnaissance en.'ers votre grand-père, qui l'a mis en réservo pour vous, doit être grande « Cependant, malgré lo grand avantago do nous savoir un abri assuré, malgré celte inappréciable ressource qu'est la possession d'un coin de terre, nous no sommes pas riches. » En cflct, jusqu'ici, la veuve, sans aucune fortune, et ses deux enfants orphelins avaient vécu sur la pension do retraite du vieil instituteur; mais avec lui avait disparu celte rente viagère (i). (I) Rente viagère : rente dont on a la jouissance pendant toute sa vie, mais qui s'éteint &amp; la mort du bénéficiaire. Châssis vitrés dans un jardin potager. Sous ces abris transparents, doués de la propriété d'emmagasiner la lumière »vcc la chaleur, les plantes et les légumes germent et fructifient beaucoup plus vite et devancent.ainsi la saison. SITUATION DE FAMILLE.  Pourtant il no fallait pas s'affliger d'avanco, dit-elle. Certes elle avait examiné de près la .situation ; on pouvait, pouvait, en était sûre, tirer do la terre qui entourait la maison un meilleur parti qu'on no l'avait fait jusqu'ici; elle se chargerait de lui faire produire, si rtoul au verger el au jardin pota'ger, la subsistance do la maison el peut-' ôtro plus encore. — « Jo donnerai aussi un peu plus d'extension La basse cour. La basse-cour est l'enclos où vivent les volailles. Les animaux de la hassc-ccur sont précieux dans une ferme, d'autant plus qu'ils se nourrissent a très lo» compte de débris et de grains. Dans la basse-cour vivent en bonne inMligence les poules et les coqs, l«s canards (), les oies (i), les pintades, les dindons (). I.a nourriture doit ètrt- distribuée aux volatiles à heure fixe. !.es poules cependant ne vivent |&gt;as seulement des grains qu'on leur jette, mais encore d'herbes, de salade, d'oseille et même de vers de terre et d'insecles. On aura soin d'entretenir dans un réservoir de l'eau /ropre pour servir a la boisson des animaux de basse-cour.  ALAIN REDON. à notre basse-cour, au rucher, au jardinage... » Et puis, ne savait-elle pas coudre, raccommoder, laver, repasser? Elle irait en journée, par-ci, par-là; elle prendrait aussi à la maison lout travail qui se présenterait : de la confection, du repassage, que sais-je?... Elle ne craignait pas l'ouvrage... . — « Et puis, je t'aiderai, maman ! s'écria Thérèse. — « Oui, tu m'aideras, ma chérie, répondit sa mère touchée de son élan. Et dès quo tu auras conquis ton certificat d'études, c'est-à-dire dans deux ou trois mois, nous travaillerons ensemble. » Elle exposa alors un projet : Thérèse ferait un court apprentissage et, grâce à son goût naturel, elle deviendrait facilement la modiste et la couturière de Rocheclaire. Mais à mesure que la mère développait, en les cmbellissan t à dessein, les détails de co projet, lo visage d'Alain s'assombrissait. Tout à coup, d'une voix contenue, mais où perçait &gt; l'émotion, il éclata : — « Et moi, moi ? demanda-t-il, n'aiderai-je pas ma Gâteau de cire, suspendu vcrli- nuche,vueeitérieuremenl(l)et intérieurecalementdans la ruche, avec ses en- ment(i). Danscelleds droite on voit les gâteaux' trées, moitié a droite,moitié  gauche, de cire, tels qu'ils sont suspendus. SITUATION DE FAMILLE.  mère aussi? No me fera-t-on pas'une place dans ces laborieux arrangements de famille ? » Étonnée de co ton d'umertumc, sa mère avait relevé ta tô,te ; elle considérait son fils avec émotion. — « Pardon, mon chéri, dit-elle, avec douceur; c'est en attendant que tes études s'achèvent que nous nous proposons d'agir ainsi... Tu es. au contraire, notre espérance. » Mais Alain l'interrompit avec une sorte d'impatience. — « Je no veux pas, dit-il a-vec force, n'ètro pour ma môro qu'une espérance; je veux, dès aujourd'hui, être son aide, prendre ma part de la tAche commune... Je suis l'aîné et mon grand-père m'a dit : « Tu seras après moi le chef de la famille. » Voilà la meilleure part de l'héritage qu'il m'a légué!... » Des larmes emplissaient ses yeux, sans qu'il leur permît de couler. Attristée, mais ravie de sa tendresse filiale, de son courage, et étonnée à la fois de son accent plein d'énergie, Mne Bedon répondit : — « Mon cher enfant, mon bon petit Alain..., calmetoi, écoute-moi ; c'est M. Balbi, qui, usant de son droit do tuteur, a décidé... —- « M. Balbi ? M. Balbi? interrogeait Alain. — « Oui, M. Balbi ; écoute-moi ; il veut t'avancer la somme nécessaire à l'achèvomenl de ton éducation ; tu le rembourseras plus tard... » Mais Alain n'écoulait plus sa mère. Tournant brusquement les talons, il avait remonté l'allée en courant ; bientét elles le virent sortir du jardin. Ce fut rapide comme l'éclair. M*" Redon fit quelques pas après lui, l'appela, tandis que Thérèse murmurait : « Ah I mon Dieu!... mon Diçu ! s'il allait faire comme le héros de son roman ! » * ALAIN REDON. . — Filiale énergie. Mais les événements devaient tourner de moins romanesquo manière. Au bout d'un moment, Alain reparut. Son front élait calme, sa physionomie sereine et-, dans ses yeux, luisait l'éclair de la victoire. M. Balbi l'accompagnait. Mme Bedon, laissant son travail de couture, s'avança au-dovant de lui ; et comme elle l'interrogeait du regard, il lui dit avec émotion : — « Madame, embrassez votre fils; il a de l'éneigio et du coeur, c'est un bon fils! » Pendant qu'Alain se jetait dans les bras de sa mère, M. Balbi continua : •— « Oui, c'est un bon fils. Cependant nous devons reconnaître, vous el moi, que nous vivons dans un tempsoù « les poussins, comme on dit, mènent les gélines () » et les pupilles leur tuteur. Alain veut gagner sa vie, et ses raisons sont si bonnes, que je me range à son opinion. Laissons-le faire à sa tète. «&gt;  refuse l'avance que je lui offrais ; il déclare qu'il ne veut pas s'endetter, engager son avenir, ni le vôtre, car on peut mourir à tout Age. Il dit vrai, laissonsie faire. « Il objecte encore que nombre d'hommes et mémo de grands hommes, Jacques Amyot, Lazare Hoche, Drouot et notamment ce Benjamin Franklin que son bon grandpôro durant sa vie, aimait à lui citer en exemple, se son': instruits tout seuls au cours do leur existence et parla force de leur ferme volonté ; il veut imiter les grands hommes : luissons-le donc faire. » ('.; Qellne : poule. EN ROUTE.  M. Balbi pria Mm* Redon do céder comme il l'avait fait lui-môme. Après une courte hésitation de son coeur maternel, Mme Redon consentit, elle aussi. Alors M. Balbi se rappela qu'il avait été lié jadis avec un directeur de forges et aciéries de la région do l'Est ; il allait, dit-il,luiécrirc pour lui recommander son pupille (). Lejour môme, trois lettres furent donc mises à la boite de Rocheclaire : l'une do M. Balbi au directeur des forges et aciéries () de la Barbare ; l'autre, de M"" Redon à M. Chesnois, le directeur de l'école primaire supérieure, pour informer celui-ci de la décision décision par elle, et enfin, la troisième, d'Alain à son ami Jean Verdier. — « m'approuvera, dit Alain, je le sais d'avance. » Lazare Hoche. Hoche, le futur général en chef de l'armée de la Moselle, le pacificateur de la Vendée sous la Convention, était un enfant du |&gt;euple. Il s'était engagé à seiia ansd.ms les gardes-françaises. Il tirait de l'rau la nuit chei les jardiniers rt brodait des gilets d'officiers pour acheter «les livres et s'instruire. . — En route. Le train courait sur les rails, emportant à toute vitesso vers Longwy, en Lorraine, notre novice voyageur. Il devait ensuite gagner, à deux lieues de celte pre() pre() : enlanl privé de ses plus proches parents et placé sous la direction d'un tuteur. () Aciérie : usine ou l'on fabriqu- l'acier. Alain Hedon.   ALAIN REDON. mièro destination, les forges de la Barbare Là, sur la recommandation particulière de M. Balbi, il serait engagé aux conditions d'un salaire fixé d'avance à un franc cin-, quante par jour. Cependant ce salaire pourrait ôlro augmenté dès lo premier mois, selon lo mérito du jeune ouvrier et d'après le travail qu'il sorait capable de produire. • Alain regardait filer devant ses yeux le paysage. Oh! comme lo voilà déjà loin de son village, de son foyer auquel il pense cl où sans doute on pense à lui I...  passa sa main sur son front. En effet, chassons ces regrets qui ne sonl bons qu'à amollir notro courage. Il faut vivro ! Aujourd'hui commenco pour lui sa vie sérieuse de polit homme, avec les responsabilités, los dangers, les hasards, les chances attachés à toute existence... Que va-t-il trouver là-bas, en ce monde si nouveau pour lui do la métallurgie (), dont il ne peut so faire qu'une vague idée ? Le menton appuyé sur sa main, il réfléchit longuement. Ainsi le jeune oiseau, avant do prendre son vof et de quitter lo nid qui l'a vu naître, considôro l'espace (i) Métallurgie : art d'cilralre le métal du minerai qui le renferme. Alain regardait filer derant ses yeux le paysage. EN ROUTE.  Infini s'ouvrant devant lui, partagé entre le regret do* la douce demeure, la erainto de l'inconnu et l'invincible attrait de la vie indépendante... Il va falloir, dès l'arrivéo là-bas, se nourrir, se loger, se vôtir... Oh I que maman s'onlondait bien à pourvoir à ces choses ! Mais maman ne scia pas à Longwy, et au lieu de sa sago protection, on trouvera devant soi sa propre inexpérience, et la loi sévère de ce que M. Balbi appelle : « la Justice des choses », qui consiste, nous lo savons, dans l'immuable () fatalité découlant do nos actions mômes.  chère maman I combien ta bonté savait adoucir la rudesse do celte « Justice des choses »  (I) Immuable : qui ne peut pas changer. Hôtel de ville de Reims, bombardé par les Allemands en -.  ALAIN REDON. Mais... hum! hum ... ne pensons plus à maman, si ce n'est pour nous rendre digne d'elle. Envisageons nettement notre devoir ! En avant petit Alain ! en avant ! et songeons à nous tirer d'affaire! Il tàte la pochette de son gilet ! Bon ! son billet de chemin de fer est toujours à sa place; le bulletin de bagages aussi. Bien  son porte-monnaie noii plus ne s'est pas envolé de la poche de son pantalon... Diable! il ne le faudrait pas ! Là est le trésor! Cinquante francs en belles pièces d'or, avancés .par M. Balbi pour les premiers frais d'installation et d'entretien !... Mais le train soudain ralentit. Alain sursaute, il se dresse : Longwy ()? Serait-ce Longwy? Ce n'est quo Reims!... Il se rassied. • Doux fois déjà, depuis son départ, il.s'est cru arrivé, rappelant ainsi la plaisante naïveté de ces Croisés du temps do Pierre l'Ermite, se rendant en Palestine et qui, dès le premier bourg aperçu après le départ, de loin sur la route, demandaient : * N'est-ce pas là Jérusalem? » () Longwy : chef-lieu de canton, arrondissement de Brley (Meurthe-etMoselle). La orotsade populaire (). Pierre l'Ermite parcourt la Ivance, l'Allemagne; il prêche la croisade. L'enthousiasme est général ; des familles entières, emportant leurs ustensiles, leurs meubles, partent pour la lointaine Palestine. Dans leur ignorance, les enfants lorsqu'un château ou une ville se présente, demandent : « N'est-ce pas là Jérusalem? » SOUVENIRS D'HISTOIRE.  . — Souvenirs d'histoire. Déjà le train s'ébranlait de nouveau, quand soudain la portière du wagon s'ouvre brusquement et un voyageur, péniblement hissé par un employé qui le pousse, tandis qu'Alain, de son côlé, le tire par le crochet do sa grosse canne de cormier () tendue vers lui, aborde enfin. — « Hélait tempsI Ouf! » dit ce voyageur en se laissant tomber lourdement sur la banquette, en face d'Alain. C'était un étrange personnage, un paysan d'une soixontairtlTcFanr.écs, à la barbe grise, rude, et datantaumoinsd'unc semaine. Une cicatrice blanche, sinueuse et profonde profonde () d'un sourcil à l'aulro, son front basané, donnant à sa physionomie une expression singulière, presquerepoussante, etqui faisaitpenserauxtatouages() (I) CornM'r : nom vulgaire du sorbier d &gt;mesllque a bois très dur. (i) Balafrer : faire une balafre, c'est-à-dire une longue blessure au visage signifie ici la cicatrice qui résulte de la blessure reçue. () Tatouages : dessins ineffaçables qui sont tracés sur la peau grâce A certains procédés. — M  était tempsI Ouf!»  ALAIN REDON. bizarres que se tracent, sur le corps et sur lo visage, les guerriers des tribus sauvages, afin de se donner un aspect plus terrible. Avec cela manchot (t) du bras gauche. La manche gauche de sa blouse, inutile et vide, repliée en deux sur elle-même, ballottait lamentablement aux trépidations du train en marche. Lorsque, après une quinte de toux il eut assez péniblement repris son souffle : — « Merci ! mon fieux, dit le brave homme en s'adressant h Alain. Sans votre aide, je manquais le train, et j'arrivais à Montmédy à minuit... Pour un infirme comme moi, ce n'est pas à faire !... » En voyage, la glace est vite rompue; la conversation, ainsi engagée, continua. Le brave homme, ayant appris d'Alain le but de son voyage, lui donna aussitôt l'adresse d'une sienne cousine habitant Longwy. — « La cousine Grosjean; c'est son nom. Vous demanderez la Côte-aux-Poulets; c'est là qu'elle demeure. Vous direz : « C'est le cousin Boniface, de Montmédy, qui m'envoie. » De ma part, elle vous recevra bien, si elle le peut, car c'est une bonne femme. » Alain tira son carnet de poche et écrivit : « Grosjean, Côte-aux-Poulets; le cousin Boniface... » A son tour, il remercia l'inconnu, se sentant déjà, grâce à cette adresse, moins étranger dans la ville où il se rendait. Le train roulait. On avait laissé derrière soi les plaines monotones cl ternes de la Champagne pouilleuse (). Tout à coup, le vieux manchot, dressant le seul bras ' (i) Manchot : privé d'un bras. () Champagne pouilleuse : la partie de la Champagne qui est stérile et pauvre SOUVENIRS D'HISTOIRE.  qui lui restait, montra, à l'horizon, une tache brune qui semblait s'olendre et s'approcher. — « Vous avez peut-être entendu parler de Bazeilles, demanda-t-il, quoique vous soyez un cadet? » Hé! quel écolier de France, s'il vous plaît, ne sait pas le nom do Bazeilles? Qui ne connaît cet épisode héroïque de laguerro franco-allemande do , restant désormais dans notre histoire, pour tous les citoyens de notre pays, aussi longtemps que vivra lo nom de la France, commo Ain superbe exemple de sacrifice au devoir patriotique? D'un regard ému, Alain avait suivi des yeux la tacho brune, devenue, à présont, un amas distinct do quelques maisonnettes. Puis, Bazeille. ayant disparu, aussitôt se dessina dans La malsondes dernières cartouches, à Bazeilles. C'est dans celte maison, dont on a fait un petit musée, que le commandant Lambert, k la tête d'une poignée de braves, tint en échec, pendant deux heures, le * de ligne bavarois, le " septembre .  ALAIN REDON. le lointain une autre silhouette. Cette fois, c'était celle d'une grande ville avec son fond d'arbres, ses édifices, ses maisons, ses usines aux hautes cheminées, lançant vers les nuages les tourbillonnantes volutes () do leur fumée noire. Sur la plaine entourant la ville, ondulaient les seigles aux reflets argentés et la jeune verdure des blés en herbe, égayée par-ci par-là de trôlles roses, de colzas d'or. Aussi loin que le regard se porte, c'esl la fraîcheur et la vie... Ah ! le beau pays ! Eh bien, celte ville c'était Sedan! Cette plaine si riante, si paisible aujourd'hui sous le soleil, le compagnon xd'Alain l'avait vue, autrefois, dans un jour de carnage, dévastée, noyée de sang, jusqu'à en rougir les eaux de la Meuse, sur un long parcours. Il n'était pas alors un vieil invalide, mais un jeune homme de vingt-deux ans, et il se trouvait, ce jour-là, au nombre des combattants; depuis le matin jusqu'au soir il avait pris part à la bataille. — «Et j'ai bravé la mitraille, dit-il, jusqu'à l'instant où, croyant mourir, je suis tombé sous le coup de sabre dont mon visage a gardé la trace. » Il montrait la cicatrice livide imprimée sur son front. (I) Volutes: cercles que fait la fumée lorsqu'elle s'élève dans l'air. Les chasseurs d'Afrique  Sedat,. (Mort du gi'néral Margueritte, le " septembre IS). SOUVENIRS D'HISTOIRE.   conta celte journée où l'empereur Napoléon III fit rendre les armes à ses quatre-vingt mille soldats qui, douze heures durant, s'étaient battus bravement. Il dit comment, après le combat, sous la nuit glacée, lui-même s'était réveillé, tout à coup, à la lueur d'une lanterne d'ambulancier(l), juste au moment où, peut-être, on allait le jeter à la fosso des morts ouverto auprès de lui. — « Mais mon bras  va le chercher, mon pauvre bras ! Il y est resté, làbas, sous ces champs que nous regardons d'ici !.. » Sous ses épais sourcils gris, un nuage de tristesse passa ; il so tut. Déjà, brûlant l'csp.\cc, la locomotive avait emporté les voyageurs hors de la vue de ces lieux si pleins d'émouvants souvenirs. Cependant le regard du vieux paysan de l'Est restait rêveusement fixé sur le même point. comme perdu dans une contemplation intérieure. Resaisissant enfin le fil de ses pensées, au bout d'un instant, il reprit la conversation interrompue. Et, dans son simple langage de paysan, il essaya de faire revivre l'année lerrible, qui, bien que no remontant (I) Ambulancier : celui qui va sur le champ de bataille donner les premiers soins aux blessés et les relever pour les conduire à l'hôpital. Après la défaite de Sedan. Napoléon III, en calèche, quitte Sedan pour rendre son épée au roi de Frusse, cl se constituer prisonnier, le i septembre IsTO.  ALAIN REDON. pas encore à un demi-siècle, déjà nous apparaît lointaine, tant les événements, depuis, se sont multipliés et ont amené de changoments dans lo monde, surtout depuis . Il n'y avait pas alors d'écoles à l'usage du peuple conimo la République en a créé depuis ; et c'est pourquoi, cxpliqutt-t-il aveo chagrin, les gens de son Age, peu instruits, avaient tous la (éto farcie () dos récits faitsparloursgrandspôres do leurs victoires triomphantes dans tous les pays d'Europe, au temps des guerres do Napoléon I". Oui,o'estpourquoi, en , presque tous / les Français, aussi &gt; bion ceux des campagnes que ceux des villes, ressen-v talent un orguoil exagéré do la gloire de (ours armes et de leur valeur guerrière et ne so doutaient pas dans quel état d'infériorité était notre organisation militaire. (I) Farcie : pleine, remplie. Lo « Chine brise a. Monument commémoratif érigé a Sedan-Floîng sur l'emplacement même où furent enterrés environ  OOO soldats français et allemands après la bataille de Sedan, les t" el i septembre *. SUVBNRS D'HISTOIRE.  — « Ainsi, moi,continua-t-il, moiqui vous parie, j'aimais !a guerre, et lorsque celle qui m'a si fort malmené fut déclarée, j'étais enthousiasmé, je criais avec beaucoup d'autres : « A Berlin! Allons prendre Berlin! Prenons le Rhin! Nous l'avons eu, le Rhin allemandI » Hélas! vous savez quel fut le résultat! La défaite et le démembrement de notre pays.... Mais heureusement nos petitsfils répareront tout cela ! » Alain, à ces paroles, secouait la tôtc en signo d'assentiment. C'était bien là, la manière de voir qu'il avait entendu exprimer à son grand-père. Puis, quoiqu'il sût fort bien qu'un garçon do son âge et/de son inexpérience est plutôt fait pour écouter et pour s'instruire que pour pérorer sur des sujets auxquels il entend peu de chose, il parla de l'arbitrage. Il répéta ce qu'il avait entendu dire dans sa famille de cette idée nouvelle, née du progrès moral de l'humanité. On sait que l'arbitrage tend à supprimer la guerre éntreles nations et qu'il consisterait à régler les conflits () dos peuples de la môme manière que se jugent les contestations entre les individus, d'après les décisions d'arbitres () impartiaux. En effet, supprimer de la surface du monde la guerre, ce fléau qui, depuis des siècles, a fait couler tant do sang et tant de larmes, parmi les membres de la famille humaine, est un noble idéal et bien digne d'enthousiasmer les coeurs généreux.... — « C'est parler d'or, mon garçon, reprit le vieux paysan. Détestons la guerre, aimons la paix; mais.pourtant, prenons garde et veillons. Laissons voir au monde que ce n'est pas la peur qui nous rend pacifiques et qu'au (I) Conflit: différend, difficultés, discussion. (i) Arbitre : personne désignée par les intéresses pour juger d« leur différend.  ALAIN REDON. cas échéant, nous saurions nous défendre et mourir, s'il le fallait, pour la cause de la Patrie et de la Liberté. La fraternité fraternité un idéal vers lequel nous devons tendre, mais il ne peut so réaliser qu'à la longue et par l'entente commune des hommes de toutes les races, plus éclairés par la science et devenus meilleurs. » On approchait do Montmédy ; le train ralentit sa marche, puis s'arrêta. L'invalide se lova, prit congé d'Alain. Celui-ci l'ayant aidé à descendre de wagon, le brave homme s'éloigna en rappelant l'adresse de la cousine Grosjean. — « Donnez-lui le bonjour! ajouta-t-il, et bonne chance, mon enfant ! Bonne chance! » . — Au pays du fer. Ce n'est pas sans un serrement de coeur qu'Alain posa lo pied sur le vieux sol do la Lorraine. Oh  dans les conditions où il se trouvait, commo le monde lui semblait vaste, et sa personne chélive () ! Le voilà hors de la gare, son paquet à la main, immo(I) immo(I) : sans importance. -&lt;« Donnei le bonjour à la cousine Grosjean ! Bonne chance ! » AU PAYS DU FER.  bile, sur le bord du trottoir, se demandant ce qu'il va faire. A son départ, il a été convenu entre sa mère et lui qu'il ne se présenterait au maître de forges de la Barbaro que le lendemain de son arrivée, après une nuit tic repos. D'ailleurs les usines de la Barbare sont situées, il le sait, à une assez gronde distance de la ville, et l'après-midi, déjà, s'avance. Une boulangerie - épicerie, juste en face de la gare, lui rappelle qu'il a faim. Il traverse la rue; il pourra peut-être se renseigner, là aussi, sur un gile pour la nuit. — « Mon petit Monsieur, répond la marchande loul en le servant, ou tournant de la rue, •àgauche, vous trouverez l'Hôtel de Lorraine. On y dine a table d'hôte, en bonne compagnie, et très bien, pour deux francs cinquante, et on y dort, dans une chambre confortable et propre, pour un franc cinquante à deux francs la nuit. » • ' Alain remercie poliment. Evidemment Madame la marchande n'a pas regardé au fond du porte-monnaie de notre voyageur. Celui-ci sait mieux à quoi s'en tenir. Il fait joindre à sa première emplette un morceau de fronuige de Gruyôro de vingt centimes, et, muni de ces victuailles, il passe fièrement devant l'Hôtel de Lorraine, en se disant qu'à Le voila hors de la gare, son paquet a la main.  ALAIN REDON. défaut d une meule dans les champs, où l'on dort sans débourser un sou, ou de tout autre logement, il est sûr de trouver l'hospitalité dans l'asile municipal quo toute commune de France est tenue,, aujourd'hui, d'ouvrir au passant sans abri. Il va devant lui, son morceau do pain sous lô bras, et cassant la croûte tout en marchant. Ainsi Benjamin Franklin, disent ses Mémoires* fit son entrée à Philadelphie ; il avait mémo trois pains, au lieu d'un seul, un, sous chaque bras, et il dévorait lo troisième. C'est sous cet aspect grotesque () qu'il fui aperçu; pour la première fois, par cello qui devait être plus tard sa fiancée. (t) Grotesque: ridicule. Les diverses sortes de fromages. I. Camembert. — . Mont-Dore. — . Livarot. — , . Fromages de chèvre. — . Roquefort. — '■ Neufchatel (bondons). — . Marolles (en pavé). — . Fromage d'Edam. — . Fromage de Hollande. — II. Brie. — . Gex. — . îieuchAtel (Suisse).— Il, . Marolles (en tuiles). — . Gruyère. — . Fromaged'Auvergae. AU PAYS DU FER.  Mais aucune demoisolle ne so trouvait, à cotto hourelà, sur lo pas do sa porto pour assistor à l'outrée d'Alain dans la ville do Longwy. Là-bas, sur le parapet d'un pont, il y a bien des gens qui le regardent, mais ce sont de grands garçons de son âge, assis en longue file, quelque équipe () de nuil, sans doute, attendant l'heure d'entrer dans l'usine à gaz qu'on aperçoit à l'autre bout du pont. (I) Équipe : ensemble des ouvrier» qui c»f""tent en mcmc temps un même travail. Usine &amp; gaz. Le gas d'éclairuge est obtenu par la distillation d • la houille. Il sert également pour le chauffage cl pour le gonflement des aérostats. Pour obtenir le gai d'éclairage, on soumet a une forte chaleur du charbon de terre renfermé dans de va«tc« réfcrvoir» (flg. I). Le charlon, en s'échauf* fanl, dégage le gaz qui est recueilli sous d'énormes cl jchcs rn fer (). appelées gatom'trrs (flg. ). lesquelles reposent sur une nappe d'eau (ï). Le gax est ensuite distribué pir toute la ville au moyen de tuyau» souterrains communiquant avec le gros tuyau () qui sort directement du gazonv'lre. Le résidu du charbon qui a servi à la fabrication du gai d'éclairage est le coVe que l'on emploie comm.  combustible, dans les poêles et les fourneau».  ALAIN REDON. Tout à coup, il s'arrête: une idée vient de lui traverser le cerveau... Au fait, oui, la Côte-aux-Poulets!... la cousine Grosjean !... Comment n'y avait-il pas pensé tout do suite!... Elle le renseignerait sans doute mieux que la boulangère. Alain s'avance vers le premier ouvrier de la file : — « La Côte-aux-Poulets, jo vous prie? » On lui indique le chemin. Et le voilà, gravissant allègrement la route poudreuse, so sentant déjà moins isolé. En ce pays tout sillonné des dernières ondulations des hautes collines d'Argonne, quantité de chemins sont de véritables grimpettes, tantôt verticales et droites comme une échelle contre un mur, tantôt obliques et suivant en Un paysage de l'Argonne. AU PAYS DU FER.  lacet lo flanc des coteaux à pic, couverts de la verdure sombre des pins. Tel était lo chemin de la Côte-aux-Poulets. » D'en haut, notre voyageur découvrait tout le pays environnant. A sa droite, la ville haute de Longwy, solide forteresse, bâtie sous Louis XIV, parVauban; à ses pieds, la ville basse, s'étendant sur les deux rives deda Chiers. Une population nombreuse est attirée dans cette partie de la ville par l'appât de salaires relativement élevés : elle s'y sent affranchie de la peur des chômages, faciles à éviter dans celte région de vertigineuse activité industrielle. Aussi loin que la vue s'étend, ce ne sont que petites vallées sombres, au fond desquelles s'abritent les roug'es fonderies, les forges, les aciéries et les usines noires de toute sorte. De l'orifice des hautes cheminées de briques s'élèvent des tourbillons d'épaisse et lourde fumée ; et tout à coup, des flammes changeantes, dardant du gueulard () ouvert d'un haut fourneau, se tendent comme des langues avides vers le nuage léger qui passe, pour le happer () et le dissoudre. () Voir la gravure : l'n hnul four ht au, page . \i) Happer: saisir avidement. Marteau pilon. Le marteau-pilon est un bloc d'acier fixé \ l'extrémité inférieure d'uiie ti^e de fer et qui, glissant de lias en haut et de haut en bas entre deux niuiitanls, vient frapper sur uno large enclume. Sur cette enclume un ouvrier armé d'une pince pose une pièce de fer rougieel le bloc d'acier du marteau, frappant sur celte rii'ec de fer, lui donne la forme duiit en a besoin pour l'utiliser. Les marteaux-pilons dont on se sert dans la métallurgie, sont nuis par la vapeur. Le pilon ou mouto.i pèse un poids considérable; celui du Creusot (Saône-et-Loire) atteint   kilogrammes.  ALAIN REDON. Une rumeur confuse emplit l'air ; le choc vibrant deà marteaux, des barres do fer s'abattant "avec fracas, domine tout le bruit; on croirait entondre des aboiements de molosses () gigantesques se répondant à distance, et que l'écho répète bruyamment. Voilà le pays du fer! Voilà le spectacle imposant du génie de l'homme lorsqu'il s'applique à dompterlosforces de la nature et à en fairo les esclaves de ses efforts vers un progrès toujours nouveau. Domain, Alain verrait do près tout co monde du travail ; sa jeuno activité so fondrait dans la grandiose activité qui y règne ; il en ressontait une réelle impatience. . — La cousine Grosjean. A le porte qu'un passant lui avait indiquée, Alain a frappé. — « Pan! pan! — « Entrez! » répond une voix qui lu\ parait ôtrouno voix féminine.  entre, la main au chapeau ; mais quoi? qui donc a crié : « Entrez » ? Certes, ce n'est pas cette grosse tête aux oreilles dressées, aux bajoues () grasses, qu'il voit là dans un grand plat posé sur un billot (). Il fouille des yeux le fond de la pièce déjà sombre, quand enfin, au bout d'une () Molosse : gros chien, dogue. () Bajoue : partie de chaque côté de la ftee du porc, de l'cril a la mâchoire. () Billot : gros bloc de bois en ifcagedans les cuisines pour découper la viande Le poro est un des animaux les plus utiles pour l'alimentation. Les soies du porc servent a confectionner des brosses fines et des pinceaux. LA COUSINE GROSJEAN.  seconde, un bruit de sabots se fait entendre et une femme sort de l'ombre : . — &lt;i Je vous demande pardon, dit-elle; mais on a tué le cochon ce matin et co n'est pas une petite affaire!... » En parlant, elle montrait suspendu sur une échelle obliquement appuyée contre le mur, un porc ou plutôt les deux moitiés d'un porc prêtes à être dépecées. Elle tenait d'une main un couteau et de l'autre, un gros oignon à demi épluché. Elle s'excusa des larmes qui ruisselaient de ses yeux ; l'oignon en était cause, dit-elle; puis elle ajouta : — « J'étais en train de préparer le boudin. » Son ton était celui de la franchise et de la jovialité. Alain se recommanda alors du cousin Boniface. — « Lo cousin Bonifacol Ah I ah! vous l'avez vu, Bonifaco?... Et son pauvre bras, il n'a pas cncoro repoussé?... Eh bien! aussi vrai que je suis sa cousine, s'écria-t-elle, je pensais-au cousin Boniface, lo brave homme, juste comme vous frappiez àlaporto... Cela veut dire qu'il goûtera de notre saucisse, oui-da! » Aussitôt, elle fit entrer Alain dans la seconde pièce Oignon. Voignon est une plante potagère qui a une racine bulbeuse de forme ronde, constituée par plusieurs enveloppes épaisses superposées; il se distingue par une saveur cl une odeur fortes. Du pied naissent une ou plusieurs tiges creuses que viennent couronner les graines quand la plante arrive h maturité, ce qui a lieu la seconde année seulement. On fait la récolte au mois d'août.  ALAIN REDON. et, lui montrant une chaise, elle le pria de s'asseoir en faco d'elle, pendant qu'elle continuerait sa besogne. Un grand chaudron pendait à la crémaillère: il s'en échappait une appétissante odeur d'oignon frit et de graisse rôtie. Elle expliqua que c'était là une des premières opérations préparatoires de la confection du boudin... « Ici, en Lorraine, voyez-vous, qui n'a pas son goret, son lard et sa saucisse à la cheminée, il n'a rien. » Ainsi que l'avait dit à Alain le père Boniface la cousine Grosjean était une bonne femme el toute à la bonne franquette (I). A bâtons rompus (), comme peut le faire une ménagère en train de confectionner des boudins, ils causèrent : quand Mmc Grosjean sut d'où venait son visiteur et qu'il était fils de veuve, et lorsqu'elle eut connaissance des circonstances qui l'avaient amené de Rochcclaire jusqu'au coin de celte cheminée de chaumière lorraine où il se trouvait, elle lui dit : — « Là i mon petit, ne vous mettez pas en peine aujourd'hui pour un logement! Vous allez souper avec nous, et puis après, il y a là-haut, dans le grenier, le lit de notre aîné qui est à Arras, pour son service militaire; vous y dormirez si cela vous plait. » El comme Alain, lo coeur tout réchauffé par cette cordiale hospitalité, la remerciait, elle ajouta que les gens sont en ce monde pours'aider les uns losaulres, et que si les riches sont excusables parfois, de manquer de fraternité, cet égoïsme n'est pas permis aux pauvres qui partagent les mêmes difficultés, les mêmes peines, les mêmes dangers... Tout a coup, elle se leva, pour aller donnera souper à () A la bonne franquettâ : sans façon, sans cérémonie. () A bâtons rompus : sans suite sans ordre. LA COUSINE GROSJEAN.  la chèvre qui commençait à bêler d'impatience, dans son établc; et, mettant sans façon aux mains d'Alain le manche de la cuillère : —. « Soignez cela, lui dit-elle ; tournez comme ceci, et surtout que rien ne brûlo I » Heureusement pour le bon renom du cuisinier improvisé, aussi bien, peut-être, quo pour la qualité de la cuisine,Mme Grosjean rentra presque aussitôt, suivie d'un homme de quarante-cinq ans environ, son mari, et d'un grand garçon, son second fils, Nicolas, robuste gaillard, de deux années environ plus âgé qu'Alain. Ils arrivaient, après la journée finie, de la Barbare où tous deux étaient occupés, lo père dans la minière (), le fils à la fonderie. M. Grosjean ressemblait fort au père Courgenard ; mais il n'avait pas, commo lui, cette apparence de santé que réspire le travailleur des champs.  avait la pâleur, les traits tirés de ceux dont l'existence s'é-" coule à l'air clos des mines souterraines Quant au jeune Nicolas, il était superbo do force et d'entrain; au premier abord, il ne déplut pas à Alain. (I) Minière : terrain, roche qui contient un minerai ou, encore, carrière d'où on l'extrait. La chèvre. La thivre, qui vit en troupeau a l'état sauvage sur les montagnes de la l'erse, a été domestiquée en Europe de temps immémorial. Grâce surtout a sa sobriété,qui lui permet de se contenter des plus maigre&lt; herbes, ellosfrt mplarc la vache dans les régions aride* et dépourvues de pâturages.. La ebévre fournil par jour, en m .yenne, " deux litres d'un luit nourrissant et léger qui convient mieux que celui de la vache h l'estomac faible des jeunes enfants et. des malades. On fait de ce lait de lions petits fromages. I-a peau de chèvre tannée donne un joli cuir souple et fort, appelé maroquin. L* cuir du chevreau teint sert a la confection des gants de peau.  ALAIN REDON. On soupa et, tout en savourant les grillades, les deux jeunes gens causèrent de co maître de la Barbare, M. Delval, à qui Alain devait so présenter le lendemain malin. — « Ah! c'est un grand original, dit Nicolas!... Oui, vous verrez!... Un homme qui voudrait que l'ouvrier, après sa journée, passât sa nuit à l'école, comme les moutards... On dit que c'est depuis qu'il a perdu, dans la mémo année, sa femme et son fils... — « En effet, continua MB' Grosjean, un garçon qui aurait à peu près volro âge.. ! un sujet.. I oui, un bon sujet!., plein d'avenir! — « Et M. Delval aussi était un bon sujet, dans son temps, dit à son tour M. Grosjean, et mémo un fameux On soupa cl. tout en savourant les gilialrs, c* deux jeunes gens causèrent de ce maître de la Barbare, M. Delval, a qui Alain devait se présenter le lendtmain matin. ". LA COUSINE GROSJEAN.  sujel. Mon défunt père et lui étaient deux camarades d'enfanco demeurant porto à porte... « Los Delval, dan co temps-là, n'avaient pas lo sou vaillant, pas plus que los Grosjean. Les deux gamins, à dix ans, tiraient los wagonnets, dans la minière!... Ce qu'il est devenu, le potit Delval? Vous le verrez! Et nous, Grosjean comme devant, ainsi qu'on dit. » Il rit et pendant un instant la conversation continua sur le sujet du maître de la Barbare qui était un philanthrope (), mais à sa manière et avec des idées qui n'étaient pas comprises de ses employés. Dans le monde ouvrier, la lampe devant so rallumer, comme on dit, au premier clairon du coq, les veillées sont généralement courtes, ot dès neuf heures du soir, toute la maisonnée reposait. Étendu entre les draps de grosso toile biso (), sentant la proprotê, Alain, avant do s'endormir, ropassait dans sa pensée lus événements de ce jour. Tout à coup, par la lucarne do la pollto chambrette, sous le toit, l'étoile du oir apparut comme il l'avait vue la nuit précédente de sa propre chambre, la-bas, au cher village!... Il se dit que sa () Philanthrope : ami des hommes, de l'humanité. () Bis : d'un gris noirâtre. Il se dit que sa lonne mère, à celle heure, voyait sans doute briller ce même a«lre et pensait a lui comme il pensait a elle. i ALAIN REDON. bonne mère, à cette heure, voyait, sans doute, briller ce môme astre et veillait en songeant à lui. Cette pensée lui amollit un instant le coeur. Puis il no voulut plus se préoccuper que du lendemain et de son entrevue avec ce.M. Delval qu'on disait si bizarre; d'ailleurs il était las et le sommeil vint bientôt le prendre. . — La Barbare. Un sol noir, un air noir, des hommes noirs, un vacarme épouvantable do sifflements aigus, do halètements () de machines.de barres de fer s'abattant avec fracas l'une sur l'autre avec des lueurs d'ince die s'allumant tantôt () Halètement; respiration précipitée; ce mot est pris Ici au figuré. La Barbare. LA BARBARE.  ici, tantôt là, telle apparut la Barbare, aux yeux d'Alain, le lendemain matin,' alors qu'attendant l'arrivée de M. Delval il allait et venait devant les bureaux. Dans sa bonne tenue habituelle, le teint frais, l'oeil vif, la physionomie illuminée d'espérance, grâce à sa bonne et réconfortante nuit de repos et à l'accueil hospitalier des Grosjean, le coeur lui battait un peu fort, cependant, lorsqu'un garçon vint l'appeler et l'introduisit dans lo bureau du mai- &lt; tre, M. Delval. Voilàlesdcux hommes en présence : le grand, le puissant, et-le petit, ce chélif solliciteur. Ils se regardent un instant et il semble qu'à la vue de l'adolescent, un nuage de trislessc voile les yeux du plus âgé! M. Delval est un hommo de haute taille, très droit ; cependant son cou fort, ses larges et robustes épaules, lui donnent un aspect massif cl plutôt lourd. Sa tôle grisonnante, sescheveuxras,ses traits un peu vulgaires, son nez arrondi, sa moustache rude ne lui donnent en rien l'apparence d'un homme du monde ; et de môme, ses grosses mains aux pouces déformés trahissent au premier coup d'oeil son origine plébéienne (). (I) Plébéienne : du peuple ; par opposition a aristocratique. Voilà les deux hommes en présence.  ALAIN REDON. Cependant la première impression no fut défavorablo ni à l'un ni à l'autre. Lo ton de M. Delval était celui do labienveillance^uand il roprit, en tapantd'uno pichenette la lettre de M. Balbi ;■ — « Mon vieux camarado Balbi no me dit pas do mal do vous... ; nous verrons... » Alain do son côté, semblait à l'aise, pendant qu'il répondait avec simplicité aux questions qui lui étaient adressées, sur son âge, sur sa situation do famille et surtout sur le plan do conduilo qu'il s'était tracé. M. Delval l'ayant fait ensuite asseoir à son bureau, il subit sans timidité l'examen succinct auquel le soumit le maître de forges, afin déjuger de son degré d'instruction. Visiblement satisfait, celui-ci reprit : — « A votre âge, mon garçon, j'avais encore à approndro tout co quo vous savez déjà el il m'ôlait plus difficile d'acquérir le savoir qui me manquait, qu'il ne vous le sera ici do compléter votre éducation. » Il dit alors, ce qu'Alain savait déjà, qu'il avait fondé à l'usine même des cours complets d'enseignement professionnel de mécaniquo et de langues vivantes, cours auxquels il no manquait que des élèves assidus pour les suivre. — « Ceux à qui je les destinais m'appellent un original qui ne sait quo faire de sa fortune !... » Il haussa los épaules, puis reprit : — « Hé! les moutons, s'ils étaient consultés, appelleraient probablement leur berger un original, lorsque celui-ci les empêche d'aller errer à l'aventure et se jeter dans la gueule du loup. » Puis, brusquement, il demanda : « A propos, mon garçon, et le billard? Savez-vous un peu jouer au billard? ou bien prôiéi oz-vous la manille, les jeux de cartes? » LA BARBARE.  Un peu surpris do la question, Alain réfiondit qu'il ignorait tous les jeux de cartes et n'avait pas même eu jusqu'ici l'occasion d'essayer son adresse sur un billard. — « Eh bien ! ne vous en tourmentez pas ; vous apprendrez cela, si vous le voulez, encore plus facilement que l'alg^bro et la physique. La plupart des ouvriers de la Barbare savent jouer aux cartes, et vous trouverez à Longwy plusieurs grands cafés, où il y a de fort beaux billards, ma foi!... »  se tut. Alain, ne trouvant rien à répondre à ces propos étranges, où perçait l'ironie, se taisait aussi. A latin, lo maître do la Barbare, changeant soudain de ton, reprit : M. IMval avait fondé i l'usine mime des cours complets d'enseignement professionnel de la mécanique.  ALAIN REDON. — « Mon ami, que penseriez-vous d'un do ces primitifs forgerons de l'époque lointaine où les hommes s'avisèrent de découvrir le fer, de le dégager par le feu de sa gangue (), et qui, par miracle, aurait traversé les âges et collaboré, le marteau en main, au progrès séculaire accompli dans l'industrie métallurgique durant sa lente évolution? Ce forgeron préhistorique ne serait-il pas un maître rempli d'expérience dans l'art de travailler le fer et d'ulilistT cette matière en vue du bien-être et de la richesse des hommes? » Alain s'élant contenté dé secouer légèrement la tête en signe d'assentiment, M. Delval reprit : — « Voulez-vous, mon garçon, vous rapprocher autant qu'il se peut de ce travailleur idéal? Voulez-vous essayer d'égaler son savoir professionnel? » Pour cela, dit-il, il fallait parcourir les différentes étapes du travail du fer; il fallait d'abord découvrir le fer caché sous la gangue, puis le fondre, le forger, (!) Gangue: nom donné, dans k» filons métallifères, aux parties non métalliques qui enveloppent le minerai. Le forgeron et io travail du fer. LA BARBARE. Î» le réduire en tôle, en fer ouvrable Cl), le transformer en acier; puis enfin, dernier el le plus admirable progrès de l'art, le transformer en machines, c'està-dire c'està-dire ces sorlcs d'èlrcs, formés d'organes combinés, capables d'exécuter tous les mouvements actifs des hommes dans leurs travaux, mais avec plus de force, plus de précision el de régularité. — « Dans ma jeunesse, dit-il, j'ai voulu faire cela. J'ai été d'abord mineur, ensuite fondeur, puis ajusteur et puis constructeur. » Alain, devinant la pensée do M. Delval, déclara qu'il se plaçait entièrement sons sa savante direction. Sur quoi, le maître de forges lui remit un papier sur la présentation duquel il serait embauché () à la minière. () Ouvrable : qui peut être travaillé. () Embaucher : engager un ouvrier. Ouvrier mineur. Ouvrier fondeur. Alusteur-mécanlclen.  ALAIN REDON. . — Début d'apprentissage. Lo soir mémo, Alain écrivait à sa mère : « Ma Chère Maman, « Mo voici casé, aussi heureux que peut l'êtro ton fil* loin do sa bonne mèro.... » Brièvement il contait son voyage el la manière inattcnduo il avait été amené à faire la connaissanco dos Grosjean ; puis sa visite lo malin môme à M. Delval et enfin son embauchage dans la minièro, où il avait travaillé aujourd'hui même. « Représente-loi, chère maman, continuail-il, ton fils s'enfonçant dans uno sorte Ue caverno creusée au flanc d'un coteau boisé, caverne où l'on ne voit goutte, sauf la petite lueur que projette à un pas devant soi la lampe fumeuse que l'on porto accrochée à son chapeau. « On se trouve d'abord dans une galerie, au bout de Ce qu'on voit dans la mine : le travail pour extraire le minerai. L'ouvrier mineur en costume de travail, avec sa lampe et ses différents outils. Ouvriers mineurs réduisant en petits morceaux les blocs de minerai pour les charger ensuite dans la» wagonnets. DÉftUT D'APPRENTISSAGE.  laquelle il y a uno autre galcrio, puis uno autro cl une autre et encore uno autre, toutes étayécs pur des pièces do bois. Les unes sont assez larges pour luisser passer voitures cl chevaux, tandis que los aulros, plus étroites, sont garnies do rails, sur lesquels courent avec fracas () des wagonnets. « C'esldans une deces galeries que ton garçon, pour son début, travaille clqu'à coupsdo pioche, ildétachcdosblocs d'uno pierre rougoâlrc qui n'est autre que lo minerai do fer. Co travail ost payé aux pièces, un franc cinquante par wagonnet rempli de minorai. Celto minière m'a rappelé la « Cachc-au-Vilain » quo nous avons jadis visitoo visitoo compagnie do M. Balbi. » Puis il lui détaillait ses nouveaux arrangements. Il venait, en rentrant do l'usine, do con-/ cluro un marché avecMmeGrosjean. Moyennant quinzo francs par mois il avait lo logoment et lo repas du soir. — «Le logement consiste en uno chambretto claire et proprette, meublée d'uno couchette de fer, d'une petite armoire et d'une table do bois blanc, sur laquelle je t'écris. (I) Aveo fracas : en faisant un grand Imit. — « ... Et d'une table de bois blanc sur laquelle jo l'écris, n  ALAIN REDON. « Mais vous auriez bien ri, chôro maman toi et Thérèse, do l'étonncment do celto bonne Mme Grosjean lorsque jo lui fis remarquer quo celte table do bois blanc manquait d'une garniture de toilello, et quo jo la priai do remplacer par uno terrine quelconque et une cruche de grossière poterie, le bassin do porcelaine do Sèvres qui me faisait défaut. « Elle mo dit : « Vu ! -te vois bien que vous êtes do bonne famille !... Les vrais ouvriers de la mino ne font pas tant de façons et ils comptent, pour se débarbouiller, sur la pluie qui no tombe peut-être pas aussi souvent qu'il le faudrait. «— Mais,luidis-jc h mon tour, pourquoi cela ? Pourquoi les ouvriers et surtout les ouvriers d'usine qui se salissent dans leurs travaux, ne se débarbouilleraient-ils et no se baigneraient-ils pas à grande eau? Ces soins no leur sont-ils pas plus nécessaires nécessaires notaires, aux banquiers, aux rentiers dont la besogne ne noircit pas trop les mains?  contait &amp; sa mère et A sa soeurcomment il avait vu la chair du porc convertie en grosses sauiisses, en train, à cette heure, de subir le fumage dans la vasle cheminée de la maison. QUELQUES RONCES SUR LE CHEMIN. m * Ces paroles l'ont fait beaucoup rire et elle m'a prédit quo jo m'entendrais très bien avec lo maître de lu Barbare, nyanl moi-mémo sur les ouvriers des idées do l'nutro monde. » Il crut intéresser aussi les deux ménagères, en leur parlant do,la cuisino du pays, notamment de co boudin fameux, à la confection duquel M"" Grosjean l'avait associé un instant, le jour do son arrivée. Il leur coulait comment il avait vu la chair tout entièred'un poreconvertio selon la modo do la Lorraine, célèbro par sa charcuterie, eu grosses saucisses,en train à celte heuro, dosubir lo fumage dans la vaste cheminée de la maison. Enfin il demandait des nouvelles : « Bientôtl oh! chôro maman, bientôt! » La lettre so terminait par des tendresses pleines do joyeuse espérance, ol maman ne se douta pas de la grosso larmequis'étailéchappée des yeuxdo sonlilsau moment où, en l'embrassant do tout son coeur, il avait glissé le papier sous l'enveloppe. . — Quelques ronces sur le chemin. Elle eût pleuré, elle aussi, parfois, la bonne mère, à le vue de son Alain couvert de sueur, harassé de fatigue, si courageux, si énergique. Camarades, amis lecteurs, oui, il n'y a pas à lo nier, c'est un moment rude à passer que celui qui sépare l'adolescence de l'épanouissement complet do la robusto jeunesse. Plaignons particulièrement ceux d'entre nous que lo sort a privés de leurs soutiens naturels et qui se voient seuls devant la nécessité de pourvoir aux besoins de leur existence, et de gouverner leur barque inexpérimentée à travers les écueils () de la vie.' () Ëouells : difficultés. Alain Redon-  »(H ALAIN REDON. Après un stago nssoz court dans fa minière, notre apprenti mécanicien était passé à la fonderie et il devait, à présent, do deux jours l'un, travailler la nuit. Ainsi le veut lo métier; car un haut fourneau uno fois allumé ne doit plus s'éteindro, sous peine d'uno ruineuso dépense. Il faut, pendant des mois, sans interruption, alimenter sa combustion et remplacer au fur et à mesure le fer arrivé à l'état liquide, par de nouvelles couches do minerai. Et puis des ennuis surgirent. Alain dut quitter la maison des Grosjean. Le séjour en était devenu intolérable pour lui, par suite des scènes dé violenco auxquelles so Un haut fourneau. Dans ces hauts fourneaux, conslruits en maçonnerie massive el en brique, ou empile le minerai et la houille. Le feu s'allume par lî bas, où des soufflets énormes, appelés fuytrts, activent constamment la combustion. A la chaleur de ctt énorme brasier, le minerai entre en fusion et devient liquide; le fer, très lourd, emporté par son oropre poids, tombe au fond du haut fourneau et s'écoule dans des rigoles d'argile. QUELQUES RONCES SUR LE CHEMIN.  livrait M. Grosjean, lorsqu'il s'était oublié au cabaret, co qui d'abord n'arrivait qu'uno fois par quinzaine, le jour do la paie; mais, dans les derniers temps, le fait so reproduisait à intervalles de plus en plus rapprochés. — « Voilà! disait M ' Grosjean, désolêo, voyant venir la ruine, voilà! son pèro a fini ainsi, misérablement! » Hélas ! en Lorraine comme à Bocheclaire, comme partout, l'ivrognerie, destructive du foyer de famille, exerçait ses tristes ravages. . Lo jeune Nicolas lui-même, bientôt, pencha insensiblomcntdu côté paternel. Boncamarado d'abord pour Alain,il s'efforça de l'entraîner dans les cabarets, tandis que celuici, au contraire, s'ingéniait à l'en détourner et continuait à suivre sa vio régulière, sobre et laborieuse. Par bonheur, Hélas ! en Lorraine, comme x Rocheclaire, comme partout, l'ivrognerie, destrucliv du foyer de famille, exerçait ses tristes ravages. t'J ALAIN REDON. il se souvint de sa bonno éducation cl des principes moraux puisés à l'écolo, et il so fit uno règlo do conduito, dont il sut no jamais so départir. Cela lui valut bien quelques moqueries ; plus d'une fois il regretta en son coeur, ses anciens camarades, Germain, Dao-Ty, Jean Vordier ; mais il eut aussi lo plaisir do s'apercovoir quo l'exemple d'uno vio raisonnable, ordonnée n'ost pas sans effet, surtout lorsque, comme lui, on sait l'embellir par uno jovialo simplicité et la bienveillanco envers tous. Alain étant arrivé à gagner deux francs cinquante par jour, à peu près régulièrement, se décida à prondro uno petite chambredans un hôtel plus rapproché de laBarbare; cela lui coûta vingt francs par mois. Mais il se dit qu'il compenserait facilement ce surcroît de dépenso par uno économie soit sur ses vêtements, soit sur sa nourriture . — Un beau succès. De la Barbare à Longwy il y avait quatre kilomètres et demi. Co long trajet pour aller au travail, pour en revenir, souvent plusieurs fois par jour, quand il s'agissait, le soir, d'assister à un cours d'allemand ou do dessin linéaire ou de mécanique, c'était une fatigue; c'était surtout uno perte do temps. Ces courses en hâte, jointes à une journée de dix heures, à la température d'une fonderie, cela n'est pas fait pour vous éveiller l'esprit, ni pour prédisposer la mémoire à saisir et à retenir le sens d'une leçon difficile. Aussi Alain depuis quelque temps s'ôtait-il dit bien souvent : « Ah !.une bicyclette ! Si j'avais une bicyclette! » Oui, c'eût été charmant, délicieux! Pédaler, n'est-ce pas notre rôve à tous? UN RBAU SUCCÈS.  Mais nous no sommes pas tous des mécaniciens, ainsi quo l'était nolro ami Alain. Certes, pas plus que vous ou moi, il n'eût formé lo projet insensé d'acheter contre deux ou trois centaines do francs cet engin qu'il désirait. Mais lo construire lui-même, do ses mains déjà habiles, voilà l'idôo qui hantait () aussi bien les heures actives do ses journées, à l'atelier, que lo repos do ses nuits. A la bibliothèque, il prit des livres; au cours domécaniquo du soir, il s'informa, so renseigna sur le sujet qui le passionnait ; il dessina des bicyclettes, il calcula et il acquit la conviction qu'avec uno somme de quarante francs d'avanco, il mènerait h bien son projet. Cependant quarante francs, ce n'est pas peu de chose! Quel moyen, oui, quel moyen imaginer pour économiser cello somme sur un salaire déjà mince? Il essaya de passor sous silence un repas sur deux, mais son estomac robuste protesta contre co moyen. Benoncer, pendant quatro mois, à envoyer à la maman dix francs ainsi qu'il faisait depuis son départ de la maison des Grosjean? Fi! plutôt trotter à pied toute la vie. Il se crousait la cervelle, lorsque lo moyen cherché so présenta de lui-même. Un jour, en retirant du morceau de journal où on la lui avait enveloppée uno paire de souliers neufs, ces mots imprimés en gros caractères frappèrent sa vue : « Un moyen de bien vivre avec dix sous par jour. » — «Oh! oh ! dix sous par jour, quinze francs par mois, et pour so bien nourrir ; voilà mon affaire ! » so dit Alain. () Hanter : préoccuper. Carpe (longueur : ",«).  . ALAIN REDON. Or, cesniolsélaiont simplement le lijrod'un arliclodo journal ; et lo moyen préconisé par l'auteur pour bien vivre nvec dix sous par jour, c'était le végétarisme. Les progrès do la physiologio (l) nous faisant mieux connaître aujourd'hui nolro organismo, les hommes do science so sont appliqués à rechercher tout co qui peut contribuer à augmenter notre forco physique, à assurer notro santé et notre longévité. La question do l'alimentation leur a paru de première importance. Mais tandis quo los uns voient l'excellenco de l'alimentation l'alimentation un régime composé surtout do viandes, do poissons et d'oeufs, en un mot do substances animales, d'autres, s'intitulanl végétariens,déclarent quo la diète animale (), loin d'être indispensable à l'homme, lui est nuisible à tous les points de vuo, et surtout au point do veo moral, car l'habiludo de tuer des êtres pour les mangor incite les hommes h la colère et les familiarise avec la cruauté. A quoi les mangeurs de viando ripostent vertement : Benoncer au bifteck, au jambon, au poulet rôti, cela nous dispcnscra-t-il do tuer? Et la vermine? Et les cancrelats? Et les rats el les souris? Ils ajoutent encore que si manger de la viande rond violent et cruel, et qu'au contraire la diète végétale nous donne la douceur tic l'ogncaUi alors les gens du moyen () Physiologie : science qui a pon: objet l'étude des phénomènes de la vie et des fonctions organiques chci les animaui et les végétaux. () Diète animale : mode d'alimentation dans lequel on mange presque exclusivement de la viande. Brochet (longueur : O'/O). UN BEAU SUCCES.  Age qui, par pénurie, so nourrissaient surfont «le racines, do fruits sauvages, voire de glands de chêne, eussent dû so montrer des modèles de modération et de mansuétude. Or c'est lotit le contraire et l'histoire nous fait de la société de cette é[»oquo un tableau moral si déplorable que rien actuellement ne peut lui être comparé. Néanmoins les végétariens no se tiennent pas encoro pour battus. Ils s'écrient que l'alimentation végétale rend loshommesplus vigoureux, plus sains quo ne fait l'alimentation carnée Ils citent à l'appui le jeune Cyrus, ce modèle de sobriété de la Perso antique qui, durant son enfance, fut nourri exclusivement de pain bis et de cresson arrosés de l'eau des fontaines. Et, pour la'bonne mesure, ils ajoutent encore en faveur de leur théorie, l'exemple de ce fameux doge () do Veniso, Louis Cornaro, né en . Celui-ci, ayant, en sa jeunesse, compromis sa saïUé par des excès do tablo et de boisson, vers l'âge de cinquante ans se convertit au végétarisme; et grâce à ce régime il renouvela avec la vio un bail qui dura un autre demi-siècle. Alain se «lit donc qu'il voulait devenircentenaire comme le doge do Venise, dût-il pendant ces cent années, à l'instar () du roi Cyrus, ne manger quo du cresson de fontaine, pourvu que la dépense ne s'élevât pas à plus de cinquante centimes par jour, ainsi que le promettait le passage du journal où il venait de lire celle discussion. Et c'est ainsi que joyeusement il se fit végétarien. (!) Doge : chef des anciennes républiques de Gènes et de Venise. (S) A  instar : i l'exemple de. Anguille d'eau douce (longueur : I mare).  ALAIN REDON. Dès le lendemain, supprimant de ses menus les biftecks et le lard, à la place de ces victuailles(I), il acheta du fer, de l'acier, et pendant que les lentilles mijotaient doucement dans un petit pot sur le coin de la forge, le marteau frappait sur l'enclume. La profession de forgeron comporte nécessairement l'association de deux ouvriers, l'un, le frappeur, qui prend le fer à la forge et le maintient sur l'enclume, l'autre, lo forgeron," qui, avec le marteau façonne le fer rougequeson aide vient de lui présenter. Alain se procura un aide : le petit Denis, fils du concierge do l'usine. Ce n'était qu'un simplo gamin, ayant celte même passion pour lo travail manuel qu'avait eue jadis Alain, alors qu'il partageait ses loisirs entre l'établi du père Morcrette cl la forge de maître Zidore. Quel plaisir pour le travailleur qu'une besogne librement choisie  • On l'a dit depub longtemps, s'il fallait quo ie chasseur (!) Victuailles : vivres, munitions de boucheLentille. boucheLentille. La lentille est une plante légumineuse qui produit une graine comestible dont la consommai ion est importante. On trouve dans le commerce deux sortes de lentilles : les grosses, de couleur blonde, et les petites, plus foncées, dites lentilles a la reine. L'arôme des lentilles est très particulier ; il résidedans la pellicule qui recouvre les graines. UN BEAU SUCCÈS. âÔi accomplit par force, et pour obéir à un maître, ce qu'il fait par goût et de plein gré; s'il fallait qu'il marchât sous le soleil, le vent, la pluie à travers bois et marécages, par monts, par vaux () et fondrières (), et qu'il endurât ainsi le quart des fatigues auxquelles il s'abandonne volontairement, ne comparerait-il pas, avec beaucoup de raison, son sort à celui du plus misérable des hommes ? Ainsi Alain, entraîné par son désir de posséder uno bicyclette, sacrifiait avec joie ses heures de loisir, et même de repos, à cette tâche supplémentaire à laquelle il s'était volontairement assujéli. C'était, à présent, un grand garçon, bien découplé. Vêtu du maillot de colon a rayures bleu et blanc en usage dans les usines métallurgiques, les bras nus, robustes sortant des manches courtes, le cou solide, bien dégagé, il avait belle allure. Le feu de la forge jetait sur son visage un reflet rouge éclatant; sa mère eût été fière de le voir ainsi hardi au travail, chantonnant cl rythmant () son chant sur son marteau de forgeron. Peut-être cependant le tendre regard maternel eût-il deviné qu'un peu de fatigue se cachait s^us ce reflet rosé du visage. Et Dci.is, le petit frappeur, chantait aussi de sa voix flûtée, avec le môme entrain que son aîné. Et voilà que le cadre, c'est-à-dire le corps du cheval idéal qu'est une bicyclette, était achevé. Mais il s'agissait maintenant de compléter la machine en y ajoutant le pédalier qui, se rattachant d'une part au cadre et, de l'autre, au pignon portant la chaîne, agit comme un levier el met on marche les deux roues; puis (!) Par vaux : par vallée». () Fondrières : terrain marécageut, Crevasses dans le sol. () Rythmer : cadencer. mesurer.  ALAIN REDON. lo guidon qui dirige les roues, et enfin la selle avec sa lige à ressort ; puis les pneus, accessoires indispensables pour éviter les secousses. Alain, l'oeil fixé sur l'ouvrage, vérifiait la rectitude des différentes pièces, tandis que son frappeur, suivant tous ses mouvements, s'évertuait à les imiter. Tout à coup ils se retournèrent et furent assez surpris de se trouver face à face avec M. Delval, lo maître de la Barbare. Celui-ci, faisant une ronde (), avait été fort étonné d'entendre résonner le marteau sur l'enclume à cette heure où les ateliers étaient vides. — « Eh bien! qu'est-ce qui se passe ici? » demanda-t-il. Alain, qui depuis l'entrevue du premier jour n'avait vu que de loin « le patron », répondit avec un peu d'embarras; mais il s'aperçut bien vite que M. Delval ne sem(I) sem(I) une ronde: visiter, inspecter, pour s'assurer que tout esl en ordre et que les règlements sont bien cséculés. La bicyclette d'Alain- UN BEAU SUCCÈS.  blait pas fâché de ce qu'il l'entendait lui dire/car il souriait en acquiesçant (I) de la tête, et à la fin il répondit : — « Bien ! mon garçon, fort bien ! une bicycletto vous sera fort utilo, et si lo cordonnier so passo do souliers, qui donc en aura? » Il adressa un mot aimablo au petit Donis; puis, s'intorrompant brusquemen' : (!) Acquiescer : approuver. Fèves. La fève (A) es: une plante Cultivée depuis les temps les plus reculés. Ses graines (B) sont recouvertes d'une envelopj coriace, Indigeste, qu'on doit enlever avant de les faire cuire. Il existe plusieurs variétés de fèves ; la meilleure est la fève des marais, ainsi appelée, non parce qu'elle croit dans les terrairts marécageux, mais parce que marais est le mol par lequel on désignait autrefois les jardins de culture potagère. Pommes de terre. On classe le végétal qui produit la pomme de terre parmi les plantes herbacées. Sa lige atteint une hauteur de ", a ",.. Au pied de la plante « l dans Intérieur du sol appiraissent ddj renflements de la lige souterraine, sous la forme de tubercules pleins de fécule qui fournissent un aliment précieux. On cultivé la pomme de terre de préférence» dan» les terrains calcaires ou sablonneux.  ALAIN REDON. — « Sapristi! quelle odeur de brûlé? Qu'est-ce done, qui cuit ici? » Alain s'était déjà précipité vers le petit pot aux lentilles, d'où s'échappait une fumée noire el acre, et tout en le retirant vivement pour lo poser à terre : — « C'est mon déjeuner, répondit-il... ; je le fais cuire ici... ; jo suis végétarien ! » M. Delval se mit à rire, disant quo le végétarisme consiste à se nourrir do végétaux frais, mais non pas de matières minérales, de charbon ou môme de coke, car ces lentilles-là lui paraissaient être passées à l'état do coko, peut-èlre même d'escarbilles (). Il ajouta que le régime végétarien était, en effet, économique, excellent même; mais il faut, comme do toute chose, savoir en user logiquement et selon la loi do naluro. Malheureusement nombro do ceux qui l'adoptent sont tentés de lo confondre avec .le jeûne, et, soit qu'ils laissent brûler leur cuisino comme Alain venait do le faire, soit qu'ils s'abstiennent totalement de touto préparation culinaire, leur prétendu végétarisme les conduit à l'inanition. Exception faite pour les graines des légumineuses, les végétaux sont moins riches en substances nutritives quo (!) Escarbilles : résidus de la houille après la combustion. Cbou de milan. Feuilles d'ôpinarda. UN BEAU SUCCES.  la viande, le poisson, les oeufs, etc. ; ils exigent une cuisson plus soignée ; la digestion en est aussi plus longue, de sorte que ceux qui en font un usage exclusif sont, par cela môme, condamnés à compenser par une dépense de temps l'économie d'argent qu'il leur procure. — « Mais qu'on soit végétarien ou créophagien (i), conclut M. Delval, ce qu'il faut c'est manger et se garder de l'inanition. Quoiqu'un homme puisse supporter le jeûno huit à neuf jours, avant de mourir de faim, une alimentation insuffisante prolongée alfaiblit et étiole l'organisme. Elle nous tue à petit feu, en nous privant de notre force, de notre énergie; elle nous ôte la plénitude () de nos facultés. « Un homme bien nourri envisage courageusement sa tâche et travaille avec une sorte de plaisir doublé de fierté; un homme mol nourri, devant la difficulté, se décourage. »&gt; A l'appui de ces paroles, M. Delval cita ce mot du cardinal de Betz, homme politique du temps de la minorité do Louis XIV : « Lorsqu'on attend d'uno (!) Créophaglen: celui qui se nourrit de viande, (i) Plénitude : la pleine possession. Chou fleur. On désigne s .us le nom d • chou-fleur une variété -ti chou dont les rameaux et les fleurs forment une masse blanche el tendre qui fournit un légume délicat.  ALAIN REDON. assemblée populaire une décision gravo, il ne faut pas l'exiger avant dîner, mais après, car là raison, cette douce et sage voix, ne saurait so faire entendre quand l'estomac braille la faim. » f Puis, le maître de la Barbare fit urte pause, leva les yeux en l'air et resta un moment pensif, le doigt sur les lèvres;puis enfin: — « Mais au fait, dit-il, je parle à des gens qui sont à jeun et une leçon de choses achèverait mieux mon discours. Venez avec moi tous les deux. » Il emmena donc Alain et son frappeur Denis jusqu'à son pavillon.  devait, disait-il, rester encoro au fond des plats quelque peu do cette cuisine rustique, sans recherche, mais abondanto et saine dont il faisait son ordinaire; celle-là mémo qui convient aux adolescents et aux Haricots. Les principales variétés de' haricots nains sont : le flageolet ou nain de taon, excellent &amp; l'état verl ou en grains frais et secs ; le Soissons, meilleur «n grains frais et secs que vert ; le noir belge, recherché comme haricot vert. Pois Le pois est une plante cultivée de toute .- ntiquité. Les vari. tés en sont nombreuses. On les divise en pois k écosser et en pois mangetout, dont les gousses sont dépourvues de parchemin el peuvent être mangées en même temps que les graines. MALHEUREUX DBNISl , ,  jeunes gens lorsqu'ils entendent devenir des travailleurs robustes, endurants, et veulent conserver la santé, le premier des biens, celui qui donne à la vie tout son prix. . — Malheureux Denis t C'était un dimanche ; il faisait un temps superbe, et sur le chemin de la Barbare, Alain courait au pas gymnastique. Demain il n'aurait plus à courir ainsi; demain, il roulerait rapide, filant sans bruit, comme une flèche adroitement lancée; demain il aurait sa bicyclette! Car enfin elle était achevée, la bicyclette i Et ce matin môme, Alain allait l'astiquer, lui donner ce dernier petit coup de main de fin ouvrier qui parachève l'oeuvre et Ja fait ressortir () sous son meilleur aspect. Et puis, roule, roule, ma bicyclette I Il so voyait déjà caracolant () dessus, tout à l'heure. Son "premier devoir serait d'aller présenter son chefd'oeuvre à M, DelvaL Celui-ci en avait fortement favorisé l'achèvement, le jour du fameux déjeuner, en accordant, au dessert, une augmentation de salaire à Alain, ce qui portait sa journée de travail à trois francs Le jeuno garçon avançait donc joyeuseusemeot sur la route; le ciel lui semblait plus bleu, l'air plus pur et plu léger. ; le coeur gonflé de la joie do son succès, il se sentait vraiment heureux. . Maintenant le monde lui paraissait moins grand ; le tour de la terre, quoi  Quatre mille petites lieues? Ou est-ce que cela pour un homme à bicyclette? Et (!) Faire ressortir : rendre plus apparent, mettre en évidence. () Caracoler : se dit d'un cheval ai'-'uel on fait faire une suite de demi-tours A droite et A gauche.  ALAIN REDON. Bocheclaire, le cher village, comme le voilà rapproché! Oui, certes! Et il se voyait dévorant l'espace, tandis que la mère et sa soeur, l'attendant sur le seuil, agitaient leurs mouchoirs et s'écriaient : « Le voilà, le voilà! » Ces pensées joyeuses l'accompagnèrent jusqu'à l'atelier d'ajustage, où la veille au soir, pressé par l'heure, il avait laissé sa machine.... Mais la machine n'est plus là ... Où est-elle? Oui, où est la bicyclette ? Inquiet, il fait le tour de l'atelier, il en fouille tousles recoins. Quoi?... Qu'cst-il arrivé ? Un soupçon lui traverse l'esprit... Denis?... la clé de l'atelier est sous la garde du père du polit Denis; celui-ci so serait-il permis, par hasard...? Il sort, il appelle : — « Denis I... Denis!...» Pas de réponse. II so dirige vers la logo du concierge. Et tout à coup il aperçoit le gamin, la tête basse, tout penaud () sous le hangar. Ml Penaud: nonle-ji, embarrtssé. La bicyclette est l.ï.sur le flanc, lamentablement souillée de boue. MALHEUREUX DENIS!  Il le rejoint... Inutile de questionner; la bicyclette ost là, sur le flanc, lamentablement souillée de boue. Son guidon tordu, une des pédales faussée, disent assez haut ce qui s'est passé... Denis, malgré sa promesse d'attendre l'arrivée d'Alain, avait dérobé à son père la clé de l'atelier d'ajustage et il a voulu essayer son adresse... Il a bien réussi!... Oh ! oh ! quelle déceplion ! Tant de travail, tant d'efforts, tant de sacrifices perdus ! Car il semble, en ce moment, au jeune mécanicien que sa bicyclette est détruite, irrémédiablement démolie. Le chagrin du grand Newton devenu aveugle ne fut pas plus profond, plus violent, lorsque la brusquerie de son chien favori précipita dans les flammes du foyer les pages de son dernier manuscrit. A celte vue, Alain a rougi soudain ; puis uno pâleur livide couvre son visage, un éclair de fureur luit dans ses yeux, semblable à cette terrible lueur qui s'allume dans lo regard de l'homme en proie au délire alcoolique. Il regarde fixement ce marmot, ce polisson de Denis. D'un coup de poing il rabattrait là, à ses pieds ; son esprit se trouble et il sent monter le flot de la colère. Par bonheur, au môme instant, dans sa mémoire uno douce voix s'éveille : une voix de vieillard, tremblante, mais ferme : « Mon fils, mon pelit Alain, quand tu senliras s'allumer en toi le feu de la colère, à tout prix garde le silence. » Alors Alain détourna la tête. Il se tut. El, en effet, do mémo que la vague en courroux vient so briser contre la dkruo () du nort. Alain (I) Dlgu; construction en terre du cri maçonnerie destinée a contenir les eaux.  ALAIN REDON. sentit se ralentir peu à peu le battement de ses tempes et le calme renaître en sa pensée. Devant cette douceur, tout à coup, le coeur du petit Denis éclata dans un violent désespoir. — « Pardon ! gémissait-il, Alain  Pardon ! Alain I J'aimerais mieux être battu par vous comme je le mérite.... Oh ! Alain... Alain!... que j'ai mal agi! » Il ajouta qu'il possédait cinquante francs à la caisse d'épargne ; il les offrit en réparation du dommage, très sincèrement. Mais Alain lui répondit paisiblement que le sacrifice était inutile. — « Te bailre comme plâtre ne saurait empêcher que ce qui est fait soit fait. J'essaierai de réparer le mal, dit-il avec tristesse; mais ce qui ne peut être réparé, c'est que lu as manqué à la parole donnée, c'est que la confianco que j'avais en toi est perdue. » Et il s'en alla, laissant le petit pleurer à chaudes armes. v Quelques heures plus tard, la bicyclette était réparée. Et de ce petit drame moral qui n'eut pas de spectateurs, il ne resta à notre héros que celte intime fierté suscitée en notre Ame par le témoignage scerqt do nos bonnes actions cachées. . — Idées de voyage. A son logis, co soir-là, lorsqu'il y rentra, il trouva l'amitié, qui sous la forme d'une lettre l'attendait sur le coin do sa petite table. Oh  do Jean Verdier ? Eh oui, parbleu f C'était bien l'écriture jolie, fine et nellodu cher Jean. Alain so sentit tout heureux do ce réconfort. IDÉES DE VOYAGE.  La lettre disait : Cliatnpliltc, lundi,  juillet. « Mon cher ami, « A l'heure où tu liras ces lignes, un train de Paris à Bàle me fera passer à quelque vingt lieues de loi, sans que la pénurie () de mes ressources m'ait permis de faire le détour nécessaire pour aller te voir, comme je l'aurais tant désiré. « Mais qu'allait-il fairo dans cette galère () ? » vas-tu le demander tout d'abord. Je vais, mon cher, tout bonnement en Allemagne ; jo me rends près do Heidclbcrg ().... Oui, je vais passer là mes vacances. Ainsi l'a décidé le sort en me « faisant obtenir un premier prix d'allemand d'allemand grâce à la munificence d'un philanthrope ami de notre écolo, en une bourse de voyage. A cette bourse est joint quelque argent de poche. Les frais de ma nourriture et do mon logement à l'étranger seront simplement l'objet d'un échange; c'est-à-dire (I) Pénurie : manque d'argent. (i) Celle expression, empruntée A une comédie de Molière, signifie : « Pc quoi allait-il se mêler ? n () Heldclberg, ville du grand-duché de Hade sur lo Xrckar ; siège d'une université célèbre fondée en ». Voir, page ÎI, la vue du château de lleidell&gt;crg. Une lettre l'attendait sur le coin de sa petite table.  ALAIN REDON. que pendant que je séjournerai chez- un maître d'école allemand, un jeune élève de ce maître sera envoyé en France, dans notre école primaire supérieure. Là, il sera défrayé de toute dépense de nourriture et d'entretien comme je le serai moi-môme en Allemagne. » Jean promettait a Alain de lui écrire dès qu'il aurait fait connaissance avec le nouveau pays qu'il allait visiter. Après avoir lu celte lettre, Alain resta un instant songeur. La nouvelle ne l'attrista pas, non, c'eût été de l'envie, ce sentiment odieux qui ne peut germer que dans une âme vile et mau\aise. Mais il se dit que, lui aussi, il apprenait l'allemand ; qu'il lui en coûtait môme un peu de fatigue et de peine, lorsque le soir, après le labeur assez dur de la journée, il lui fallait s'appliquer à comprendre et à retenir les règles infinies de celte langue. N'a-t-on pas dit plaisamment qu'il faut trente années d'études pour bien connaître l'allemand, tandis que le français se conquiert en Irento jours, et l'anglais, en trente heures?... Vraiment quelques journées passées sur la terre germaine no lui apprendraient-elles pas plus d'allemand que cinquante leçons du soir? Tout à coup il se sentit envahi par un désir violent do voyager. Hé I sa bicyclette rendait ce désir réalisable à présent!  se leva, alla prendre au fond de sa petite malle son ancien atlas qu'il n'avait pas manqué d'emporter avec quelques autres livres d'école, et, sur la carte do l'Empire germaniquo il se troça une route aussi courte que possible de Longwy h Ileidelberg. — « Oui, c'est moi qui irai voir Jean Verdier I » so dit-il. Il s'endormit, ce soir-là, lo coeur gonflé d'espérance, résolu û demander à son patron, dès le lendemain, un EN ROUTE.  congé de quelques jours. M. Delval, il n'en doutait pas, le luiaccordcrait certainement. Et toute la nuit il se vit en songe, sur une bicyclette qui n'avançait pas, à la poursuite d'un Jean Verdier qu'il ne pouvait jamais atteindre. . — En route. L'air est froid, la roule est boueuse ; mais le soleil luit dans le coeur d'Alain ; il bal joyeusement et chante dans sa poitrine'. Salut, liberté ! Salut, jeunesse! Salut, tendre joie de l'amitié qui dores de tes rayons le but du voyage ! Avec quelle ardeur lo jeune homme fait marcher les pédales! Les roues de sa bicyclette tournent si vite qu'on lesdirait immobiles; elles dévorent l'espace. Ainsi qu'il l'avait pensé, Alain a obtenu sans peine un congé de dix jours et même, on peut le dire, une bourse de voyage. Car M. Delval, d'accord en cela avec un grand nombre de philosophes et do bons esprits, pense que les voyages Avec quelle ardeur Alain pédalait!  ALAIN REDON. forment la jeunesso. Au pormis d'absence, il a joint lo salaire, porté par faveur à quatro francs, pour chacune do ces dix journées, salaire dont bénéficiera, dit-il, son induslrio, car un ouvrier instruit et laborioux en' vaut deux. Alain a joint à cette somme dix francs provenant de ses propros économies, et cela, sans laisser derrièro lui un sou do dettes. Sur ce point il a les idées d'un bon petit bourgeois, celles du Bonhomme Richard lorsqu'il dit : « Celui qui fait des dettes aliène sa liberté, et esl l'esclavo do son créancier. » Dans ces conditions on peut courir lo monde gaiomenl ! Il roulait donc à toute vitesse, sur la routo do gravier couleur d'ardoise. L'itinéraire () qu'il s'était tracé comprenant la traversée d'un petit coin du territoire du Luxembourg (), il pensait simplifier ainsi les forrr lités du passage do la frontière. Cependant, dans la pochette do son voston so trouvait son passeport, cotte pièce d'identité réglcmontairo, destinée à rassurer l'étranger sur les intentions loyales et pacifiques du voyageur, aussi bien qu'à garantir la vie et la liberté de ce dernier en lui assurant la protec* lion dos lois de sa nation. D'ailleurs notre camarade n'était-il pas de ces francs et honnêtes compagnons qui portent, comme on dit.leur passeport sur leur visage, dans la clarté limpide] de leur regard, dans toute la tenue de leur personne.? Tout à coup, la pluie qui menaçait se mit à tomber fine et froide.... Bah! qu'est cela ? « Petite pluie abat grand () Itinéraire, plan, tahleai» du chemin A suivre. () Luxembourg, petit É.at du N.-O. de l'Europe, borné au N. et A l'E. par la Prusse, au S. par la France et l'Alsare-Lorraine, h l'O. par lî Luxembourg belge. f.e grand-duché du Luxembourg esl un Klat neutre. EN ROUTE.  .vent », et dans tous les cas : « La pluio du matin n'empêche pas le pèlerin. » Tout en se répétant ces proverbes, not.ro touriste avait mis pied à terre ; il décroche de son guidon sa pèlerino à capuchon qu'il y avait suspendue, il la déroulo, l'endosse et ropart. El rivent la pluio et les orages ! Ah ! qu'il est doux do courir les chemins! S'inspirant do ce qu'il avait lu sur la façon do voyager des compagnons du Tour de France, il avait décidé do so reposer la nuit, de préférence dans les petits villages qui s'offriraient sur son chemin, voire même à là belle étoile (), suivant l'occasion et les hasards de la routo. C'est ainsi qu'il passa sa seconde nuit, en terre allemande, au pied d'une meule de seigle laissée inachevéo jusqu'au lendemain. Enfoui on co lit d'or, il eut pour baldaquin () la voûte célesto magnifiquement constellée (), car on était alors à la fin d'août. Voici, vers lo zénith (), les trois étoiles de Céphée (), les cinq globes do Cassiopée, le grand chariot do v David, la petito Ourse et l'étoile polaire tels qu'ils apparaissaient jadis ù Rocheclaire, au-dessus de la charmillo où l'on passait les belles soirées d'été, au temps du bon grand-pôro Redon ! Un peu plus bas, vers l'horizon, voici lo brillant Arcturus () clignant familièrement son regard de flamme et semblant dire : « Hé mais! c'est notre Alain de jadis..., bonsoir, Alain . »  splcndido firmament! Les yeux fixés sur la voûto () Couoher A. la belle étoile : coucher dehors, en plein air. () Baldaquin : ciel de lit ; ce mot est pris, ici, au figuré. () Constellé : parsemé d'étoiles. (t) Zenith : le point du ciel qu'on a exactement au-dessus de sa tête. () Céphée, Casstopèe, etc., constellations de l'hémisphère septentrional. () Arcturu», étoile de première grandeur dans la constellation du Kouvier h la queue de la grande Ourse.  ALAIN REDON. grandioso, Alain contemple ces astres innombrables, cotto poussière scintillanto de mondos éparpillés dans la profondeur infinie do l'ospaco; il sait quo derriôro cos milliards d'étoiles où so perd notro humain rogard, des milliards et dos milliards do constellations (t) qu'il no voit pas, gravitent () do touto éternité. Oh ! que dovant cette immensité il se sent alors insignifiant ! Co globe môme, cette planète sur laquelle s'abrite la race des hommes, qu'est-ce, sinon un humble petit hameau perdu dans un coin du firmament où sont groupés (!) Constellation : réunion ou groupe d'étoiles. (î) Graviter : s'attirer mutuellement, d'après la loi de la gravitation univé* selle découverte par Newton. C'est ainsi qu'il passa sa seconde nuit. IEIDBLDERQ,'  quelque* petits domaines agricoles qui s'appellent : Franco, Allomagno, Russio, etc., cl dont les propriétaires, pour lo peu do temps qu'ils ont a y passer, devraient bien vivre en bons voisins? Et tandis que dans ces pensées, Alain s'endort, les univers, les mondes innombrables et nolro petit monde à nous continuent, à travers l'espaco, leur courso vertigincuso, sans fin. Demain, nolro voyageur reprendra sa route; pourvu qu'il so trouvo au jour dit, à l'heure fixée*, sur la terrasse du château d'Hoidelberg où Jean lui a donné rendezvous» il peut en prendre à son aise, sur la terre étrangère. . — Heldelberg. Lo voici lo château d'Ileidelberg, triste et grandioso, assis sur son antique trône de verdure, au flanc d'une haute collino, et regardant se dérouler à ses pieds la riante vallée du Neckar. Co n'est plus qu'unoanliquo ruino donnant à peine l'idéo do co qu'il fut autrefois. Les folles herbes l'ont envahi ; les gracieuses campanules bleues aux teintes de pervencho croissent parmi les statues mutilées, les arches en ruines et les vasques () ébréchéesdes fontaines. Elles s'agitent et chuchotent au souffle du vent et leur charmo rustique contraste singulièrement avec l'air d'abandon de co lieu. Là-haut, tout le long du vaste édifice, de grandes statues sans nombro sont alignées : ce sont des chevaliers, de vieux margraves () drapés do leurs manteaux do grands électeurs (). (I) Vasque : bassin peu profond dans lequel tombe l'eau d'un jet d'eau ou d'une fontaine () Margrave : ancien titre des princes allemands. () Orand électeur : prince qui, dans l'ancien empire d'Allemagne, avait part a l'élection de l'empereur.  ALAIN REDON. Messeigneurs les margravos, Messiros los chevaliers bardés de fer du moyen Ago, il s'est passé bien des choses, depuis que vous êtes là-haut, pétrifiés dans la grandeur do votro orgueil féodal. Oh ! comme les temps ont changé ! Vous avez vu autrefois, sous Louis XIV, le grand capitaine français Turenno et nos soldats victorieux. Dans ce temps-là, l'étal do guerro comportait los plus terribles représailles, et \otre grand château fut saccagé, pillé, comme vous-mêmes, Messeigneurs les margraves,, vous saccagiez, pilliez et détruisiez à l'occasion, avec des cris de joie sauvage, los châteaux forts de vos ennemis comme récemment encore vo§ pelits-enfants, pendunt la grande guerro de -, ont saccagé, pillé, incendié des villes et des villages do notre belle Franco. Heldelberg. Le château vu du Neckar. IIEIDELDERG.  Mais, voyez! ô vieux barbares do pierreI Aujourd'hui, h vos pieds, sur la grande tcrrasso dominant volro vallée superbe, voici oncoro des Français, deux potils Français qui s'abordent. NCo sont 'deux jeunes citoyens de la France libro, presquo encoro deux enfants. Ils no portent ni ôpées, ni fusils, ni armure ; mais, dans leur cerveau, ils portent uno noble idôo qui jamais ne germa sous vos fronts do barbares dédaigneux de tout savoir et de l'alphabet luimômo. Ils savent ce que vous n'avez jamais su peul-ôtro; ils savent lire et voulent s'instruire encoro; ils veulent connaître le mondo, ils voudraient pouvoir parler loules los langues des hommes. Ce sont do laborieux enfants ; ils croient que les hommos devraient être en ce mondo non pas comme en un camp retranché, pour se meurtrir el s'entre-tuer, mais comme on un champ fertile et fécond d'où pourront sortir un jour l'abondance et le bonheur pour l'humanité entière. Co beau rêve pourra-l-il jamais être réalisé? — « Alain I ' — « Jean ! c'est toi ! » Ils se tinrent embrassés un instant, pleurant de la joio de so revoir. Ils sont là sur la terrasso de l'antiquo château allemand, et là-bas, au loin, le Rhin roule au soleil, ses eaux jaunâtres. Cependant, c'est do la patrie absente qu'ils s'entretiennent, de celto palrio quo l'on emporte, comme on dit, à la scmello de ses souliers avec la glèbe (I) qui nous () Glèbe : terre.  ALAIN REDON. vit naîlro et qui nous suit à travers toutos les patrîos étrangères. Jean dil à son ami : ' — « J'ai vu la mèro; ouiî Jo l'ai vue, il y a juste deux semaines. J'avais commo un pressentiment quo d'uno manière ou d'uno autre nous devions nous rencontrerelje suisalléà Roeheclairo oxprès pour causer avec elle. J'ai pensé quo tu serais heureuxquejel'eussevuo... » Oh oui! Alain était heureux d'entendro parler des siens; il remercia, les larmes aux yeux, l'ami au coeur si délicat. Et vilo des nouvelles de là-bas; comment va-t-on? comment vit-on? Et h mesuroque Jean le renseignait, il lui semblait voir lui-même tous les membres de la famille et revivre leur existence. Cependant, mais il n'en dit rien, un détail lui sembla étrange. Jean lui parut se dérober aux questions qu'il lui faisait sur sa petite soeur Thérèse. Comme il savait celle-ci un peu taquine, moqueuse ainsi que le sont à peu près toutes les soeurs, et même toutes les demoiselles, il se dil quo peut-êtreelle avait déplu à Jean. Néanmoins il crut devoir excuser celle taquinerie. Ils so tinrent embrassés un instant, pleurant de joie de se revoir. . EIDELBER.  — « Moi-même je me fâchais parfois, quand nous étions petits, dit-il. Mais Thérèse est la bonté même, et ce qui parait en elle d'abord un défaut n'est qu'enjoué* ment (i) el gentillo espièglerie. » Cependant Jean Verdier, absorbé dans la contemplation des margraves do pierre, ne l'écoulait pas. ' Après un silence, Jean, se frappant lo front, reprit : — « J'oubliais... Une nouvelle qui t'intérossera. Voyons... Une vieille femme ; j'oublio son nom, elle est morte. La... la mère... Voyons, un drôle do nom !... — « La mère Tant-Pire () ! s'écria Alain. . — «Oui, c'est bien co sobriquet ! il me semble... Avaitelle une fille edoptivo? — « Oui. — « Eh bien! celte jeune personne a été recueillie par M"" Balbi, qui va lui faire continuer ses études. — « Bon! cela ne fera pas de mal à Lia d'être instruite I » Voilà bien des nouvelles, en quatre mots  Mais revenons à lleidclberg, à ce vieux château où nos amis sont réunis. Ils se mirent à arpenter () la terrasse; la conversation prit un autre cours. Jean-parlai de M. Stiebel, lo maître d'école de Kirkenfeld, où il se trouvait depuis huit jours en pension : — « Hâtons lo pas, dit-il, à Alain, car il nous attend tous les deux pour diner tout à l'heure. » Jean montra lo petit village que l'on voyait de la terrasse, à mi-côte, à deux kilomètres d'Heidelberg ; et les deux amis so dirigeaient déjà vers lo chemin, quand Jean s'écria : vl) Enjouement: gaieté douce, communicative. (î) Voir YEnfanet a"Alain Redon, page t. () Arpenter : parcourir dans tous les sens.  ALAIN REDON. — « Mais à propos, la tonno ! la fameuse tonno d'IIeidelberg... M. Stiebel m'a bien recommandé de no pas manquer de la voir. » ^ Il s'agissait de cette tonne célèbre qui se trouve Le grand tonneau d'Heidelberg Le grand tonneau des caves du château d'Heidelberg est d'une capacité de  bouteilles. Vis-à-vis de ce tonneau se trouve la statue du nain Perkeo. Ce nain était le joyeux conseiller de Guillaume Philippe, comte palatin de Neubourg, puis électeur (-*). Il avait, comme te dit une chanson allemande, une taille de nain, niais une soif de géant. Après sa mort, sa statue fut placée dans les caves qu'il avait tant aimées pendant sa. vie nEIDELBERG.  dans les cavos du château d'Heidelberg el qui est d'une 'capacité do  boutoilles do vin. ■ Mais si Jean était informé des détails concernant le vieux muid () légendaire, il ignorait complètement en quelle partie du château se cacho co remarquable personnage du monde dés tonneaux. Avisant au môme instant un bravo homme d'ouvrier, dont le tablior do cuir el le marteau qu'il tenait en main désignaient un forgeron, il s'avança vers lui, et rassemblant vivement loul ce qu'il possédait de la languo allemande : — « Woistder...? Woîst die...? Wo ist das...?\Vo ist... Pierre? » (Où est le...? où est là...? ouest Je...? où est...?), interpella-t-il. Malheureusement lo mot allemand servant h dénommer une tonne ou un tonneau avait fui de la cervelle de Jean. Notre homme, étourdi par co baragouin f), arrondissait les yeux sans comprendre goutté (), Alain riait tandis que Jean, s'évcrtuanl, lui criait en lui secouant le bras : — « Voyons, au lieu de rire, aide-moi : Tonneau ? Tonne?... Woist der... tonneau? » Par bonheur, et fort à propos, juste comme il s'efforçait de suppléer par des gestes l'insuffisance de son langage, survint un groupe déjeunes gens, qu'à leurs casquettes trop petites sur leurs têtes trop grosses, on reconnaissait aisément pour de jeunes étudiants de la célèbre université de la ville. (t)Muld: tonneau d'une contenance eitraordinaire. (r) Baragouin : langage inintelligible. () Ne... goutte : ...rien; négation composée équivalente i ne pat.  ALAIN REDON. Jean recommença : — « Wo ist?.., » Aussitôt l'un des jeunes gens so détachant du groupe, s'avança, et dans un excellent français : — « Vous demandez où est la tonne ? la fameuse tonne d'Heidelberg?.. dit-il. Elle est là-bas, voyez, dans les caves du vieux château... Descendez par ici.... » Et il indiqua le chemin. Après avoir salué Alain et Jean qui lo remerciaient de son obligeance, il rejoignit le groupe do ses amis. Nos deux voyageurs les regardèrent s'éloigner. Quoique co fussent des jeunes gens de bonne famille, de physionomie ouverte et distinguée, des étudiants appliqués aux éludes littéraires et scientifiques, ils avaient tous cette démarche raide et cadencée qui a fait dire delà jeunesse allemande qu'elle aspire avant tout à so donner l'air militaire. En effet, loût jeune Allemand, dans la rue, semble se croire un lieutenant et se préparer à faire à son colon'el le salut militaire. Quant à l'ouvrier, le brave homme au tablier de cuir, il s'en était allé aussi. Tout en se dirigeant vers les caves indiquées, nos Etudiants allemands. VEILLONS SUR NOUS-MÊMES. - VS deux compatriotes s'égayaient encore do leur aventure. — « Vois-lu, dil Alain, pour nous faire comprendre des Allemands, nous n'avons qu'à parler français. » Il conta quo le matin même, sur le Bhin, dans le bateau qui l'avait amené à Heidelberg, un simple batelier avait conversé avec lui en français. — « Eh bien ! il faut apprendre l'allemand », répondit Jean Vordier. . — Veillons sur nous-mêmes. La maison d'école où habitait M. Stiebcl était une construction champêtre, riante. Dans la cour, sous l'ombrage des verts tilleuls, de petits enfants jouaient et dansaient. A peine les deux jeunes Français avaient-ils refermé la porto de la cour, que M. Stiebel parut sur le seuil, venant au-devant d'eux pour les accueillir. C'était un hommo de forte corpulence (), à l'air simple, honnête, mais ayant, lui aussi, comme les jeunes étudiants rencontrés, lout à l'heure, sur la terrasse, cette raideur soldatesque caractéristique () des sujets de l'empereur Guillaume. _ Môme Mme Stiebel, malgré sa taille replôto (), ses joues rondos et roses de pomme d'api, ses yeux bleus de myosotis, faisait penser à un joune conscrit jouant au soldat. Les petits Stiebel, et ils étaient six, avaient également „ cette tournure ; ils arrivèrent en rang, marchant comme à l'exercice. Une ! deux ! Une  deux ! () Corpulence : grosseur et grandeur de la taille d'un homme. () Caractéristique : qui distingue, qui est le propre de. () Replet : qui a trop d'embonpoint, trop fort.' Alain Redon. "'   ALAIN REDON. Do In sallo à mnngor où lo couvert élnil préparé, s'nporcovoicnt los cimes (I) violollcsdes montagnes et par la fonêlro ouvorlo arrivait lo parfum «les OMIIQIS ol dos çhèvrefouilles du jardin masquant lo magniliquo rucher, ornemont utile do tout jardin d'écolo nllomando. Cetto sallo à manger était cloiro, propre; tout y indiquait indiquait main d'uno parfaite ménagère Cependant les, lambrequins (), les coussins ' do tapisserio rouge h fleurs.- de perles aux vives couleurs, cl toute l'ornementation dénotaient une sorte do mau vaisgoùl, d'ailleurs sans prétention et très bon enfant. On s'assit; promièromenl parut sur la tablo un morceau de viando d'agneau, assaisonné do vinaigro et d'aromates variés parmi lesquels Alain, qui avait le nez assez fin, crul discornor lo parfum do l'échaloto combiné à ceux du romarin, do l'anis, du girofle, auxquels so joignait l'amère senteur du geniôvro. On servit ensuite des harengs à la confiture, du jan&gt; bon aux pruneaux, et, pour finir, quelques tranches do saucisses surdos quartiers d'oranges ! Vraiment ces mets pouvaiont sombler un peu étranges () Cime : sommet, faite, () Lambrequin : draperie servant à orner le haut d'une fenêtre ou d'une porto. Olrofller et clou de girofle (épice). VEILLONS SUR NOUS-MÊMES.  aux palais do nos compatriotes. Alain eût sans doute préféré sa euisiho franchement végétarienne ; tout au moins los pruneaux, la confiture y eussent pu faire bande à part, et laisser le hareng, le jambon et la saucisse se présenter seuls et chacun à son Jour. . Mais le degré d'instruction auquel il avait atteint aussi bien quo son ami Jean Verdier, les avait débarrassés l'un Laurier. AU et sa gousse. Le laurier est un arbre qui atteint plusieurs mèlfes de hauteur dans les pays chauds du littoral de la .Méditerranée. En France, il reste toujours plus i^lit.— Le laurier-sauce est de la famille des laurinées, qui comprend les yégétaui les plus aromatiqires et notamment le camphrier, le cannelicr, etc. L'ail est un condiment res employé, surtout dans le midi de l'Europe ; son fruit, en forme de gousse, constitue un assaisonnement très sain, mais assez excitant et dont il ne faut pas abuser.  ALAIN REDON. et l'autre de ce sot préjugé () si vulgaire et si répandu chez nous contre tout ce qui diffère de nos séculaires usages et de nos habitudes familières. Dans !e récit qu'il fait de ses explorations à travers l'Afrique, Stanley () rapporta très plaisamment les mines affectées de dégoût quo prennent les nègres^ sauvages lorsqu'ils assistent aux repas des Européens, (!) Préjugé : opinion généralement fausse el adoptée sans examen.  () Stanley: voyageur an^'.o-amé.icain, explorateur de l'Afrique centrale ! né vers  Gingembre. Cette plante est cultivée dans les contrées tropicales de l'Amérique ; on l'utilise en médecine et en cuisine. Les Anglais el les Allemands font une grande consommation de racines de gingembre fraîches confites dans le sucre; ils en préparent également une sorte de confiture. Moutarde. La moutarde est une herbe qui fleurit en juin et juillet; ses graines renferment une huile de saveur acre et piquante et qui devient brûlante dès qu'on l'humecte. Le condiment que nous nommons moutarde n'est autre chose que ces graine» macérées pendant plusieurs jours dans du vinaigre, puis broyées et aromatisées. VEILLONS SUR NOUS-MEMES.  mettant une sorte de vaniteux amour-propre à refuser de goûter, mêmedu boutdes lèvres, aux mets préparés selon nos receltes culinaires (). (I) Recette oulinalre I procéd pour préparer un plat, .un mets. Poivrier. Le poivrier est une plante des pays chauds, grêle, grimpante, dont ta tige noucu'.» pjrte des*racines qui s'implantent dans les troncs de vicyx arbres. A Java, k Sumatra dans l'Inde cl les Iles de la Sonde, on plante le poivrier sur l'emplacement de vieilles forêts, que l'on a préalablement incendiées; la récolte des fruits, c'est-à-dire du poivre, se fail toute l'année el a mesure qu'ils arrivent à maturité. Le poivre a une saveur Acre, (jrii.anie ; c'est un condiment donl on lie -loil pas abuser. Le poivre liane est le ii.ème que te potvre noir, mais débarrassé de son enveloppe. Genévrier. Le genévrier est un arbre delà famille des conifères, aux feuilles linéaires piquantes, disposées trois par trois tout le long des rameaux. Il donne des baies qui restent vertes deux années el ne mûrissent que la troisième. Elles sont alors noires el renferment une huile fortement aromatique qui leur donne un.' saveur amére particulière et des propriétés apérilives et toniques. Les baicsdogenévrierparfunient hgréablement la saumure employée &amp; la salaison des viandes, ainsi que la choucroute. La liqueur alcoolique qui se débile sous le nom de genièvre n'est autre choso que de l'eau-de-vie, dans laquelle ont Infusé des baies de genévrier.  ALAIN REDON. Or, c'est là une manièro défaire contraire au bon sons; les sages sont ceux qui savent s'accommoder de tout. D'ailleurs, ouvrez nos anciens livres do cuisine ; vous constaterez que ces mélanges bizarres de sucreries cl d'extraordinaires épiecs qui répugnent au goût affiné des gens de notre temps, ont fait les délices de nos arrière-grauds-parents, il y a a peine un siècle ou deux. Vous jugerez alors que l'alimentation humaine a, comme toulo chose, évolué, à mesuro quo les denrées alimentaires devenaient plus variées et s'amélioraient par la sélection. Ce qui fut supérieur aux mets germaniques, ce fut laconversalion. Rien de plus divertissant ! Mme Stiebel savait juste trois mots de notre langue : deux adverbes, « Oui », « non », et un nom propre, « Paris », qu'ello prononçait : « foui », « nône » et « Pariss » Elle sembla même déçue lorsqu'elle apprit qu'Alain n était pas Parisien; croyait-elle, par hasard, que tous les Français fussent de Paris? Quant à M. Stiebel, il parlait notre langue avec autant de facilité quo nos compatriotes la sienne. Oui comptera les quiproquos (), les coq-a-'anc () qui so débitèrent co jour-là, autour do cetto table? Un moment, Jean s'écria : . — « Que n'avons-nous tous appris l'EspcranTo! » Mais lo nom même de ce langage universel nouveau, destiné par son inventeur ù permettre aux hommes do tous les pays do communiquer entre eux, n'était pas connu de ces gens. Après le repas, M. Stiebel emmena ses hôtes au jardin ; il leur offrit a chacun une grosse pipe, qu'ils refu(I) refu(I) : méprise. (i) Coq-à-l'ano : discours où l'on pisse sans liaison d'un sujet k un autre. AU RETOUR.  Ôront. A lui soûl, il en fuma quatre en les arrosant d'abondantes chopes de bière blondo. Puis il se lova; devant conduire dans l'après-midi ses élèves visiter une grande usine métallurgique du voisinage, il invita les deux jeunes Français n l'accompagner. Depuis quelquos années, les écoles primaires allemandes ont ainsi des cours complémentaires professionnels ayant lieu sur place dans des usines ou dos ateliers. Les élèves do treize à quinze ans sont admis à cos cours; ils y font une sorte d'apprentissage, et même, leurs travaux leur sont rétribués quand ils on valent la peine. Alain se félicita beaucoup de celte visite. Et lorsque, le soir, les deux camarades so retrouvèrent ensemble : — « Jean, dit-il, j'omporleroi de mon voyage un enseignement précieux. Il faut connaitro les pays voisins du nôtre, étudier ce qui so fait de bien chez los uns et chez les autres ; il fuul que nous suivions les progrès des autros nations et quo nous veillions sur nous-mêmes. Pipes allemandes. . — Au retour. M. Delval élail assis dans son grand faulouil de cuii, devanlson bureau. Toula coup, du dehors, on frappa à  ALAIN REDON. la porte, on refrappa, puis on frappa encore. Mais cette fois, la porte s'ouvrit et M. Delval se réveilla en sursaut, car il dormait. — « Eh bien? quoi?... Pierre! quel tintamarre! » grommela-t-il, un peu vexé d'être surpris dormanl. — « Monsieur, répondit le vieux domestique, c'est le jeune homme qui revient de voyage... vous savez, celui qui s'est fabriqué lui-même uno bicyclette; il demande si Monsieur désire le recevoir. » A ces mots, le rude visage du patron s'éclaira. — « Parbleu ! qu'il entre donc ! » Alain parut. Le jeuno garçon semblait grandi encore, élargi des épaules. Dix jours de courses au grand air, au soleil, à toutes les intempéries (), avaient halo son visage, basané () légèrement sa peau et effacé de ses joues cette fraîcheur un peu trop mignarde () et printanière de ses premiers ans. Sa vue fil bonne impression sur le maître de forges; il lo sentit et se trouva plus à l'aise. M. Delval l'ayant nmicalement fait asseoir auprès de lui, le retint longuement, voulant entendre en détail le récit de son voyage. Et Alain lui conta comment, sans s'arrêter à visiter les grandes villes, il avait réservé surtout son attention pour les manufactures, et comment il avait étudié toutes ces questions vitales- qui permettront à nos industries françaises de se mesurer sur tous les marchés de la terro avec les industries rivales. — « Il me semble, conclut-il, quo le lour de France exigé autrefois do tout maltro artisan des anciennes corporations (), devrait être, à présent, remplacé par (I) Intempéries: variation*, changements du temps. (i&gt; Baaancr ; rendre plus foncé, plus sombre. () Mignarde: délicate. (I) Corporation' voir {'Enfanced'Alain Redon, p.  AU RETOUR.  le tour d'Europe et même, si c'était possible, par un tour du monde industriel.- » M. Delval l'approuva et le félicita. — « Vous avez envisagé lo but de votre excursion, dit-il, comme, à votre âge, je l'eusse fait moi-même. Malheureusement peu d'ouvriers savent comprendre la noblesse du travail!... » Pui, soudain, son ton s'adoucit. Pour la première fois faisant allusion devant Alain à ce fils bien-aimé qu'il Le bon ouvrier. Le mauvais ouvrier.  ALAIN REDON." avait perdu, fauché dans la fleur de l'Age, il dit triste* ment : ^ — « Bien souvent depuis ce jour funeste, sous le poids de la lourde entreprise fondée par mon labeur, j'ai senti la douloureuse lassitude. Et parmi ces ouvriers employés par centaines dans mes usines, j'ai cherché ceux qui pourraient être capables do continuer mon oeuvre et do la faire prospérer... Mais l'insouciance, l'ignorance professionnelle..., l'ivrognerie, oui, hélas! ce vico qui prive, l'ouvrier do la jiberté de so servir dos meilleures facultés do son cerveau..., voilà ce que j'ai trop souvent rencontré. » Il se tut, et, Alain s'étanl levé pour se retirer, M. Delval ajouta : — « Il est question pour moi de plusieurs usines à monter en France et à l'étranger. Et, puisque vous aimez les voyages, jo veillerai à ce que vous fassiez désormais parlic des équipes do déplacement. . — Anciens amis. Ainsi lo tomps passait. Alain grandissait en savoir; son esprit s'éveillait au monde des idées et du progrès. Sa situation aussi devenait plus niséo, car, malgré sa jeunesse, les qualités d'intelligence, d'ingéniosité, de bon sens qu'il devait aillant à une vie sobre et régulière qu'à la nature, lui avaient gagné la confiance du maître de la Barbare. Il pouvait donc maintenant aider efficacement sa mère, et le nouvelles qui lui venaient de co côté lui montraient que la paix, l'espérance, la sécurité régnaient au cher foyer où il avait laissé la meilleure parlic do son coeur. Cette chance du jeune garçon, en ce monde où la jus» ANCIENS AMIS.  tice parfaite est oncore loin de régner et où lo mérite ne trouve pas toujours sa récompense, celte chance eut le don de lui susciter quelquos envieux, Mais elle eut aussi le bon effet d'oxciter parmi ses jeunes compagnons de travail, uno saino émulation (). Grâce à sa bonno et sympathique nature exerçant sur eux son attrait, il devint lo centro d'un petit groupe qui s'intitula « les Francs amis ». En se donnant pour but l'étude et los distractions en commun, lo polit club () s'interdit la fréquentation des cabarets. () Émulation : sentiment généreux qui porte a égaler ou i surpasser quelqu'un qui a du mérite. () Club, mot anglais signifiant : réunion de personnes qui s'associent pour un but commun. « Les Francs amis. »  ALAIN REDON. Les réunions avaient lieu dans un local loué à cet effet, dans la ville haute, par M. Delval, toujours prêt à seconder les efforts de ses ouvriers vers une culture morale et intellectuelle, faute de laquelle, ouvrier ou maître, bourgeois ou paysan, riche ou pauvre,un homme n'est pas un homme. Un dimanche, en se rendant au club des « Francs amis », Alain traversait la place d'Armes, lorsqu'il vit. venir à lui un artilleur long comme une grande asperge, qui s'avançait la main tenduo. Fernand Martial ! ! — « Est-ce possible?... Quoi? toi, Fernand, ici !... Je te croyais à Paris, placé dans une maison de commerce... ? » Fernand rougit un peu, s'embarrassa, balbutia, puis finalement avoua la vérité. — « Oui, en effet, j'étais dans lo commerce...; mais c'est fini ! » A bâtons rompus () il conta le reste. A Paris, il y a des courses de chevaux; c'est en vue, dit-on, do l'amélioration do la race chevaline !.... Mais cela sert aussi de motif à faire des paris pour un cheval ou pour un autre. •— « Tous les commis de mon magasin allaient aux courses le dimanche et ils faisaient des paris;..... j'ai parié aussi; .. j'ai perdu... ! Et alors, tu comprends, je me suis vu obligé d'emprunter des sommes assez fortes; papa n'est pas commode... ; il ne voulait pas payer mes délies.... ; alors il m'a engagé dans l'artillerie ;... tu vois I » Il tendait sa grande gigue pantalonnéc de bleu sombre et de jambières de cuir....; il avait toujours son enfantine vanité. () A bâtons rompu* - sans tulle, sans ordre, d'une fa(oh incohérent*. LA CONSCRIPTION.  Alain, amicalement, le gronda, lui rappela ses paroles d'autrefois : « Je veux devenir riche et no revenir à Rochcclairo qu'en automobile ! » Il lui remit aussi en mémoiro ce qu'ils avaient appris jadis ensemble, à l'école, dans leurs traités de morale, sur les jeux de hasard si funestes, même à ceux qu'ils favorisent, puisque la richesse qu'ils procurent ti l'un ne peut être produite que par la ruine d'autrui. II lui parla ensuite du club des « Francs amis », où il se rendait, cl réussit même à l'y entraîner. Mais ce fut pour la première et la dernière fois. Fernand nos'y montraensuite qu'en une seuleoccasion ; il avait besoin, disait-il, de dix francs pour payer une dette qu'il dénomma « dette d'honneur », el il venait emprunter cette somme à Alain Alain la lui prêta, et depuis il no revit plus ni l'homme ni l'argent ; tant il est vrai qu'un prêt fait à un importun () est le plus sûr moyen de s'en débarrasser à jamais. . — La conscription. L'immense roue tournait, entraînant dans sa rotation vertigineuse la courroie de transmission () : de toutes parts, éclataient des sifflements, des grincements, tandis que le marteau-pilon battait la mesure de cette infernalo musique d'usine Alain parcourait l'atelier d'ajustage, dirigeant el surveillant lo travail des ouvriers, car, à présent, il exerçait les fonctions de contremaître. (Il Importun: qui fatigue |&gt;ar ses demandes, qui esl k charge iî) Courroie de transmission : bando de cuir sans fin, au moyen de laquelle on Communique à distance un mo '.temenl circulaire d'une poulie, tune autre pvulio dont l'aie esl parallèle.  ALAIN REDON. Tout à coup Denis, devenu l'un des plus zélés membres du club des « Francs amis », s'approcha et lui remit uno lettre. Ah! l'écriture maternelle... D'une main impatiente Alain déchira l'envoloppe ; mais. dès les premières lignes il fit un mouvement do surprise... Quo se passait-il donc à Rochcclaire? Amis lectours, vous rappelez-vous qu'au lendemain du certificat d'études, lorsquo nos quatre compagnons s'étaient quittés pour s'en aller, chacun de son côté, so frayer un petit sentier à travers lo vasto monde, ils s'étaient, en se disant adieu, donné rendezvous rendezvous le jour du conseil de révision? Ils riaient alors; ils croyaient quo cotte époque loinlaine n'arriverait jamais. Eh bien ! le voilà arrivé, ce jour ! et la lotlrc do M " Hcdon en fixait la date. Ainsi l'avenir so déroule ; les événements qu'il tenait cachés dans les replis do son voile, s'accomplissent, et au môme instant, le présont se recule et devient pour nous le passé. Et Alain rêveusement regardait tourner lo grand arbre de couche (l) avec son volant (), et s'agiter les () Arbre de couche, terme de mécanique : grosse tige en fonte qui relie le moteur au propulseur.. () Volant ; organe de machine qui a pour fonction de régulariser les mouvements. Le marteau-pilon battait la mesure de celte infernale musique d'usine. LA CONSCRIPTION.  bielles (), et lc hommes allant Ot venant dans l'usiné. Demain, ce bruit, colto activité continueraient encore, mais lui, Alain, il no serait plus là ; uno autre étape de à vie se présentait, qu'il lui allait falloir franchir. Al'heurodo  sortie, il alla trouver M. Delval. — « Ah  diable I ah ! diable  dit celui-ci ; il va donc falloir nous séparer ! Vous allez apprendre « Portez aimes !... présentez armesI... » Co sont des choses, on effet, que tout eiloyen doil savoir, si la nation voul vivro dans In paix ot duns la sécurité du lendemain. » Puis il prit la main d'Alain ol d'un ton amical, ému même, il lui dit qu'il ne serait pas oublié ; quo d'ailleurs il laissait à l'usine des attaches solides, et quo sa place à la Barbare, sans rester inoccupéo, lui serait conservée. Très ému aussi, Alain le remercia. Tous les conscrits n'emportent pus comme lui, au régiment, cette certitude de trouver ù leur retour leur pain sur la planche. Alain prit congé, très touché do voir les yeux du rude maitro de forges s'humecter, pendant qu'il lui souhaitait bonne chance cl bon retour Il partit le surlendemain. Mais son départ do Longwy ne fut pas solitaire comme l'avait été son arrivée. Les « Francs amis », c'est-àdlro ht lldlif do lu jeunesse de la Barbare, se trouvaient tous nu quai de la gare, lorsqu'il monta en wagon. Le train s'ébrrtnlnlt déjà, que Denis était encore sur le marchepied, lui sortant la main — « Adieu, Alain, mon bon Alain ! Je t'écrirai souver/. » A partir de Co moment notre voyageur né l'ut plus qu'à la joio do revoir" sa mère. Cinq ans passés déjà, sans (} Bielle: piôce d'une machine qui sert A communiquer et h transformer Ij moutcmenl  ALAIN REDON. l'avoir embrassée  Dep .is longtemps, le désir de la revoir lui étreignait souvent le coeur. Le soir tombait lorsqu'il arriva en vue du village; les étoiles commençaient à s'allumer au firmament : on eût dit qu'elles le saluaient, clignant des yeux doucement. Oh! mon Dieu! Oh! mon Dieu, voici nos maisonnettes creusées dans le talus crayeux! Voici nos jardins de Rocheclaire, les voici ! Voici la terre natale... î II eût voulu la baiser, et son coeur ^ palpitait dons sa poitrine. Là-bas, celle cheminée qui fume, c'est la chère maison!... El ces deux femmes qui, h sa vue, lèvent les bras et les tendent vers lui, ce sont elles! Oh! quelle joie: — « Bonjour, mère chérie ; et toi, petite soeur, quo lo voila grandie' » Il se jette dans les bras maternels ; et, elle, sa mère, elle le. regarde avec une fière tendresse. Ses yeux brillent, ils ont l'air de dire : « Voyez co grand garçon; c'est le même petit poupon quo je berçais Le train s'ébranlait déjà, que Denis était encore sur le marchepied, serrant la main d'Alain. LA CONSCRIPTION.  autrefois, dans mes bras ; il est devenu un homme ! » Puis, leurs yeux à tous trois'se mouillent de larmes; car celui qui manque au foyer, le cher aïeul, ils ne l'ont pas oublié ! — « Oui, c'est lui, dit la maman, c'est le bon et prévoyant grand-père, mon Alain, qui a découvert ta vocation, vocation, pour toi le mélier où lu réussis si bien et où lu travailles avec profil et joie. » , Et tout de suite elle ajouta : — « Mais, mon cher enfant, lu dois avoir faim? — « Oui certes, maman, j'ai une faim'de loup ; il me semble que voilà cinq ans que je n'ai pas mangé... et oela sent si bon ici ! » Le gourmand! il écarquillait ses narines à l'odeur i agréable de viande mijotant dans la casserole en compagnie de champignons. Ah! il n'était pas végétarien, co soir-là! Voici nos maisonnettes creusées dans les talus crajeus.  ALAIN REOON. A Rochcclaire, les nouvelles no sont pas longucsa avoir fait lo tour du village. Collo de l'anivéo d'Alain se répandit comme uno traiuéo do poudro. Lo repas s'achevait à peino, quo lesquatro Gourgenarâ arriveront, Jcannol" s'ôcriant : — « G'ost moi, Alain, qui fa vu lo premier! » Mais aussitôt, so souvenant sans doute qu'il faisait partie du bataillon des candidats au certificat d'études, il rectifia son exclamation. — « C'est molqui t'ai vu!» Ce brave Jeannot! On eût dit que c'était un second Germain, tant il ressemblait, à celte heure, au Germain d'autrefois. Quant au vrai Germain, notre ami, quel colosse () I Avec cela gentil garçon, un air do douceur qui plaît par () Colosse: homme très grand, très fort. Principaux champignons comestibles. A. Champignon de couche — B. Cèpe — C Chanterelle ou girole. — D. Morille. LA CONSCRIPTION.  lo contraste (I) ; toute sa porsonno respire la force et l'honnétoté. Ah ! il n'esl pas besoin do demander si Germain est sobro ! s'il mono une vie rangéo ! Soudain loul lo mondo so lèvo à la fois. Voici M. ol M""Balbi; ils sont accompagnés par uno demoiselle en robo grise, en grand col blanc, avec un air do simplicité sérieuse, enjouôo, gracioûso : c'ost Lia ! Kilo dit au nouvel arrivé : -— « Bonjour, Alain ! — « Bonjour, Mademoiselle ! &gt; répond-il. Mais Nadi lui a frappé sur l'épaulo : — « Et moi? et moi? On no mo dit pas : « Bonjour, Monsieur! » à moi ? — « Bonjour, Monsieur i » répète Alain en'riant. Et los cordialos effusions recommencent. Il avait bien noigé (), on cos cinq ans, sur la barbe do (!) Contraste: opposition bien tranchée. (î) Neige est pris ici au figuré: la h.irbc do M. Balbi avait blanchi. Allégorie du Rhin. Cette statue se 'rouve dans le jardin des Tuileries, à Paris.  ALAIN REDON. M. Balbi ! Kilo ressemblait maintenant à ces flots onduleux dont les sculpteurs ont coutumo d'orner leurs figures allégoriques représentant des fleuves. Mais il était content ; il se frottait los mains do joie à la vue do co grand Alain si gentil compagnon, si sago, si gai à la fois et si habile mécanicien. Ils parlèrent longuement de M. Delval, de sa bonté sous son apparenco do rudosso. Et Alain apprit alors avec quel intérêt, à son insu, lo maître de la Barbare l'avait suivi, pendant ces cinq années, à travers toutes les phases () do son développement professionnel, moral et même physiquo, et comment, à plusieurs reprises, M. Balbi avait été informé par lettre do tout co qui concernait son pupille. — « C'est un noble coeur, conclut M. Balbi, et malgré l'énorme fortune qu'il a conquise à forco de travail, il donne l'exemple d'une vie modeste, sans luxe. Lo souci qui lo tourmente ce n'est pas do s'enrichir davantage, mais la crainte do ne pouvoir, de son vivant, faire do ses richesses l'emploi qu'il avait rêvé... » A co moment, voyant que l'oreille d'Alain était attirée por uno autre conversation qui avait lieu un peu plus loin, M. Balbi s'interrompit. En effet, Mm' Redon et Mm* Balbi parlaient ensemble de Lia et contaient au jeune homme de quolle façon touchanlo la jeune fille s'acquittait de sa tâcho d'institutrice, dans la petite école de hameau où elle avait été nommée aux vacances dernières, à sa sortie de l'école normale. — « Elle n'a pas connu sa mèro, dit Mme Balbi; elle a souffert dans son enfance de cette amère tristesso qui assombrit les jeunes années de l'orpheline. Après avoir () Phases : changements successifs. U CONSCRIPTION.  soulagé la vieillesse do la bravo mèro Tant-Piro, qui l'avait recueillie, ello s'applique maintenant a adoucir la vie des petits enfants pauvres, en so faisant leur maman. C'est une àmo délicate, uno bonno et bollo âmo... » Mme Hcdon acquiesçait a ces parolos, et l'on voyait bien que c'était de bon coeur. Ensuite les trois camarades reparlèrent du temps passé. Germain, l'heureux laboureur, avait la sérénité du voyageur déjà au port, a peine parti. Mais le pauvre Nadi so voyait encoro aux prises avoc la rude destinée. Toujours vif, brun et svelte, sa physionomie fine, expressive, mobile, l'intensité de son regard, tout en lui dénotait uno nature d'artiste.  avait passé de bien durs instants. Au prix de quelles privations était-il arrivé h développer ses facultés musicales   s'était fait parfois, dans la journée, camelot camelot pour no pas mourir de faim, a Paris, et pouvoir suivre, le soir, des cours do musique. — o Mon cher, dit-il à Alain, j'ai joué au théâtre Types de camelots &amp; Paris. (() Camelot : petit marchand d'objets de peu de râleur.  ALAIN RKDON. Guignol. Cela m'a rappelé mon jeune temps, la roulotto do la pauvro môro Tant-Pire et le pèro Parfait (l), lo borgor, qui lo premior m'apprit h tirer des sons du fli'iteau rustiquo! » Il disait vrai ! Pendant trois semaines, aux ChampsElysées, il avait remplacé le père Gringalot, malade d'avoir bu trop do vitriol ()... Ils so mirent a rire tous les trois, pendant que M, Balbi les suivait patcrnollemont du regard en pensant peut-èiro à co grand diable do Fornand Martial et au notaire Sylvestre, qui, tous deux, manquaient à l'amicale réunion. Do co dernier on n'ont pu rien dire do favorable. Il faisait à celte heuro payer très cher a ses parents leur folie do l'avoir gâté. Et déjà on pouvait leur prédire la ruine ot, probablement, lo déshonnour do () Voir l'enfance d'Alain Redon, p. . () Vitriol : cau-de-vie de mauvaise qualité. L'avenue des Champs-Elysées, à Paris SERVICE MILITAIRE. V loin* nom de famillo. Alain so lui aussi sur lo romptc do Fcrnaud; le lecteur suit la raison de ce silence. On no so sépara que tard dans la soirée et à regret. . — Service militaire. Lo jour' du conseil do révision était arrivé. Nos quatre amis, Alain, Germain, N'adiclJean Verdier, avaient été portés au mois de Janvier sur les listes do recensement cantonal () pour le service militaire; ils avaient atteint en ellel,  âge de vingt ans avant la lin de l'année précédente. Lo tirage au sort, qui depuis longtemps déjà, n'était plus guère qu'une formalité, a été supprimé depuis quo légalité pour tous les Français du devoir militaire a effacé do la conscription, le caractère do loterie qu'on pouvait lui reprocher autrefois. On s'en alla donc en compagnie au chef-lieu de canton, comme pour uno partie de plaisir, dans lo char à bancs do M. Halbi, ainsi qu'on l'avait fait jadis, au jour de la louée. Seule, Mme Courgcnard, so montra do mauvaise humeur. Oui, c'est vrai, qif avait-on besoin de lui onlcver les bras de son Gormain, tes bras robustes qui travaillaient si bien la terre ot qui valaiont dix fois ceux do «m père : — « Au diable lo gouvernement! » s'écria-t-clle vortomont. Mais non moins vertement : r (I) Listes de recensement cantonal i listes qu'. contiennent pour chaque canton les noms des jeunes gens en Age d cire appelas au service militaire.  ALAIN REDON. — « Tais-toi i riposta M. Courgcnard; los femmes no connaissent rien a la politique f » Et doucement M. Balbi fit remarquer a M " Courgcnard quo lo gouvernement do la République ne mérite pas d'ôtro maltraité ni par los mères, ni mémo par aucuno femmo françaiso. Ce gouvernement, au contraire, a droit à leur reconnaissance et à la reconnaissance do tous les Français qui lui doivent une Franco forlo et généreuso qui peut envisager l'avenir avec sérénité. M. Balbi ayant ainsi parlé, M. Courgenard, so tournant vers sa femmo, secoua la loto d'un air victorieux on disant : — « Je to l'avais bien dit, Catherino l » Nosquatro amis sortirent bientôt do la sallo du Conseil de revision; ils étaient déclarés bons pour lo servico. Au mois d'octobro suivant, ils partaient lo mémo joui et pour la mémo duréo do temps, rejoindre lo corps ùt troupo auquel ils avaient été affectés. . — Ce qui se dit dans Rocheclaire. Pendant les trois années qui suivirent, nos jeunes gens, bien entraînés par los exercices militaires, devinrent d'excellents soldats, tout prêts à sacrifier leur vie pour la défense de leur chère patrie. Puis, le temps du service terminé, voilà notre Alain uno fois encoro rentré au doux foyer do la famille. La fête est grande pour lui ; son ami Jean Verdier est venu lo rejoindre à Rocheclaire, pour passer une semaine avec lui avant qu'ils ne se séparent pour des années encore, peut-être. Car Alain, on le comprend, est presse de rentrer à l'usine de la Barbare où on l'attend avec impatience, et Jean doit prendre possession, dans CE QUI SE DIT DANS ROCHECLAIRE.  quelques jours, d'un posto do professeur-adjoint dans une école primaire supérieure. Ce fut uno bien agréable semaino ; on fut reçu a dîner trois fois a la Mousscrie, où Lia passait ses vacances. On so promena beaucoup en bande (), tout lo jour, sous los ombrages séculaires des bois de la Mousscrio. Enfin, l'heuro do la séparation approchant, Mme Redon décida do rendro, en uno fois, les invitations do M. et Mm&lt; Balbi et de motlre, comme on dit, los petits plats dans les grands. Lia vint aider ces dames ; c'était un plaisir do la voir aux côtés de son amio Thô'rèso, la rose blanche au corsage, en blanc tablier toutes deux, les joues colorées de leur empressement à donner à chaque chose un air avenant () et gai. Quelles ménagères elles étaient ! Et qu'elles agissaient l'une et l'autre avec grâce et douceur, sans agitation bruyante  Alain et Jean Verdier suivaient du regard les deux jeunes filles tout en descendant clromontant l'allée du jardin, et en attendant qu'elles vinssent les rejoindre dans leur promenade Lo dîner fut charmant : un pou de mélancolie pourtant planait dans l'air, assombrissant l'humeur des jeunes et des vieux. Lo lendemain matin, Lia devait quitter Rocheclaire et Jean Verdier également. La rentréo scolairo les appelait, i Ils partirent, en effet, chacun de son côté. Alain luimême, lo surlendemain, regagna Longwy et les usines de la Barbaro. Mais après leur départ, toutes les langues se délièrent. () En bande : tous ensemble. (I) Avenant : qui plaît, agréable.  ALAIN REDON. Ah ! mes amis, dons Rocheclaire quels commoragos () ! — « Vous no savez pas la nouvelle ?,.. Eli bien ! Alain Redon... vrai! vous no savez pas?., on «lit qu'il est fiancé a la Liai... Kilo est gentille; ot lui... c'ost lo portrait portrait vieux papa Redon. Cela fera un bon ménage!... Mais ce n'est pas tout : la petite Thérèse ! Thérèse Redon, elle aussi, elle est fiancée! à co grand monsieur qui n'est pas d'ici, celui qui porte un binocle et qui a un fin cordon noir toujours barrant la joue.,. Oui!... Bah!... » Et M"' Redon riait sous cape (); car elle savait que ces racontars circulant dans Rocheclaire étaient la puro vérité, ma foi I () Commérages : propos qui ne reposent,*tff rka de (onde, ou rien de vrai. () Sons cape : en se cachant. / ."' '&lt; X Ab|(i. -• Vilbj. »•• Bedon. H. Balbi. -ruéié» Lia. Jean Verdier, Le diner fut charmant : un peu de mélancolie pourtant planait dans l'air, assombrissant l'humeur des jeunes et des vieux. CONCLUSION Ami lecteur, tu sais maintenant de quelle manièro notre héros, dès sa bello jeunesso, a songé à s'assurer par lo choix d'uno épouse sago, douco, aimante ot bonno, un avenir paisiblo, plein d'ospôranc«\ conforme a la nature aussi bien qu'à l'idéal moral humain. Désires-tu connaître aussi les dernières nouvelles con. lornant sa situation? On dit, ot c'est un « on dit » très vraisemblable, que lo patron do la Barbare so préparc a transformer sa colossale entrepriso en une association ouvrière, comprenant les meilleurs do ses ouvriers, choisis parmi les membres du petit club des « Francs amis » Alain Redon en serait nommé lo directeur et ce serait la lo cadeau do noces que lui ferait M. Delval. Mais, demandera-t-on peut-être, qu'est-ce qu'une association? Lecteur, figure-toi une vaste ruche dont les abeilles seraient des hommes; représente-toi ces travailleurs s'exerçant avec ordre et droiture, chacun selon ses capacités, en vue de la prospérité, de la richesso de la ruche entière. Ils ont pour devise : « Tous pour chacun, chacun pour tous. » Ils savent que ce qui est avantageux pour le groupe entier dont ils font partie, est avantageux aussi . pour chacun des membres do ce groupe. Telle est une association : telle sera la Barbare ainsi que le souhaite M. Delval. Alain peut se réjouir, le bonheur semble lui sourire.  ALAIN REDON. Mais lo meilleur de son lot, co n'est pas la richesse, l'est la femmo qu'il a choisie, selon son coeur, pour sos qualités de bonté, do sagesse, do douceur; voilà pour .ui le gage lo plus sur d'uno vio calme, ordonnéo, aussi neureuso qu'il soit possiblo do la désirer humainement. Les deux noces seront célébrées à Rocheclaire, le mémo Jour, M. Delval étant lo premier témoin d'Alain, et M. Balbi, celui do Lia. Le ban et l'arrière-ban des amis y seront convoqués ot, par un concours du destin, vraiment singulier, Dao-Ty môme, on l'espère, no manquera pas à la fête. En effet, par le dernier courrier d'Indo-Chino, le jeune Annamite a annoncé sa visite. Associé à un colon français établi à Hanoï, il fait du commerce, et le ton de sa lettre .ndique que sa situation est prospère .  désire revoir la France, ses bons camarades, Alain ot Germain, Rocheclaire .. — « Ma foi ! je lui demanderai pardon, de co malencontreux soufflet, a ditMm« Courgenard,toutens'essuyanl les yeux. Si ce bon enfant l'a oublié, comme il l'assure, moi, il m'est resté sur le coeur !» Ami lecteur, voilà les dernières nouvelles. FIN TABLE DES MATIÈRES Payes. . — Soird'étô  ?.. — Bâton dans les roues iO . — En char à bancs  . — Première étape  . -• La « Cache-au-Vilain » il . - - Au fond du souterrain  . — Le servage  . — La'Jacquerie.  . — A l'assemblée  . — La liberté du travail  . — Lo grand monde  . — L'ambassadeur du roi des montagnes de l'Anna-n  . — Les échanges commerciaux  . — Dao-Ty  . — H faut partir à point  . — Acte promier....  . — Acte second  . — Joyeux retour  . — Que fera Alain?  . — Une idée do Dao-Ty  . — La machine hydraulique  -. — La pompe à feu  . — La vocation d'Alain  . — Préparatifs de départ  . — Les sentiers de la vie.  . — A l'école primairo supérieure  . — Tristes événements  . — Nouveaux devoirs   TABLE DES MATIÈRES. Page». . — Nouveaux projets d'avenir ..&lt;.  . — Décision * . — Situation de famillo  . — Filiale énorgio •.  . — Knroutc  . — Souvenirs d'histoire  i&gt;. — Au pays du fer  . — La eousino Grosjean  . — La Barbare  . — Début d'apprentissage  'J. — Quelques ronces sur lo chemin ......  . — Un beau succès , Ifc . — Malheureux Denis!  . — Idées de voyage  . — En route ;  . -- Heidelberg ?.  . — Veillons sur nous-mêmes ,  . — Au retour  . — Anciens amis  . — La conscription  . — Service militaire * . — Ce qui so dit dans Rochcclairo....L. ...  COXCLCSIOX.. , ,. -.,,.,f....  -. — CoRiitn.. Imprimerie t'nirt. EN VENTE A LA MÊME LIBRAIRIE ^ LECTURES GOURANTES POUR GARÇONS &amp; FILLES NOS CAUSERIES LECTURES COURANTES A L'USAGE DES GARÇONS "~ ET DES FILLES ÉDUCATION DU SENS MORAL CULTURE DE LA VOLONTÉ ET DE L'INTELLIGENCR SCIENCES, MORALE, GÉOGRAPHIE, PROGRÈS SOCIAUX -'* ASSOCIATION, MUTUALITÉ, COOPÉRATION PAR J. GUIOT Professeur d'École normale, Directrice d'École annexe. • Fr. MANE Fr. MANE Professeur de septième tu Lycé* de Marseille. AUTEURS DU '« COURS COMPLET VHISTOIRE DE FRANCE " Cours élémentaire.  vol. in-, illustré, contenant sous forma d'un récit suivi,  causeriet, accompagnées chacune d'un résumé, de questions sur la causerie, d'explications de mots, car*' tonné   Cours moyen et supérieur.  voL in-, .illustré, contenant, sous forme d'un récit suivi, SO causeries accompagnées chacune^ d'un résumé, de questions sur la causerie, de notée et d'explica* tions cl de devoir» avec plan», cartonné   Ces deux nouTMDt livret de tetturi durante l'adressent tu écotei de jeunet filles et k celtes de garçons. L'unité existe dans NOS GERE, aussi bien dam If Cours ilimth. taire que dans ta Col/ri moyen et supérieur, dans et leoi qu'une lde"e maîtresse unit et coordonne les différente! parties. Kn effet, les sujets de NOS CAUSE. RIES sont tous emprunte* à le rie de l'enfant, toit dans ta famille, soit a téetlt. D'un bout t l'autre du volume, les mimes personnages sont an teint et agissent. -. Cependant, et et n'est point U ta moindre originalité de cet livres, cbtaut eaustrie forme un tout complet, tvee résumes, explications de mots. dtK voira avec plans, Indépendants du reste dt l'ouvrage. Entrant à l'école ti" milieu dt l'année ou après une absence pour cause de maladie, un élève ne tara  pat dérouta; tau connaîtra let causeries «pifprieWï&amp;t, il pourra tisamenl idTff t&lt; comprtadrt It Itcturi do jour. / ' ,\ (■&lt; ...» i• % ■■--" ]