[ A- OHALAMET , Professeur; d'Histoire au Lycée Micliclct TP/* M Pin n f&gt;|} HISTOIRE D'UNE TMLLE ALSACIENNE LA GUERRE FR A I\CO-ALLEMAND!, ■— I àLLRblONS A TRAVERS LA TRMVCE.— Disuupnoiss Sois tranquille, granii-pfero... ■. - PARIS A.LCIDE PICARD Eïr;I&amp;teA:Ns ÉDITEURS :, , RUE ... s'à^gÊoi'; "i'ï - JEAN FELBER /TABLE DES GRAVURES Vues de villes et sites. Ajacc.in. — Maison où csl né Napoléon :iii Alger .-I Amiens. — Cathédrale  Anuors'. — Château (&gt; Angoulèmo. — HAiol do villa  Anzin. — Foeso ïliiors  Aurilliic. — Le canal  AllIOlTli '*-'i Avignon. — Palais &lt;ïes papes  Buréges  lîarenlm.— Viaduc tin chemin de for « Bar-le-Dnc — Tour do l'horloge : Bastia !»fi Bavo-unc ;i;i Bcïïort. — Citiidi'llo  Besançon.— Pillais do justice  Bordeaux, — Los quais !i Bourges. — Maison de Jacques Coeur  Brest,— Port militaire et château K. CÎUÎII. — Hôtel de In Bourse, iCî-V Châlons-Pur-Marue. — Ecolo d'à ris et métiers - Chamhéry » C-hambortl. — Le chàlcau -î Chainonix et le Mcmt-Blane. ï)G Chuliilon. — Jîiillerio îu-ussieimc îu-ussieimc Clmmnr.uL—Viaduc du rheiniu de for  Chamnonl-s-Loirfî.-Le château V Chciionceînis.— Le château. . ( Cherbourg  Corhcil. — Cloilro et église Saint-Spire. fi D«i:izu -..- ;;;; Dieppe. — Vue du château. G Dijon. —Panorama de SaintMichel  Epcrnav.—Cnvc n vïn de Champagne  Erjiiui!. — Quai dis la Moselle  Fontainebleau. -— Cour du cheval Blanc Gfi Gergovie. — Lu plateau  Grenoble  Havre. — Bassin de Commerce J [)tî lssnirc. — Enlise Saiui-Piiul. t Ullo. — Grande place .-.  Limoges. — Kuc du Mont Suiiit-lïtiemic  Lyon. — Place dos Jacobins,  -Mans (Le}. — Maison dite de In reine BéiTiigèn:  Marseille. — Palais do Loinreliamp Loinreliamp AIPJUIX. — Cathédrale  Molsilicim. — Auberge de la Charnu: d'or 'iG Mont-Blanc G Mont-Blanc — Cabane des Grands Mulets !&gt;!) ISIonl-Blniic. — Mer de glace. !I Moninellier. — Cathédrale..  M on t-Sîiin t-MiHi ni JtïU Mulhouse. — Ilûlcl de ville. J!) -ïancv. —Pince Stanislas...  NniHi:s. — Château ( Narbonno. — Alaîi'ic et cathédrale Sninl-Dust E Ne vers. — Pont de Loire ii(î Nice  Orléans. — Place du Marlroi. Gn Paris. — Abattoir de la Villelle  Paris. — Barrière d'octroi..  Paris. — Bassin do la VilIclto VilIclto Paris. — ('mir de la Horhonnc. K Pnrjs.— Dinfides]nvalid(i~.. (;o Paris. —Exposition de .. « Paris. —Galerie dos machines. '.ï'ô'i Paris. — Gare de l'Est  Paris. — Halles centrales...  Paris. — Hôtel de ville  Paris. — Palais des colonies.  Paris. — Palais des gros animaux au Jardin do* plantée.  Paris.— Palais dos singes nu Jardin des plantes  Paris. — Panthéon  Paris. — Place de la Bastille ;  Paris. — Hue de Rivoli  Pau. —Vue du château  Perpignan.— Entrée de la citadelle  Pointe du lia/.  Poitiers. — Notre-Dame la Giande il Puy-de-Dôme i:; Reims. — Cathédrale  Rennes. — Porto Mordeiaiso  Rouen. —Palais de justice.  Rouen. — Pont de pierre... ( Royal  SaiuT-Eliemie. -Ilôtel de ville.  S;iiul-Mah&gt;. — Avanl-port ... Ë Saint-Mal.», vu de Dinurd..  Sainl-Nuzairo. — Place de la Marine, C Strasbourg.— Départ du régiment de Jean ko Strasbourg. —Horloge delà «ailiùdralo  Strasbourg. — Place Kléber.  Toulon  Toulouse.— Musée ii Tro-ve*.— Rue et Tourelle dos O'ifèvrcs  Ulin  Vm-dun. — Porte Chaussée..  Wissombourg  Woerth  S cènes. Arlésicnnes  Auberge dans le Cantal :t Auberge à Troycs îi lialloiis du siùge de Paris... . Hi Basouos et chariot à breurs... fl Bataille de Frceschwiller -:i Bataille de Marcngo o ltazaine à Trianon lOf) Bombardement de Strasbourg.  Boucherie pendant le siège de Paris  C.iipitainc Robert blessé w Capitaine, Robert à l'ambulance (ïl Carabinier S Cheval emporté t; Chirurgien militaire iS Déclaration de guerre  Départ de MoUliciiu de M. et Mm© FDIIICT  Durand reçoit une lettre de ses parents  Episode de la conquête &lt;lc l'Algérie ( Facteur i&lt; Molslicim  Famille Fclbcr expulsée de sa maison il!i Festin des cavaliers allemands. G'.l Fùto de gymnastique .ïli iMlalui-fi de Baron tin  Fi-finc-tireur  Gambclla quitte Paris.......  Garde cliainnttre allemand.... «fi Garde mobile, garde national. J (janiismi de Strasbourg prisonnière ;i Gasjinrd blessé  Gaspard et Louis moulent dans la voiture do la paysanne...  Gaspard et Louis quittent Molsbeïm  Gaulois  Grandes manomvrcs  Grenadier de la garde  Henri et son grand-père  Jean Felber à Molsbeim  Jean mène le capitaine Robert à l'ambulance îi Jean saule par une lucarne... (. Jean cl Durand projettent de s'évader Kl ■ TABLE DES GRAVURES Jean et se? compagnons s'habillent dans un bois  Jean et ses compagnons réveillés en sursaut.". V Jean et ses compagnons purent. savoir où ils se trouvaient-. ( Jean et Caveliev H() Jean cl Gaspard se rencontrent. ] Jean Fclber décoré  ( Maison des FoLber  Maison Kcrgriden  Maison de la famille Lïpp  Marché pendant le siège de Paris  Passeports à la frontière allemande  Paysans alsaciens forcés de travailler aux tranchées.... Go Paysans alsaciens fuyant devant l'invasion  Paysan portant des chevreaux.  Paysannes do la Bresse  Pèche à Molshoim  Porto-drape au  Portrait du capitaine Lapovre.  Portrait de Durand ,.'....  Pousse-pousse. ('» Régiment en marche  Retour des cavaliers  Retour des sauveteurs  Rêve de l'Alsace  Sauvolage du jeune Anglais..  Soldats bivouaquant dans la neige  Troupes coloniales  . Valentin dans les fossés de Strasbourg  Vendange à Molsheini  Vigne du père Felber  Visite des amis  Voltigeur de la garde S Portraits. Cnrnol (Lazare)  Clianxv  Charlo"s TX  Denrert-Rochercau t Dcsaix..,."  Dugua Y-Trou in  Fnidhorbe  François er / Gambclta à la tribune JOo Gougcard,  Hugo (Victor)  Jauréguibcrrv  Jaurès *. ( Jean Bart  Kiiss  Tja Fontaine . Lïmspital (Michel de)  Montaigne $ Pasteur  Riquet G Valentin... - . Vcrcingclorïx  Leçons de choses. Abeilles et ruche '(. ] Abricotier  Ajonc ■. Jïl Alambic t-iOiAlla t-iOiAlla A]iparei! de photographie  Ascenseur de la tour Eillel...  Avoine ;  Baratte normande Iti Betlcravc » Blé._.  Bouée  Bnivèro  Gùbîe sons-marin îlîifi Cage de mine de houille  Canne à sucre  Canon de Bange ïi'i Canon de siège..'  Canot de sauvetage  Canot de sauvetage à la nier... ( Chambre do chauffe d'un navire  Chasseur de chamois  Châtaignier....  Chaudière à bouilleurs  Chemin de fer DocauviUo  Cheval porclieron lo Chou G Chrysalide du ver à soie  Cocon de ver à soie  Colza  Coq et poule Grèvocicur  Coton  Croiseur torpilleur  Cuirassé de premier rang ...  Cuirassier  Dentellière  Diligence  Ecluse  Ecrevisso » Empreintes de feuilles dans la houille m - Fabrication du fromage tic Gruyère ()îi Fabrication du gai d'éclairage I!l Ferme normande  Four à cuire In porcelaine... ) Four de verrerie  Galerie de mine boisée  Gcnùl lui Groseillier à grappes  Guenon  lîûiro  Horloge  Houblon."  Jacinthe !» Lampe à incandescence :t Lampe do mineur J Liou  Locomotive à grande vitesse..  Locomolïvo (coupe théorique).  Macaque  Machine à carder le coton...  Mactnne à fabriquer le papier.  Machino typographique roM roM *. "."..""" V. !.".!" "  Mandrill  Melon  Métier à (lier  Métier Jacquard  Mineurs  Morne Ih Moule à bouteilles  Moutons du Berry ii Mulot porteur de cacolet ii Mûrier J Narcisse  Navire à voile et à vapeur... Iu Nover...,  CEi'llcl  Oïdium de la vigne !) Olivier  Omnibus à trois chevaux....  Orge  Panthère ••  Papillon du ver à soie......  Pavot  Pèche à la sardine  Peigne battant d'une machine à carder la laine  Péniche lîrée à la corde ' Phare- à éclipse ■.. : Phare à feu fixe li&gt; Phonographe ' Edison i&gt;(&gt; Phylloxéra  Pigeon voyageur  Plantes de l'époque houillère..  Pommes ileterro...  Primevère. ,.,..- - - ■  Prunier  Reine-marguerite  Sapin ', Seiglo  Taille du cristal  Torpille  Travail du verrier  Truite  Tunnel B Ver à soie i Viaduc  Vigneron soufrant une vigne. !) Violette !&gt; Voiture d'ambulance  Wagonnets dans une mine do houille  Cartes. Algérie et Tunisie  Allemagne (Empire à')  Alsace-Lorraine  Bas-Languedoc et Roussillon.  Bretagne. là'O Corse  Etat-major (fragment)  Loire moyenne (Région de la).  Massif central  Nord (Région du)  Normandie JG Ouest (Région do ") entre Loire et Gironde ï)K Parisienne et de l'Est (Régions)  Saône et du Jura (Région de la) !ï Savoie  Sud-Est (Uétnen Au)  Sud-Ouest (Région du) «  CLASSES PRIMAIRES DES LYCÉES ET COLLÈGES — COURS MOYEN ET SUPÉRIEUR DES ÉCOLES PRIMAIRES JEAN FELBER HISTOIRE D UNE FAMILLE ALSACIENNE LA GUERRE FRANCO-ALLEMANDE — EXCURSIONS A TRAVERS LA FRANCE — DESCRIPTIONS Le Sentiment de Famille — L'Amour de la Patrie Le Soldat LECTURES COURANTES PAU A. CHALAMET PROFESSEUR «'HISTOIRE AU LYCÉE MICUELET PARIS ALGIDE PICARD ET KAAN EDITEURS DE LA SOCIÉTÉ DUS ANCIENS ÉLÈVES DE S AI NT - CL  U D \ , DUE SOUFFI.OT,   (Tons droits réscrvcs.J JEAN FELBER L'Alsace-Lorraine. Vous avez certainement remarqué, mes amis, en regardant la France dans vos atlas, cette partie de la carte qui s'étend entre la Moselle, les Vosges et le BJiin et où est inscrit le nom ^'ALSACE-LORRAINE (fig. ). L'histoire de ce malheureux pays peut tenir en deux 'phrases : L'Alsace-Lorraine a été longtemps française et, pendant deux siècles, elle n'a cesse de donner à la France des preuves d'affection et de dévouement. L'Alsace-Lorraine, après la fatale guerre de , nous a, été arrachée par la force; elle a été prise par les Allemands qui, malgré elle et sans la consulter, en ont fait une province de leur empire.  JEAN FELBER I (). La guerre de . I C'est un douloureux récit, mais que tout Français doit connaître eL méditer, que celui de. la guerre de . Sachez donc qu'en cette année, qu'on ajustement nommée Y minée terrible, nos soldats furent vaincus en plusieurs batailles, non qu'ils aient manqué de courage, mais parce qu'ils n'étaient ni assez nombreux, ni assez bien préparés pour lutter contre les formidables armées de l'Allemagne. Sachez que trente de nos départements eurent à subir la honte et la douleur de l'invasion. Sachez que pendant plus de six mois, sans se laisser abattre par des désastres inouïs, la France continua la lutte, qu'elle étonna ses ennemis eux-mêmes par son opiniâtreté, qu'elle improvisa des armées pour remplacer celles qui avaient été battues, qu'elle fit appel à tous ceux qui pouvaient tenir un fusil. Mais ces soldats d'un jour, arrachés la veille à leurs familles, que pouvaient-ils contre les troupes aguerries de F Allemagne? Enfin, quand ses armées furent partout repoussées, ses places fortes prises, quand sa capitale, Paris, fut tombée au pouvoir de l'ennemi, la France dut se résigner. Elle dut subir les conditions du vainqueur et ce vainqueur fut impitoyable.  emporta en se retirant un lambeau de notre chair. Il nous prit l'AlsaceLorraine; il retourna contre nous les canons de Strasbourg et de Metz, ces villes si françaises; il condamna à être Allemands un million et demi d'Alsaciens qui voulaient rester Français. LA GUERRE DE S II N'oublions pas ! Souvenons-nous de ces milliers de compatriotes, qui souffrent depuis tant d'années et espèrent sans jamais se lasser. L'Allemagne a pu gagner des batailles et conquérir des territoires; elle n'a point su se faire aimer. Aujourd'hui, comme au lendemain de leurs victoires, les Allemands sont détestés dans ces provinces qu'ils nous ont prises. Us n'y sont point chez eux; ils y sont campés comme en pays ennemi; ils ne s'y maintiennent que par la force. III Dans leur colère ils multiplient; les rigueurs ; les prisons se remplissent de patriotes alsaciens; des juges impitoyables voient des crimes partout. Pour un mot, pour un geste, pour une chanson, on risque d être arrêté et jeté en prison comme un malfaiteur. Des malheureux ont été condamnés, arrachés à leurs familles, détenus pendant plusieurs mois, pour avoir simplement crié Vive la France! ou pour avoir arboré à leurs chapeaux Kir.. I. —Alsace-Lorraine. — Pur le traite de Francfort () Ja Franco a cédé à l'Allcmagnole département. duBas-Rhin louL Qiilior, celui du Haut-Rhin, moins le territoire de Uni fort, celui ,e la Moselle (moins l'arrondissement. ,e Bricy), les deux arrondissements de Sarrebounj el de C.lui.- tcait-Satiiïs, qui faisaient, partie du département, do la Meurllic, deux oanl.nns du dé|). des Vosges.—Les l.errit.oires cédés oui une population de    liahilanls. Les principales villes de lAlsace-Lorraine sont. : Strasbourg (  .), errande place lorle, ancien elicl-licu du lias-Rhin, Colmar, ancien clicf-lieu du llaul-Rhin, Metz (b'O  h.), place forle, ancien chefliou de la Moselle, Mulhouse (  h.), ville industrielle, 'Wisscmboitrf/, Sttveme, Scldesladt, Sarreguemines, Thionoille, Sarrebourg, Chàtcau-Salina.  JEAN FELBER la cocarde tricolore, les couleurs de la patrie perdue. Il n'est pas jusqu'aux petits enfants qui ne donnent des inquiétudes à ces Allemands si forts et si fiers de leur force. Oui, vos petits camarades, les écoliers et les écoliôres d'Alsace-Lorraine, sont traités comme des suspects et des révoltés. On a rayé renseignement du français du programme de leurs écoles; on leur défend de parler français entre eux, dans leurs conversations et dans leurs jeux, et on les punit s'ils font usage de la langue proscrite. IV C'est l'histoire d'une famille d'Alsace, de ce pays si cruellement éprouvé, que nous allons vous raconter. Puisse notre récit vous faire connaître et aimer la France, puisse-l-il vous faire comprendre ce que c'est que la Patrie, cette Patrie qu'on doit aimer par-dessus tout et à laquelle on doit tout sacrifier. Jeunes gens qui quitterez un jour vos familles pour devenir soldats, jeunes filles qui, verrez vos frères partir pour le régiment, quelques pénibles devoirs que la Patrie vous impose, acceptez-les sans murmurer et avec joie. Songez que vous n'êtes pas libres de ne penser qu'à vous, à vos goûts, à vos plaisirs, mais que vous êtes des Français, c'est-à-dire les enfants d'un grand pays que les malheurs qu'il a. éprouvés doivent vous rendre plus cher encore. LE PAYS NATAL II (). Le pays natal. Par une chaude après-midi du mois de juillet  un régiment suivait la route qui des Vosges descend vers Strasbourg par la vallée de la Bruche. L'étape () avait été longue et pénible. A l'aube, dans l'air frais du matin, les hommes lançaient gaiement leurs chansons aux échos des vieilles forêts de sapins. Puis la chaleur du jour s'était abattue sur eux, lourde chaleur des mois d'été, qui fait, ployer les corps des plus robustes. La marche s'était ralentie, les chants avaient cessé peu à. peu, et c'est, avec joie, qu'à la (in de celte rude journée, les soldats voyaient poindre à l'horizon le clocher de Molsheim, la petite ville où l'on devait passer la nuit. — Eh bien, Felber, te voilà bientôt chez loi, dit un officier en s'adressant à un sergent de la compagnie qui marchait en tête. V a-t-il bien longtemps que tu n'étais venu au pays? — Il y a tantôt deux ans, mon capitaine; aussi je dois dire que le temps me durait un peu. — Deux ans, ça commence à compter quand on est loin des siens. De Strasbourg, où nous allons maintenant tenir garnison, tu pourras venir plus souvent embrasser tes parents. Tu dois être joliment content tout de même. — Certes oui, mon capitaine, d'autant plus que nous () Etape, lien où dés troupes s'arrêtent, pour passer la nuit; se dit également, comme ci-dessus, de la distance entre deux- étapes. Fin.  — Eli bien, 'Fclbcr le voilii bientôt, cliez toi.  JEAN FELBER autres, habitants de l'Alsace, nous ne nous plaisons guère à vivre loin de notre pays. — Ce qui n'empêche pas, mon brave Felber, les Alsaciens d'être de bons Français et de bons soldats. S'ils aiment leur village, ils aiment aussi leur patrie, la France, qui n'a pas de défenseurs plus dévoués. Jean Felber, le sergent auquel le capitaine venait de parler, était fils d'un cultivateur de Molsheim.  n'avait quitté le pays qu'à, l'âge de la conscription pour aller au régiment, el il éprouvait une joie profonde à y revenir après deux ans d'absence. A chaque pas les souvenirs de son enfance se présentaient; en foule à son esprit. Que de Fois il avait couru dans ces prairies se roulant, dans le foin avee ses frères et ses camarades pendant les fenaisons () ! Quelles belles parties de pêche dans cette rivière qui coulait là tout près, au fond de la vallée! Et ces vignes, sur le coteau voisin, comme leurs raisins étaient doux! Celle du père Felber n'était pas la moins belle assurément,, ni la moins soignée, ni la moins chargée de grappes! Du coteau les regards de Jean se reportaient sur le village : on distinguait déjà nettement ses vieilles murailles des temps féodaux, encore debout sous leur manteau de lierre, et, plus loin, les maisons avec des milliers de Yitres élincelantes où les rayons (t) Fenaison, temps où l'on coupe les foins. Fie. . — Quelles belles parties do pêche dans celte rivière qui coulait là tout près, au fond de ta vallée! L'ETAPE  du soleil couchant allumaient comme des lueurs d'incendie. DEVOIR DE RÉDACTION. — Développez cette idée que l'on ne s'attache pas seulement aux personnes, mais aux choses, que chacun aime le pays où il est né et se rappelle avec joie les souvenirs de son enfance. III (). L'étape. Musique en tête, au milieu des éclats bruyants des fanfares, le régiment a fait son entrée dans la ville et les soldats sont venus s'aligner sur la place du Marché. Ils ont. mis leurs fusils en faisceaux () pendant qu'on leur distribue les pains de munition (). La place est pleine de monde. Presque toute la population de Molsheini est. accourue. Pour cette petite ville d'Alsace c'est une fête que le passage d'un régiment. Pas une famille ici qui n'ait au moins un des siens sous les drapeaux: aussi nos soldats, qu'on enverra ce soir loger chez l'habitanl;(), sont-ils sûrs d'être partout bien reçus et soignés comme le serait l'enfant do la maison. Le sergent. Felber, placé devant sa compagnie [h), surveille la distribution, mais il est visible qu'il a hâte d'avoir terminé sa tâche. A chaque instant il tourne la fête et regarde au coin de la place un groupe de paysans vêtus à l'ancienne mode alsacienne: longue capote aux boutons de métal, gilet écarlate s'ouvrantsur la chemise bien plissée, et, sur la tête, le tricorne de feutre à larges bords. C'est dans ce groupe que se trouve le père Felber, bien droit encore et d'aspect robuste malgré ses client) Faisceau, assemblage de fusils qu'on forme en engageant les baïonnettes les unes dans les autres. () Pain de munition, pain qu'on distribue aux soldats. (:.!) Loger chez l'habitant, quand des soldats passent la nuit dans une localité dépourvue de caserne, ils sont loyés chez les habitants. () Compagnie, subdivision du bataillon commandée par un capitaine.  JEAN FELBER veux grisonnants. A eôté de lui son fils Gaspard, le frère de Jean, Gaspard l'ouvrier forgeron, un colosse qui n'a que dix-neuf ans, mais qui déjà peut délier à la lutte les plus solides gars des environs. Puis le cadet de la famille, le petit Louis, écolier à mine éveillée, qui se dresse sur la pointe des pieds pour mieux voir son frère le sergent Aussitôt les rangs rompus, Jean se précipite vers les siens. On l'entoure, on l'embrasse; le père Felber pleure de joie; Gaspard et Louis, les deux frères, parlent tous deux à la fois sans attendre de réponse: — Comme nous sommes heureux de le revoir! Et quelle chance de t'avoir à l'avenir tout près de nous, à Strasbourg ! — Mais tu as marché toute la journée, tu dois être bien fatigué, allons vite à la maison! Et tandis que Gaspard saisit le sac de Jean qui ne pèse pas plus qu'une plume entre ses bras puissants, le petit Louis s'empare du fusil et tout fier se met à la tête du cortège. FJU. A. — Connue nous sommes heureux de le revoir! Et. c|uelle chance de l'avoir à l'avenir, près de nous, à Strasbourg! LA MAISON PATERNELLE  IV (). La maison paternelle. Voici la maison paternelle, la jolie petite maison bien proprette et bien gaie, avec sa façade blanchie à la chaux, la vieille treille qui grimpe au-dessus de la porte et des pots de fleurs à toutes les fenêtres. Voici la maman qui tombe dans les bras de son fils et oui l'élreint longuement. Et derrière voici Marie, la jeune soeur, qui attend son tour. / Marie est la savante de la famille. Elle passe . son temps à lire et à étudier. Elle se prépare à prendre son brevet d'institutrice et tous ses maîtres disent qu'elle réussira, car elle est intelligente et laborieuse. Mais pour aujourd'hui mademoiselle Marie a laissé ses livres de côté. Elle avait mieux à faire. Elle a tenu à montrer que la grammaire n'est pas l'ennemie irréconciliable de l'art de la cuisine et qu'on peut connaître sur le bout du doigt les règles des participes tout en sachant fort bien accommoder le pot-au-feu. Si l'on fit honneur au dîner qu'elle avait préparé et si ce dîner l'ut gai, je vous le laisse à penser. Depuis longtemps la petite maison n'avait entendu tant de joyeux éclats de rire. Jean dut raconter tout ce qui lui était arrivé depuis . Fui. ii. —Voici la maison paternelle, la jolie petite maison, bien proprelle et bien gaie.  JEAN FELBER deux ans, dépeindre les pays qu'il avait, vus, les villes où il avait tenu garnison. Puis il parla de son régiment, de ses chefs et surtout du capitaine qui commandait sa compagnie, le capitaine Robert, qui lui avait toujours témoigné beaucoup de confiance et qui s'était toujours montré si bon, ne perdant aucune occasion de lui être utile. C'était le capitaine qui l'avait distingué, qui l'avait fait nommer caporal, puis tout, récemment sergent, à la grande joie de ses camarades du régiment qui avaient pour lui beaucoup d'estime et d'amitié. DEVOIR DE RÉDACTION. — Indiquez les devoirs d'une bonne ménagère, propreté, ordre, économie, soins à donner à la préparation des repas, — aaielc, bonne humeur pour que le mari, les frères, ou les fils, qui rentrent du travail après la journée finie, se plaisent à leur foyer et n'aillent pas chercher au cabaret dos distractions coûteuses et funestes à la santé. V(b). Nouvelles de Paris. Toute la famille était si attentive aux paroles de Jean que c'est à peine si l'on entendit frapper à la porte. — C'est le facteur qui apporte une lettre, dit Louis qui s'était levé pour aller ouvrir. Tiens ! CJcst l'écriture de notre soeur Catherine. Nous allons avoir des nouvelles de nos Parisiens. Mais qu'y a-t-il donc dans cette enveloppe? On dirait, un morceau de carton. Le père Felber décacheta l'enveloppe et en retira, outre la lettre, deux photographies. L'une représentait Catherine et son mari, Gustave Riclell, placés tous les deux devant leFie. leFie. dephotographie. — Les personnes qui veulent, se faire photographier se placent en l'ace de Vobjectif A. Le photographe, en pressant sur la paire en caoutchouc C, ouvre l'obturateur qui ferme l'objectif. L'image vient alors se reproduire sur une glace en verre dépoli qui est placée au fond de lu cltamure noire B. LA LETTRE DE CATHERINE  petit magasin de nouveautés qu'ils dirigeaient à Paris dans le quartier de Vaugirard. Mais la seconde photographie eut encore plus de succès. GJélait le portrait des deux enfants : le petit Pierre debout, le bras droit appuyé sur le cou de son cheval de bois ; à côté sa soeur Pauline assise sur une chaise, avec sa poupée sur ses genoux. Les deux photographies firent le tour de l'assistance et. chacun s'extasia sur la gentillesse des deux enfants. Puis le père Felber donna lecture de la lettre : VI (G). La lettre de Catherine. « Mes chers parents, « Nous avons pensé que vous auriez plaisir à avoir notre portrait et celui des enfants. Puisque nous sommes malheureusement bien loin de vous, trop loin pour aller vous voir, ces photographies nous rappelleront à, votre souvenir. &lt;t Je suis heureuse de vous dire que nous nous portons tous très bien. Pierre grandit tous les jours ; il sait lire couramment et il commence à écrire un peu. Son père lui a promis de l'emmener avec lui en Alsace quand il saura tout à l'ait bien écrire. Aussi il faut voir comme il s'applique. Le soir on est obligé de lui ôter son cahier, sans quoi il n'irait jamais se coucher. « Quant à notre petite Pauline, qui a depuis huit jours ses trois ans révolus, elle n'a d'autre occupation que de bien manger, bien dormir et se faire grande. Elle s'en acquitte à merveille. Vous lui trouverez peutêtre l'air un peu sérieux, sur son portrait. C'est qu'on lui avait tant recommandé de ne pas bouger ! Mais quand elle n'est pas devant le photographe, je vous assure qu'elle est gaie, et vive, et espiègle. C'est un vrai diablotin.  JEAN FELBER « Nos affaires vont bien, Dieu merci. Notre boutique est bien achalandée (l)et nous avons de bons clients qui nous sont fidèles. Ah! par exemple, il ne faut pas plaindre sa peine, ni épargner ses pas. Il faut quelquefois montrer dix, vingt objets à quelqu'un qui s'en va sans rien acheter. Quand le soir arrive on est bien fatigué. Mais qu'importe quand on réussit? Mon cher Gustave a toujours de beaux projets; il parle de s'agrandir, d'avoir une boutique un peu plus vaste, car dans celle-ci nous sommes à l'étroit. Enfin fout va pour le mieux. «Une seule chose m'est pénible, c'est d'être si éloignée de mes parents. Que je voudrais pouvoir passer quelques soirées auprès de vous, dans notre petite maison ! Que je voudrais, comme autrefois, aider maman dans les soins du ménage ! J'ai appris que Jean était changé de garnison et qu'il allaita Strasbourg. J'en suis heureuse pour vous et pour lui. Je suis sûre qu'il ira souvent à Molsheim et toute la famille sera réunie, saufvotre fille qui pense souventàvous, et qui, en attendant de vous voir, vous embrasse tous bien fort. « CATHERINE RIDFLL. » () Achalandé, qui a beaucoup de chalands, c'esl-à-diro d'acheteurs. FIG. . — Celaient, quelques amis qui avaient, entendu dire que Jean éfait dans le pays el qui venaient lui serrer la main. LA VIGNE DU PÈRE FELBER O On frappa de nouveau à la porte. C'étaient quelques amis qui avaient entendu dire que Jean était dans le pays et qui venaient lui serrer la main : Ammel, le tanneur, l'aubergiste Lipp et Matins, le vieux maître d'école. Jusqu'à une heure avancée on bavarda, on conta des histoires du temps passé, on fit des projets pour l'avenir. ■ DEVOIR DE RÉDACTION. — Dites comment on pont réussir dans le commerce : il faut beaucoup d'ordre, on doit tenir une comptabilité comptabilité des achats et desventes; il faut beaucoup d'activité, on doit toujours èlre aimable et prévenant envers le client, chercher à deviner ses goûts. Enfin une probité scrupuleuse n'est pas seulement commandée par la morale, mais aussi par l'intérêt bien entendu : le marchand qui tromperait sa clientèle serait bientôt abandonné pour un antre plus honnête. Fie. S. — Que de journées le père Felber avait passées sur ce coin de terre! VII (). La vigne du père Felber. Le lendemain, de grand matin, le régiment partit pour Strasbourg. Jean revint souvent à Molsheim, grâce aux permissions que le capitaine Robert lui faisait obtenir, Ces jours-là étaient, jours de fête pour tous et surtout pour le père Felber. S'il aimait bien tous ses enfants, il donnait tout de même dans son coeur une place un peu plus grande à l'aîné, à celui qui serait après lui le chef de la famille. Il ne se lassait pas de se promener avec lui dans le petit domaine, héritage sacré lentement accru . JEAN FELBER par le travail et l'épargne de cinq ou six générations. Pas bien vastes ces terres du père Felber! Et pourtant c'est grâce à cette modeste propriété qu'il avait pu, non sans peine, élever sa nombreuse famille. Elle produisait un peu de tout : du blé et des pommes de terre dans les terres de labour, des légumes dans le jardin ; les arbres fruitiers, pommiers, pruniers, cerisiers, poiriers, ne manquaient point; la prairie donnait du foin pour deux vaches. Mais le plus beau morceau, le joyau () que le père Felber montrait avec orgueil, c'étaitlavigne. Sur tout le coteau de Molsbeim, dont le vin blanc est estimé dans l'Alsace entière, il n'y en avait pas d'aussi belle ni de plus riche en raisins. G'était justice, en vérité, car lorsqu'il s'agissait de sa vigne l'heureux propriétaire n'épargnait jamais son temps ni son travail. Que de journées il avait passées sur ce coin de terre, la pioche ou la bêche à la main, peinant du matin au soir! Et que d'inquiétudes lors des gelées tardives du printemps, ou bien encore pendant l'été, lorsque le tonnerre gronde dans la montagne et qu'on peut redouter l'arrivée d'un de ces orages de grêle qui hachent tout sur leur passage ! () Joyau, ornementpi'écieux d'or, d'argent ou de pierreries; ce mol est ici employé au figuTC. FIG. . — Pommes de terre. — La pomme de terre est originaire de l'Amérique du Sud où elle croît naturellement. Les Espagnols l'ont introduite en Europe vers le xvie siècle. Sa culture esl devenue générale en France à la fin du siècle dernier, grâce à l'armenticr. Les lorrains légers, calcaires, ni pierreux, ni humides, sont ceux qui conviennent, le mieux à la pomme de terre; on la sème à pari ir de février ou de mars. Les tubercules que donnent ses racines sont, employés à la nourriture de l'homme et des animaux; on les dislillc pour faire de l'alcool; on en retire aussi de la fécule. LA VIGNE DU PÈRE FELBER  Cette année-là par bonheur la vigne était superbe; les grappes étaient nombreuses et suffisamment fournies, les grains de raisin gonflés de sève et bien dorés. Chaque jour, à la première heure, alors que le soleil est encore bas sur l'horizon, le père Felber allait rendre visite à sa vigne. Il gravissait lentement le coteau parles sentiers pleins d'herbes et tout humides de rosée. Pendant toute la matinée, il se promenait entre les rangées de ceps. On le voyait de temps à autre s'arrêter s'arrêter et se baisser, soit pour enlever les feuilles qui faisaient ombre sur les grappes et les auraient empêchées de mûrir, soit pour arracher les mauvaises herbes ou rattacher les sarments défaits à leurs échalas. Le grand jour, le jour de la vendange, arriva enfin. Jean était là depuis la veille; pour une fois Gaspard avait abandonné sa forge et le petit Louis manquait à son école ; on avait convoqué les voisins et les amis. La bande joyeuse envahit le vignoble: vendangeurs et vendangeuses, armés de serpes ou de ciseaux, dôtaFIG. dôtaFIG. — La bande joyeuse envahit le vignoble.  JEAN FELBER chaient les grappes, les entassaient dans leurs paniers, puis, ces paniers une fois remplis, venaient les vider dans les grandes hottes en bois, si lourdes, quand elles sont pleines jusqu'aux bords, qu'un homme robuste a peine à les soulever. VIII (). L'amour du pays. Le soir venu les travailleurs, brisés de fatigue mais contents de leur journée, s'apprêtaient à reprendre le chemin du village. Avant de redescendre ils s'arrêtèrent un moment pour admirer le spectacle qu'ils avaient sous les yeux. Devant eux, à perte de vue, s'étendait la plaine d'Alsace. — Quel beau pays que le nôtre! s'écria le père Felber. Voyez ces terres labourées, qui alternent avec les prairies, ces houblons plantés en longues lignes audessous des coleaux couverts de vignobles. Est-il, dans toute la France, une province plus riche que celle-ci? Et ce n'est pas seulement par la fertilité du sol que l'Alsace est admirable. Comptez, d'un bout de l'horizon à l'autre, ces villes, ces bourgs populeux, ces cheminées d'usine. Ici on travaille le fer, on le façonne de cent manières; ailleurs on transforme en tissus le coton venu d'Amérique ou la laine de nos troupeaux. Heureux pays que celui-ci! De quelque côté que l'on se tourne, aux champs comme à l'usine, on voit partout l'image du travail et du bien-être que le travail amène avec lui. Ici quiconque a les bras solides et du coeur à l'ouvrage est toujours sûr de trouver à gagner sa vie. — Bah ! dit un des assistants, vous nous chantez les louanges de l'Alsace et peut-être qu'un jour, quand votre fils aura fini son temps de service, vous ferez comme tant d'autres, vous quitterez le pays pour aller EN ROUTE POUR L'ALSACE  vous établir à la ville, à Paris,' auprès de votre gendre Ridell et de votre fille Catherine. ■— Jamais,, répliqua le père Felber, jamais je ne quitterai volontairement notre Alsace. Ici je suis né, ici j'ai vécu heureux, ici je mourrai, s'il plaît à Dieu. Et. il ajouta en riant : — Croyez-vous donc que les vieux arbres puissent reprendre racine quand on les transplante? IX (). En route pour l'Alsace. Le petit Pierre. Ridell n'oubliait point que son père lui avait promis de le conduire en Alsace dès qu'il saurait écrire bien lisiblement.  s'était mis au travail avec ardeur et comme il avait la ferme volonté de réussir, ses progrès avaient été rapides. C'était plaisir de feuilleter ses cahiers d'écriture où l'on pouvait constater page par page le résultat de ses efforts.  avait l'ait du chemin depuis le premier cahier où il traçait d'une main mal assurée des barres pas toujours bien droites. Maintenant il écrivait en demigros très convenablement: les lettres mal formées étaient de plus en plus rares, les pleins et les déliés se trouvaient bien à leur place, la queue des^j s'allongeait, mais sans exagération, les n ne se confondaient plus avec les u. Un matin Ridell dit à son fils : — Puisque tues maintenant un grand garçon sachant bien manier ta plume, jeté charge d'écrire à ton grandpère. Tu vas lui annoncer toi-même que nous irons bientôt tous les deux lui rendre visite. Nous nous arrêterons à Reims et à Nancy, où j'ai des achats à faire pour le magasin. Pierre pouvait à peine en croire ses oreilles. Faire un si beau voyage, quelle chance pour un bambin de sept ans! Que de choses nouvelles il allait voir, lui  JEAN FELBER qui, jusqu'à présent, était à peine sorti de sa rue et de son quartier! Et quel bonheur d'aller visiter ses grands-parents, ses oncles, sa tante, toute cette famille dont on lui avait si souvent parlé, qu'il aimait sans la connaître et qui serait, il en était sûr, bien heureuse de le recevoir! X (). ■ Le départ. Au jour fixé pour le départ, CaIherineRidell et la petite Pauline accompagnè¬ rent les deux voyageurs jusqu'à la gare de l'Est (fig. ). On se dit au revoir gaiement, car on savait bien que la séparation ne serait pas longue. Installé près d'une des fenêtres du wagon, le nez collé sur la vitre, Pierre ouvrait de grands yeux, bien décidé à ne rien perdre du spectacle qui allait se dérouler devant lui ! On traversa d'abord la Yillefte (fig. ). un faubourg de Paris, quartier d'usines dont les grandes cheminées vomissaient, vers le ciel d'épais nuages de fumée. Puis, le paysage changea: on aperçut des bouquets de bois, de jolis jardins, de petites maisons de campagne, à demi cachées dans le feuillage. Ensuite on vit des champs labourés et de vastes Fui. II. — Paris —La gare del'Est. — Celte gare s'élève a l'extrémité i]u boulevard de Strasbourg. Les principales stations du réseau do l'Fst sont. Cltàlons-sur-Marne, Reims, Mézièrcs, JYatic;/, Troyes, Bel fort. C'est par cette gare que s'einbarqucnl les voyageurs pour Strasbourff et VAlsacc-Lorraine, la- Suisse, l'AÙcmaijne du Sud, VAuiriche-Ho'tujric, la Turquie. LE DEPART  prairies. Une grande rivière, la Marne, coulait près du chemin do fer, au fond de lavallée. — Quel beau pays ! s'écria Pierre. — C'est la Brie, lui dit son père, un pays très fertile, qui nourrit de grands troupeaux de vaches et de moutons et qui produit beaucoup de blé. —■ Comme nous allons vite, papa! Quelle belle invention que les chemins de fer! Qu'est-ce qui fait donc marcher le train? — C'est la vapeur, mon enfant; quand nous arriverons à Épernay, où nous nous arrêterons une demi-heure, nous irons voir de près une locomotive et je tâcherai de l'expliquer comment la vapeur la fait marcher. Sur cette assurance Pierre se remit à regarder par la FIG. . — Paris. — Le Bassin de la Villette.— Paris ""-£,-.■—v^ -^=T est le premier port, de France pour la navigation jlumale. Les principales marchandises qui arrivent au bassin de la Villette sont les charbons de la région i\\\ nord, les matériaux de construction, les bois, les denrées agricoles. Fie. . — Meaux. — La cathédrale. — Meaux(  liai).), s.-pr. de Seine-et-Marne, commerce important de produits agricoles et de fromages de Brie. — Bossuct. fut évoque de Meaux de CS à .  JEAN FELBER fenêtre. On s'arrêta quelques minutes à Meaux, jolie ville bâtie sur les bords de la Marne, qui y fait mouvoir plusieurs moulins. Puis on passa à Château-Thierry, patrie d'un écrivain que tous les enfants connaissent bien, le fabuliste La Fontaine. DEVOIR DE RÉDACTION. — Choisissez parmi les fables de La Fontaine une de celles que vous connaissez le mieux {la Cigale et la Fourmi, la Corbeau cl le Renard, le Lion et le Moucheron, etc.). Relisez celte fable avec attention, puis, le livre fermé, racontez-la à voire façon en insistant sur la leçon de morale qu'il faut en tirer. XI (). Les machines à vapeur. ■— Épernay ! Les voyageurs pour Reims changent de voitures, crièrent les employés. Ridell et Pierre descendirent de wagon.' •—Vois-tu l'heure à l'horloge de la gare? — Oui, père, quatre heures. —  y a donc trois heures seulement que nous sommes partis de Paris. En trois heures nous avons fait cent quarante kilomètres. Autrefois, avant qu'il y eût des chemins de fer, il nous aurait fallu vingt-quatre heures pour taire le même trajet. — Comme les voyages devaient être difficiles en ce temps-là! dit Pierre. — Aussi, mon enfant, on voyageait beaucoup moins. FIG. J. — Jean de La Fontaine, célèbre fabuliste, né à Chàleau-Tbicrry en G, mort à Paris en . LES MACHINES A VAPEUR  Sais-tu bien qu'il fallait trois jours et trois nuits pour aller de Paris à Strasbourg en diligence () ? Aujourd'hui la locomotive franchit en moins de douze heures les cinq cents kilomètres qui séparent ces deux villes. Allons donc voir une de ces locomotives (fig. ) qui permettent de marcher si vite. Mais d'abord il faut que je t'explique ce que c'est que la vapeur. Tu as quelquefois vu ta mère mettre chauffer de l'eau dans une marmite ou dans une bouiliofie, n'est-ce pas? et lu as probablement, remarqué que quand l'eau commence à bouillir, le couvercle s'agite et se soulève. — Ah! oui, j'ai vu cela quelquefois et j'ai pesé sur () Diligence, voilure publique; depuis l'établissement des chemins de fer, les diligences ne sont, plus employées pour les longs parcours. t'ii-.. . —Région parisienne et région de l'Est.— La région parisienne occupe la parlie centrale du bassin do la Seine ; elle est, arrosée par ce llouvo cl ses grands alïluenls, l'Yonne, la Marne, l'Oise. Elle est riche en produits agricoles, mais elle doit surtout, son importance à Paris (-  liai).), capitale de la France.—La région de l'Est (Champagne cl. Lorraine) a pour villes principales Reims (   hab.), Nancy (SO ), Troyes ( ). — Noire frontière do l'tësl, la plus exposée à cause du voisinage de l'Allemagne, est. défendue par une double ligne de places fortes : Verdun, Tout, llpinal et Jielfort; — Laon, Jïeims et Lant/res. lïnfiii Paris est protégé par un mur d'eneeinlo tl de nombreux .torts détachés.  JEAN FELBER le couvercle avec les pincettes pour l'empêcher de se soulever; mais il se soulevait tout de même. — Eh bien, quand une marmite est près du feu et. que l'eau commence à bouillir, le couvercle se soulève parce qu'il est poussé par la vapeur qui veut s'en aller et elle est terriblement forte ;etle vapeur d'eau bouillante! Si on avait bien bouché la marmite, comme tu essayais de le faire, si on avait maintenu le couvercle, de façon à empêcher la vapeur de sortir, elle aurait pris plus de force encore, et aurait fini très certainement par faire éclater notre pauvre marmite, car plus on chauffe l'eau en renfermant la vapeur, plus cette vapeur prend de la force. Et voilà justement ce que l'on fait dans les machines à vapeur. On l'ait bouillir clans FIG. .— Locomotive à grande vitesse. — Ces machines sont employées à la Iracliou des trains de voyageurs express cl rapides, dont la vitesse varie de  à  kilomètres à l'heure. Fia. . — Chaudière à bouilleurs. — Les chaudières à bouilleurs sont employées dans les usines à la production de la vapeur. La rhandière B communique par les tubulures avec les Louiltcurs A placés au-dcssuus d'elle; la llamme eu lèche les parois, les écliautfe cl passe au-dessous de la chaudière par les conduits appelés carncuux; l'eau enlre en ébullilion et se transforme en vapeur. LA LOCOMOTIVE  de grandes chaudières (fig. ) bien solides et parfaitement fermées, de l'eau qui se transforme en vapeur d'une force prodigieuse. On se sert alors de la force de celle vapeur pour faire marcher des bateaux pour soulever des poids, pour faire tourner des roues, ainsi de suite. GÉOGRAPHIE. —Reproduisez la carte de la région parisienne et de la région de l'Est. — Tracez de nouveau celte carte en indiquant seulement les cours d'eau cl les villes fortifiées situées entre Paris et la frontière de l'Est. XII (). La locomotive. ■— Voici bien à propos une locomotive qui arrive devant nous. Elle marche assez lentement et lu pourras lavoir à ton aise. Il y avait derrière la locomotive au moins quarante wagons chargés de charbon, de tonneaux, de toutes sortes de marchandises. — Elle est joliment forte cetle vapeur, dit Pierre, car il en faudrait des chevaux pour tirer tant de wagons. Mais qu'est-ce que c'est que celle grande barre de fer qui va et vient devant les roues? A quoi cela sert-il? l'ic. IS. —Locomotive (ooi;i'i:Tin':oiunui;), — Los locomotives sont mues parla vapeur. Le l'eu est, placé dans le foifd'F, les gn/.produils parla combustion pénètrent dans Iostul)ûKdelac//rt.NC?/é)Y.' C, chauffent l'eau qu'elle contient et l'eau se change en vapeur qui se rend dans le cylindre CL; là. au moyen d'un organe appelé tiroir, cllcpoussele pisffiu'P, Innlùl, par devant., tantôt par derrière, et lui fait exécuter un mouvement de va-el-vicnl. La bielle qui est articulée à la tige du piston, est iixr.c, par son autre extrémité, à la roue motrice B qu'elle fait, tourner sous l'impulsion du piston. La soupape de sûreté S occupe le dôme placé au-dessus du foyer, elle esl destinée à laisser échapper la vapeur quand la pression devient trop forte; on évite ainsi les explosions. La fumée et la vapeur sortent par la cheminée T.  JEAN FELBER — Cette grande barre de fer s'appelle la bielle (fig. ). C'est elle qui fait tourner les roues de la locomotive. — Et qu'est-ce qui la pousse comme cela à droite et à gauche tout le temps? — Elle est poussée par le piston, qui est tout simplement un morceau de for, renfermé dans ce cylindre () que tu vois là-bas à droite, et maintenant tu pourrais peut-être me dire toi-même ce qui pousse le piston? — C'est probablement la vapeur, père. -— Parfaitement, c'est la vapeur qui lui arrive tantôt d'un côté, tantôt de l'autre.-Ainsi la vapeur pousse le piston, le piston pousse la bielle, ellabiellc fait tourner les roues. DEVOIR DE RÉDACTION. — Dites ce que vous savez de la vapeur et de la manière dont elle fait tourner les roues de la locomotive. XIII (). Épernay. — Les vins de Champagne. On appela les voyageurs pour Reims. Ridell et Pierre se hâtèrent de prendre place dans le train. L'enfant se mit à regarder la ville d'Epernay qu'il n'avait pas encore vue, occupé qu'il était à considérer la locomotive et à suivre les explications de son père. ■— Que de belles maisons dans celte ville, dit-il, et quels magnifiques jardins! — G'esl qu'il y a beaucoup de gens riches dans ce pays-ci, dit Ridell. Vois-lu toutes ces vignes sur les coteaux voisins? C'est là qu'on récolle les vins de Champagne, ces vins fameux dans le monde entier. Si nous avions le temps, nous irions voir les caves (fig. ) où on les conserve; elles sont si vastes qu'on peut s'y promener des heures entières et c'est par centaines de mille que l'on compte les bouteilles qu'elles renferment. () Cylindre, corps rond el allongé, d'un diamètre égal dans toute sa longueur. REIMS. — LES FILATURES DE LAINE  XIV (). Reims. — Les filatures de laine. Après une journée passée à Reims, comme Ridell écrivait à Paris pour donner de ses nouvelles, Pierre composa de son côté une lettre pour un de ses petits camarades d'école, Maurice Coussol. l&lt;; t'ic. . — Bpernay. — Une cave à vin de Champagne. — Les ;.:jiriueïpaux centres de la production cl du commerce des vins de Champagne jont Jlcims. Cluilons, Ay, Avize, ICpcrnay, et les environs. Les vignes, adtniraililemeut cultivées, occupent une étendue de   hectares. La production jj.moycune par an est. do ^i.iO  hcclolilres ; la meilleure partie de ces vins est {seule transformée eu vins mousseux. La vente annuelle est d'environ  millions de bouteilles. jn « Mon cher Maurice, t. P; « C'est de la grande ville de Reims que je t'écris. [Nous y sommes arrivés hier au soir avec papa. Que de içhoses intéressantes on apprend en voyageant! Hier jjpapa m'a expliqué que c'est la vapeur qui fait marcher fes locomotives qui traînent les wagons. Aujourd'hui, à jfteims, j'ai visité une filature de laine.  JEAN FELRER «- En entrant dans cette fabrique j'ai d'abord été tout ébloui par la vue d'une foule de machines qui manoeuvraient et tournaient sous mes yeux et tout étourdi par le tapage qu'elles faisaient. J'avais beau regarder, je ne comprenais rien à ce que je voyais. Heureusement un des ouvriers de la fabrique est venu el il nous a donné des explications. Je l'ai bien écouté et je ne suis pas sûr, pourtant, d'avoir tout compris ni tout retenu. Que de travail il faut pour transformer en fils la laine prise sur le dos des moutons ! « D'abord la toison des moutons est toute sale et couverte d'une sorte de graisse appelée suint, on la lave à plusieurs reprises, puis on la fait sécher. Quand elle est bien propre, on l'apporte à la fabrique où elle doit être cardée et peignée. Elle passe entre entre grandes machines rondes comme des tambours (fig. ), armées de pointes et de crochets de fer. Ces machines tournent, tournent, et déchirent la laine dans tous les sens. D'autres machines la reprennent et ce n'est qu'après un long voyage et toutes sortes d'opérations qu'elle est transformée en fils. &lt;c Papa m'a dit qu'avec ces fils on fabriquait des tissus comme des flanelles, des couvertures, des cloues appelées mérinos et aussi le drap qui sert à faire nos vêtements. « Ce qui m'a le plus surpris c'est d'apprendre que FIG. . — Peigne battant d'une machine à carder la laine. — Autrefois on cardaillalainoàlainaiu avec des cardes connues celles qu'emploicnl.lcs matelassières. Aujourd'hui des machines spéciales, dont la figure représenle un élément, l'ont bien mieux ce travail. Elles se composent de cylindres, garnis do pointes recourbées, tournant en sens contraire; la iaine forme d'abord une sorte de nappe qui est ensuite étirée en ruban ; puis ce ruban est peigné, dégraissé, séché et enfin tordu en fil. LA CATHEDRALE DE REIMS  les fabriques de Reims n'employaient pas seulement la laine des moutons qu'on élève en France, mais qu'on faisait venir des laines de pays très éloignés où. il y a de grands pâturages et où on nourrit beaucoup de moutons, comme l'Amérique du Sud (), ou encore comme l'Australie (), qui appartient aux Anglais. « I! pleuvait quand nous sommes sortis de la fabrique et il a fallu rentrer tout de suite à l'hôtel, mais je ne me suis pas ennuyé pour cela. Papa m'a acheté un joli livre où j'ai lu l'histoire d'un homme célèbre qui est né à Reims et auquel on a élevé une statue, au milieu d'une belle promenade, près de la gare. Il s'appelait Colbert et il vivait il y a à peu près deux cents ans, au temps de Louis XIV, dont il fut un des principaux conseillers. « Demain nous devons visiter les monuments de Reims et surtout la cathédrale, qui est une des plus belles églises de France. « Tu vois que je ne perds pas mon temps et que j'apprends bien des choses que je ne connaissais pas. Comme papa a fini d'écrire, je termine aussi ma lettre, car j'ai bien envie d'aller me coucher. Si c'est amusant de voyager, c'est aussi assez fatigant. « Ton camarade, &lt;( PIEIUÎE RIDELL. » XV (). La cathédrale de Reims.  y a plus de six ccnls ans que la cathédrale de Reims a été construile. Elle date du xiu  siècle, de cet âge de piété ardente qui vit s'accomplir les dernières croisades sous la conduite du roi saint Louis. Elle est () Amérique du Sud, partie méridionale du continent américain, reliée à l'Amérique du iNord par l'isthme de Panama. () Australie, grande île de l'Océanic, qui est presque aussi vaste que l'Europe et qui appartient à l'Angleterre.  JEAN FELBER contemporaine des magnifiques édifices religieux qui s'élevèrent alors presque en même temps dans les villes du nord de la France, de Notre-Dame de Paris, des cathédrales de Chartres, d'Amiens, de Soissons, de Noyon, de Laon, de Reauvais. Entre tant d'églises merveilleuses la cathédrale de Reims est. une des plus belles. Un peuple d'ouvriers a travaillé à la. construire et à l'orner : après que les maçons, associés pour bâtir les églises et qu'on nommait les logeurs du bon Dieu, eurent terni iné le srros du travail, on fil venir des sculpteurs, pour tailler dans la pierre ces statues, si nombreuses qu'on a peine à les compter, des peintres verriers, pour peindre les vitraux aux couleurs éclatantes, des orfèvres, pour ciseler les châsses et les reliquaires (). Le portail surtout est justement admiré : devant ces pierres fouillées en tous sens par le ciseau de l'artiste et découpées comme une broderie, l'oeil est ébloui. Dans les tours on va voir les deux cloches gigantes() gigantes() reliquaires, coflrets ou cadres dans lesquels on conserve les reliques. l'ui. . — Heims. — Vue de la cathédrale.— Reims, qui compte  bah., s'élève dans une plaine entourée de collines. C'est un centre industriel très iniporlant pour la filature des laines, la construction des machines, les fabriques de flanelles, mérinos, Casimir, draps, etc. L'ÉCOLE D'ARTS ET MÉTIERS DE CHALONS  ques, les deux bourdons, merveilles de l'art du fondeur. L'un pèse   kilogrammes, et c'est le plus léger! L'autre pèse  S kilogrammes : c'est le poids de cent cinquante hommes de taille moyenne. Il est un peu moins lourd pourtant que le gros bourdon de Notre-Dame, à Paris, et surtout que la grande cloche de Moscou, en Russie, qui pèse   kilogrammes. XVI (). L'école d'arts et métiers de Châlons. La coutellerie de Langres. Le lendemain Ridell et Pierre s'embarquaient pour Nancy. Us furent seuls dans leur compartiment jusqu'à Châlons-sur-Marne; mais là leur train fut tout d'un coup pris d'assaut par une troupe de jeunes gens de quinze à vingt ans. Ils n'étaient pas plus d'une quarantaine, mais ils faisaient du bruit comme cent. Ils criaient, s'appelaient, se disputaient les places libres : — Par ici, Charles, viens donc avec nous ; il y a encore une place. — Mais où donc est passé Auguste? — Voilà, voilà! criait Auguste en arrivant. ■— Complet! Tu n'entreras pas, disait un autre en retenant la portière. Les employés du chemin de fer eurent quelque peine à faire placer toute cette bruyante jeunesse. Us y parvinrent enfin et le train se mit en route. On était un peu plus serré, mais on avait des compagnons qui ne demandaient qu'à rire et à bavarder. •— Vous êtes des écoliers en vacance, dit Ridell à son voisin, c'est facile à deviner. — Oui, monsieur, répondit le jeune homme, nous sommes élèves de l'école d'arts et métiers de Châlons (fig. ) et nous allons chez nous passer les vacances de Pâques.  JEAN FELBER — Un bon moment, les vacances, quand on a bien travaillé pendant plusieurs mois, dit Ridell. — Oh! oui, monsieur, et je vous assure que je suis bien conlent. Voilà six mois que je n'ai pas vu mes parents. Us demeurent un peu loin, à Lan°res dans la Haute-Marne, où mon père est coutelier. — Les couteaux de Langres sonl très estimés, dit Ridell. ■— En effet, monsieur, et tenez, voici un couteau fabriqué à Langres, le nom de la ville est gravé sur la lame. ■— Le mien n'a pas élé l'ait, à Langres, dit Pierre qui avail aussi tiré son couteau de sa poche. C'est, un autre nom, beaucoup plus long, qui est écrit dessus, mais il est un peu effacé et je ne puis pas le lire. — Ton couteau vient de Châlelleraitll, dit Ridell après avoir regardé. C'est une ville du département de la Vienne, située bien loin d'ici, dans l'ouest de la France et qui, comme Langres, est renommée pour sa coutellerie. — Pour ne pas faire de jaloux, dit. un autre élève, mentionnons aussi les couteaux, de Thiers, dans le département du Puy-de-Dôme. — Et n'oublions pas ceux de Nontron, dans la Dordognc, riposta un troisième. j Fm. . — Châlonssur-Marne. — L'école L'école et métiers. — i.c^ écoles d'arfs et moticrsdo Châlons-sur-Marne, d'Aix ctd'Angers sont destinées à former des chefs d'atelier et îles ouvriers instruits et habiles pour les industries on l'on travaille le er et le bois. Ou y est admis à la suite d'un concours : peuvent v prendre part les jeunes gens qui ont plus do quinze ans et moins de dix-sept au J ' octobre de l'année du concours. La durée des études est de trois ans; les élèves qui satisfont aux épreuves de sortie reçoivent un certificat. — Chàlons (  liali.) est le chef-lieu du départ, de la Marne. Commerce de grains et de vins de Champagne. Fabriques de bonnelcrïe, de toile, etc. LES CONFITURES DE BAR-LE-DUC  Voilà, dit un autre, un cours complet sur la coutellerie. Si nous perdons nos couteaux, nous saurons où nous adresser pour en avoir d'autres. XVII (I"). Les confitures de Bar-le-Duc. A l'embranchement qui conduit à Cbaumont et à Langres, le fils du coutelier el plusieurs de ses camarades camarades Dans la voiture où étaient Ridell et Pierre il ne resta que deux élèves de Cbâlons. — Vous êtes encore avec nous pour quelque temps? demanda Ridell. — Jusqu'à Bar-le-Duc seulement, monsieur, le père de mon camarade est contremaître dans une filature de coton. — Et que fait voire père à vous? mon ami. Le jeune homme hôsila un peu : •—• Mon père, dit-il, a un métier que vous trouverez peut-être singulier : il fabrique des confitures de groseille. — Ce n'est pas un métier-plus singulier qu'un antre; demandez à mon petit Pierre, s'il méprise les confitures de Bar-le-Duc. ■— Oh! que non, dit Pierre; seulement, monsieur, puisque votre papa fabrique des confitures de Bar-leDuc, dites-lui donc qu'elles seraient encore meilleures si on les mettait dans de plus grands pots. Fin. :. — Bar-le-Duc. — La tour del'horloge.— lJar-le-lluc( () bab.), chef-lieu du dép., de la Meuse, patrie dos maréchaux Oudinoi et Lxelmans.  JEAN FELBER Cette réflexion du petit gourmand égaya beaucoup l'assistance. — Alors vous ne voulez pas succéder à votre père, car ce n'est pas pour étudier la fabrication des confitures qu'on vous a mis à Châlons. •— Non, monsieur. A l'école d'arts et métiers on ne s'occupe que des industries où l'on travaille le fer et le bois. On étudie tout ce qui peut être nécessaire pour devenir un ouvrier habile. Aussi, quand on sort de l'école, on trouve facilement un emploi. J'ai un frère, qui a passé par l'école de Châlons et qui a maintenant une très bonne place dans une usine métallurgique () à Charleville. Dans deux ans, quand je sortirai, je tâcherai d'entrer dans la même maison. XVIIl(lS). Nancy. —Les cristaux de Baccarat. A Nancy (fig. )nos deux voyageurs visitèrent plusieurs magasins où Ridell avait à faire des achats de broderies. Les broderies de Nancy sont sans rivales en France; elles sont appréciées dans le monde entier. •— Quelle belle ville! disait Pierre, on croirait être à Paris tant les rues sont larges et droites; seulement il y a moins de promeneurs et de voilures. — C'est que Nancy a bien moins d'habitants, mon () Usine métallurgique, usine où l'on travaille les métaux. l'io. .—Groseillier à grappes.— Les fruits du groseillier à grappes sont depetites baies rouges ou lilanchcs d'un goût acide et sucré en nièine temps dont on fait du sirop, de la gelée et des coulilures. Les confitures de Barle-Duc sont les plus renommées. Le groseillier est originaire des Alpes. NANCY. — CRISTAUX DE BACCARAT  : enfant; Nancy est pourtant une des villes importantes de l'est de la France, l'ancienne capitale de la Lor; raine; c'est aux ducs de Lorraine, qui y résidaient au\ irefois, qu'elle doit ses belles places, ses rues bien ; alignées et. ses jolies promenades. — Arrêtons-nous un peu, continua Pierre; allons donc voir de près Ions ces objets qui brillent au soleil. Et il entraîna son père vers un magasin richement installé sur la porte duquel on lisait : Cristaux de Baccarat.  y avait là, rangées le long des murs, des glaces de toute dimension, quelques-unes si grandes qu'elles allaient du plancher jusqu'au plafond. A ce plafond étaient, suspendus des lustres (l)donl. les pendeloques () () Lustre, grand chandelier à plusieurs branches qu'on suspend au plafond. () Pendeloque, pelile pièce de cristal qui sert d'ornement ii un lustre. l'a.. . — Nancy. — La place Stanislas. — Nancy, sur la Meurlho ( lu), chel'-lieu du dép. de Meurtlie-el-Mosello, ancienne capitale do la Lorraine. — La statue qui est au milieu de la place est celle de Stanislas Leczinski, roi détrôné de Pologne, dont la fille, Marie Lec/.inslia, épousa le roi de France Louis XV. lîn IS Stanislas recul le duché de Lorraine qui, à sa mort (IG), lui réuni a. la France. S JEAN FELBER élincelantes miroitaient comme des milliers de petites étoiles. Plus près et uien à la vue des passants, on distinguait, derrière la vitrine, des coupes, des flacons aux formes, variées, des verres, des salières, tout ce qui compose un service de table. XIX (). Le cristal. Le verre, Pierre poussai!, des cris de joie. ■— Vois donc, papa, ces belles carafes, comme elles sont brillantes! Et. quels jolis bouchons de verre aux facettes finement polies! Par exemple, ceux qui s'en servent doivent avoir joliment peur de les casser. Et ces lotit petits verres à liqueur, pas beaucoup plus grands qu'une coquille de noix. En voici qui ont des reflets rouges, d'aulros qui sont ornés de dessins bleus ou dorés. En vérité c'est; bien heureux que je n'aie pas à choisir entre lanl de merveilles, car je serais bien embarrassé. — Tu as raison, petit Pierre, ce sont de véritables véritables que tous ces cristaux qu'on fabrique près Fin. . — Tailleducristal.— Pour tailler le cristal, c'est-à-dire pour faire sur les verres, les carafes, etc., les facettes appelées tailles, ou se sert de meules de fer, de grès ou d'acier enduites de sable ou d'énicri en poudre sur lesquelles on appuie l'objet à tailler. Le cristal est usé par le frottement ; on le polit ensuite avec différentes poudres minérales. Km. . — Four de verrerie. — Les matières qui servent à faire le verre sont mises à fondre dans des vases de terre rc/raclairc, c'est-à-dire qui résiste au feu le plus violent, nommés creusets, qui sont eux-mêmes placés dans un four que l'on chaullè à  ou  ° au moyen du bois ou de la houille. LE CRISTAL. — LE VERRE  d'ici à Baccarat, et qui font le plus grand honneur à l'habileté des ouvriers. Sais-tu au moins avec quoi on fait le &gt; verre et ces cristaux si brillants? Te douterais-tu que c'est avec du sable? — Avec du sable? dit ■".l'enfant étonné. — Oui, avec du sab'e et de la potasse, sorte de sel qu'on tire des cendres du bois. Sable et potasse, soumis à une très forte ./chaleur, se fondent el ; forment une pâte liquide, qui est, le verre. A celle ■pâte liquide l'ouvrier donne la forme qu'il veut: (vitre, verre à boire, bouteille. Veut-il faire une "•'bouteille, il prend un peu '■'■de pâle au bout d'un long ■tuyau de fer et il souffle dans le tuyau. Le verre, (qui est à l'autre bout, se gonfle en forme de boule. ( — Alors c'est comme quand -je fais des bulles de savon, dit -Pierre. (. — À peu près. Seulement pour &lt;donner à la bulle de verre la forme (d'une bouteille on renferme dans ;un moule et on souffle jusqu'à ce ^quelle ait pris la forme de ce moule. Quant au cristal, .c'est un verre plus brillant que l'on obtient en mêlant : du plomb au sable et à la potasse. La manufacture de Baccarat emploie plus de quinze cents ouvriers. C'est la plus grande fabrique de cristaux de la France entière. t'a-., ^s. - 'i ravail du verriez*.— Le principal outil du verrier est la canne, tube de er (te I'" ÔO (te long. La figure ci-dessus représente des ouvriers verriers au travail. Ils sont devant le tour : l'un d'eux cueille avec sa canne dans le creuset, par l'ouverture appelée ouvrent, la quantité de veri'e en fusion qui lui est nécessaire. Ses compagnons façonnent le verre en souillant dans leur canne eti eu la balançant ils lui donnent ainsi dillércnles formes. l-'io. '.). — Moule à bouteille.  JEAN FELBER XX (). La cathédrale d Strasbourg. Fin. .. — Strasbourg. —La place Kléber. — Cotte place est or-née d'une statue colossale de Kléber (né à Strasbourg en i/ii/l, mort, en Fgyplo eu .) Comme on était à l'époque où les conscrits rejoignent le régiment, Jean, res occupé par l'instruction des nouvelles recrues, ne put pas venir à Molshcim, pendant que son beau-frère et son neveu y élaient. Toute la famille partit un jour pour Strasbourg afin de déjeuner avec lui. Ce fut une occasion do visiter celle grande ville, capitale de l'Alsace, qui est une des premières premières fortes de la vallée du Rhin. On admira les rues, la place Kléber, mais surtout la magnifique cathédrale, orgueil de la cité, cl. la flèche de son clocher qui s'élève à cent quarante-deux mètres de hauteur. On fil. l'ascension de ce clocher, si élevé qu'on ne peut regarder en bas sans êlrc pris de vertige. Mais ce qui amusa le plus le petit Pierre, ce fut la curieuse horloge (fig. ) qui est à l'intérieur de l'église. Celte horloge esl à elle seule tout un monument. Une foule de personnages et de statues,qu'un mécanisme de poids ingénieusement disposés met en mouvement, indiquent les différentes heures de la journée. Un ange sonne les quarts d'heure au moyen d'une cloche qu'il tient à la main ; à, côlé de lui un génie retourne un sablier après chaque heure. Plus haut un enfant. LA DÉCLARATION DE GUERRE  un adolescent, un homme dans l'âge mûr et un vieillard tournent autour d'une statue du. Temps qui frappe également, l'heure. Enfin, à la galerie la plus élevée, à l'heure de midi, les douze apôtres viennent tourner autour du Christ. Les jours heureux passent toujours trop vile, On était déjà, au bout delà semaine qu'il semblait à Pierre qu'il venait à peine d'arriver.  fallut cependant se séparer, quitter ces excellents parents qui l'avaient comblé de caresses et de cadeaux, celle maison où il avait passé de si bons moments. On s'embrassa, on se dit au revoir; Ridell et Pierre promi rent de revenir l'année suivante. suivante. malheur d'une année à l'autre bien des événements peuvent survenir qui dérangent les plus beaux projets. lin. :t! — L'horloge astronomique delà cathédrale de Strasbourg, arrêtée depuis , l'ut réparéo (le SS à  par Sebwilgué, professeur au collège do Schlcstudl. — A l'heure de midi ou voit presque toujours devant l'horloge, un groupe de curieux venus pour contempler le Christ et les douze apôtres. XXI (). La déclaration de guerre. Un malin, c'était vers la fin du mois de juillet , le père Felber traversait la place du Marché lorsqu'il perçut un groupo nombreux de paysans et d'ouvriers  JEAN FELRER arrêtés devant une affiche qu'on venait de poser sur le mur de l'hôtel de ville. Ces hommes semblaient discuter avec animation ; ils parlaient très haut, faisaient'de grands gestes. Le père Felber s'approcha pour lire l'affiche qui excitait tout ce tumulte. Gomme il arrivait près du rassemblement, rassemblement, lui cria: « Eh bien, vous savez la grande nouvelle? La guerre est déclarée. » La guerre ! Il n'était pas besoin de demander quelle guerre, ni contre quel ennemi nous allions marcher. On savait bien depuis longtemps que les Allemands ne nous aimaient point, qu'ils étaient jaloux de la France, qu'ils la trouvaient trop belle eL trop prospère et qu'ils saisiraient la première occasion de l'attaquer. Depuis trois ou quatre ans surtout, on parlait souvent d'une guerre contre l'Allemagne, on la considérait comme inévitable, on vivait dans l'attente de cette lutte meurtrière où seraient engagées les armées de deux grands pays. Cependant, en apprenant que la guerre était déclai'in. déclai'in. Kh bien, vous savez la grande nouvelle? La guerre est déclarée. LA DÉCLARATION DE GUERRE  rée, le père Felber fut tout bouleversé. La guerre c'est le ravage des champs, c'est, le bombardement et l'incendie des villes, c'est la mort pour des milliers déjeunes gens valides, espoir de la Pairie; la guerre renverse les lois de la nature et force le père aux cheveux gris à suivre le cercueil des fils qui auraient dû lui survivre. Combien pourtant le pauvre homme était loin de prévoir toutes les catastrophes et les afflictions que l'avenir lui réservait ! Si le voile qui cache à nos yeux les choses futures se fût à ce moment soulevé devant lui, il Fie. :t:{.— Empire d'Allemagne. — L'empire d'Allemagne est un peu plus vaste que la France.  a  millions d'habiiants (France : S millions).—Il se compose île  Ftuts étroitement unis sous la domination de la Prusse, — Principaux Ftats ; Prusse (S millions d'hall.), Bavière (li millions), Sa.re (.' millions). .— Grandes villes : llcrlia, capitale de l'empire et de la Prusse; Dresde, cap. de la Saxe; Munich, cap. de la lîavière; Francfort-sur-lc-Moin, Mayenco et Cologne, places fortes sur le Hhin; Brème et Hambourg, porls de commerce; Kiel, port militaire; Steltin et firoslau, sur l'Oder ; Danh.ig et Koniigsborg sur la mer linltique. — Ijùi  l'Allemagne a enlevé à la France l'A Isaec-Lorraitie, avec les ileux grandes places fortes de Sti'asbourg et de Metz. h-', JEAN FELBER eût reculé d'horreur. La Patrie envahie, dévastée, pillée, l'Alsace violemment, arrachée à la France, la pauvre famille des Felber, si heureuse maintenant et si unie, dispersée par l'ouragan... quelle affreuse vision! Mais non. L'avenir, par bonheur, échappe à notre vue, et, si triste que soit noire sort, nous pouvons du moins conserver l'espérance. Comme tant d'autres à cette époque, le père Felber croyait la France invincible. Nos soldats n'avaient-ils pas prouvé leur valeur dans cent batailles? Nos ancêtres n'avaient-ils pas, pendant les grandes guerres de la Révolution, battu vingt fois ces Allemands, ces Prussiens, aujourd'hui si arrogants? Puisque ces leçons n'avaient pas suffi, puisque ces gaillards-là venaient, nous chercher noise, puisqu'ils avaient perdu le souvenir de la bataille d'léna(l), où en une seule journée la Prusse fut accablée, nos généraux el nos soldats se chargeraient de leur rafraîchir la mémoire. Telles étaient les pensées du père Felber pendant qu'il rentrait chez lui. GÉOGRAPHIE. — Trace/, la carte d'Allemagne. XXII (). Le départ du régiment. Depuis le jour de la déclaration de guerre la ville de Strasbourg a changé d'aspect. De tous côlés des régiments y arrivent. Sur les glacis () qui entourent les remparts, au polygone, champ de manoeuvre de la garnison, sur les promenades, la foule se presse autour des campements improvisés de la cavalerie, de l'infanterie, de l'artillerie. Chaque fois qu'un régiment quitte la ville pour se (l)Iéna, ville d'Allemagne, où Napoléon I" battit les Prussiens, le  octobre . () Glacis, talus en pente douce qui sépare les fossés d'une place forte de la campagne ouverte. LE DÉPART DU RÉGIMENT  rendre à la frontière, les habitants lui font la conduite. De toutes parts retentissent les cris de Vive l'armée ! Vive la France ! El pour ceux qui vont risquer leur vie sur les champs de bataille c'est une grande joie de se senlir ainsi encouragés, soutenus par les acclamations de tout un peuple. Le départ du régiment de Jean fut une longue marche triomphale à travers la ville. Dans ce régiment, qui depuis plusieurs mois tenait tenait à Strasbourg, beaucoup des assistants avaient des amis qu'ils ne voulaient pas laisser partir sans leur dire adieu. Mais quand le régiment parut précédé de son colonel, vieux soldat aux cheveux blancs, marqué glorieusement d'une balafre à la joue, ce ne fut pas seulement Fie. .— Le départ du régiinenl de Jean fut une longue marche triomphale à travers Strasbourg.  JEAN FELBER aux amis que chacun pouvait avoir dans les rangs que s'adressèrent les applaudissements, mais aussi à la bonne tenue, à l'ordre parlait, à l'aspect martial de ces deux mille soldats, que l'on sentait étroitement unis sous la main du chef qui les commandait. XXIII (). Ce que c'est qu'un régiment. C'est qu'en effet, un régiment n'est pas un rassemblement d'hommes réunis à la hâte, un troupeau de conscrits à peine revêtus de l'uniforme depuis quelques jours. Ce qui fait la force du régiment, ce qui lui permet d'affronter des dangers terribles et de marcher sans crainte à l'ennemi, c'est, qu'il est composé de soldats éprouvés, unis, disciplinés. Ces hommes ont longtemps vécu ensemble; ils ont appris à se connaître, à s'estimer; ils savent qu'ils peuvent compter les uns sur les autres et qu'à l'heure du péril nul ne lâchera pied. Ils ont confiance dans leurs chefs; ils savent que les grades se donnent aux plus dignes, à ceux que leur courage ou la supériorité de leur intelligence a désignés ; ils sont prêts à suivre leurs officiers partout où il faudra combattre pour la défense du pays. De ces conscrils venus de tous les points de la France et sortis de toutes les conditions, la vie en commun du régiment a fait comme une grande famille. Elle a donné à tous mômes sentiments, même abnégation, même mépris du danger, même dévouement à la Pairie. Celui-ci labourait son champ au fond de la Bretagne, celui-là martelait le fer dans une usine, tel sort des mines du nord de la France, tel autre conduisait ses troupeaux des plaines de la Provence aux pâturages alpestres. Aujourd'hui il n'y a plus ni laboureur, ni ouvrier, ni mineur, ni pâtre; on ne distingue plus le Breton du Provençal, ni l'homme des villes du paysan. CE QUE C'EST QU'UN RÉGIMENT  Comme en arrivant au régiment chacun d'eux a quitté ses habits de travail pour prendre l'uniforme, ainsi des pensées étroites de leur vie passée, ils se sont élevés à l'idée de devoirs nouveaux. Ils vivaientpour eux seuls, préoccupés uniquement d'accroître leur gain de chaque jour ; ils vivent maintenant pour la France à. laquelle ils donnent gaiement les plus belles années de leur jeunesse, et pour laquelle ils feront, s'il le faut, le sacrifice de leur vie. El qui donc oserait se soustraire aux périlleux devoirs que le patriotisme impose? Que celui qui hésiterait et qui se sentirait le coeur troublé à l'approche du danger, que celui-là lève les yeux vers le drapeau. Il y lira, inscrits en lettres d'or, les noms des batailles où le régiment a figuré avec honneur. honneur. y apprendra qu'avant lui, sous ce môme drapeau, d'autres enfants de la France ont versé leur sang pour la gloire de la Patrie. N'ayez crainte, héros des âges passés, soldats de la Révolu lion et de l'Empire, qui avez promené vos pas dans toutes les capitales d'Europe, conquérants de l'Algérie, combattants tombés dans les champs de la Crimée ou de l'Italie, vienne l'heure des grands sacrifices, vos successeurs ne seront pas indignes de vous! Fin. o/i.— Que celui qui se senliraif le eieur troublé à. l'approche du danger,lève les yeux versle drapeau.  y lira,inscrits on lettres d'or, les noms des batailles où le régiment a figuré avec honneur.  JEAN FELBER DEVOIR DE RÉDACTION. — Dites quelles sont les qualités nécessaires ans chefs qui commandent un régiment et aux hommes qui le composent. Si la loi décide que tous les Français doivent passer trois ans à la caserne, ce n'est pas seulement pour qu'ils apprennent le maniement des armes et quelques manoeuvres, niais surtout pour leur permettre d'acquérir ces qualités de discipline, d'abnégation, de patriotisme qui leur seraient indispensables en temps de guerre. XXIV (). En campagne. Voilà plusieurs jours déjà que le régiment de Jean Felber a quitté Strasbourg.  s'est dirigé vers la frontière frontière petites journées. Les routes sont pleines de troupes, et, sur la voie ferrée, les trains se succèdent apportant leur contingent à l'armée qui va défendre l'Alsace. Voici des zouaves avec leurs calottes rouges, leurs vestes bleu foncé et leurs larges pantalons bouffants ; voici les enfants de l'Afrique, les turcos au teint bronzé ; Fin. . Carabinier, voltigeur de la garde, grenadier de la garde. — Tous ces corps ont été supprimés après la guerre de iî&gt;. LA BATAILLE DE FROESCIIWILLER  voici des artilleurs qui débarquent, qui font sortir leurs chevaux des wagons et les attellent à leurs pièces. Plus loin des fantassins de la ligne dressent leurs lentes dans une prairie, tandis que, sur le coteau voisin, défile un régiment de cavalerie dont les sonneries joyeuses éclatent au milieu du hennissement des chevaux et des coups de sifflet des locomotives. Et devant ce grand déploiement de forces on se sent réconforté el plein d'espoir. A voir cette avalanche humaine qui roule au-devant des Prussiens on se prend à croire que tout pliera devant elle. Cependant, le  août, le canon tonne pendant toute la matinée, et le soir de mauvaises nouvelles arrivent. Une division de dix mille hommes a été attaquée près de Wissembourg par des forces quadruples", elle a été écrasée, anéantie; la frontière est ouverte, la France envahie. Ces nouvelles enflamment les courages, loin de les abattre, el chacun sent en son coeur un ardent désir de revanche. Qu'on puisse seulement se mesurer à nombre égal, et l'on verra bien! Hélas! à la bataille deFroesclrwiller, le nombre devait encore une fois triompher de l'héroïsme. XXV (). La bataille de Froeschwiller. Ce jour-là, le  août, les deux armées campaient si près l'une de l'autre que dès les premières lueurs du jour les avant-postes échangeaient des coups de fusil. Jean et ses compagnons ne furent pourtant pas engagés tout d'abord. Deux heures durant ils restèrent l'arme au pied, prêts à marcher au premier signal. Devant eux l'air s'emplissait de bruit el. de fumée; la fusillade faisait rage, dominée de temps à autre par la puissante voix du canon.  JEAN FELBER Enfin l'ordre vint d'avancer. Régulièrement, sans hâte ni désordre, comme s'il se fût agi d'aller à la parade, les rangs se formèrent et les soldats se mirent en marche. Certes ils étaient émus ; les plus courageux le sont en de pareils moments. Comme|dans un rêve la pensée de Jean se porta'vers Molsheim, vers ses parents, vers la petite maison paternelle, si tranquille, où il ferait si bon vivre*.un jour. Mais il chassa bien vile ces pensées. Honte à celui qui tremble quand il faut être fort et vaillant! Honte à celui qui hésite à faire pour son pays le sacrifice de sa vie! Celui-là, quand il rentrerait dans son village, serait pour tous un objet de mépris, on le montrerait au doigt, on dirait : « Voilà le lâche qui s'est caché le jour de la bataille ! » Fie. . — Woerth. — C'est onti-e les villages de Wo'.rlb et de Irra-schwiller(\ne l'armée de ilac-Malionful. battue par celle du prince royal de Prusse, le  août'l . A L'ASSAUT  Le régiment traversait un petit bois, quand soudain un effroyable craquement se fit entendre près de la cime des arbres ; des branches s'abattirent comme tranchées par une hache invisible etun obus (), passant par-dessus la tête des hommes, alla éclater à cent pas plus loin sans blesser personne. Un second obus, mieuxpointé, tua net un des hommes qui marchaient à l'avant et en couvrit cinq ou six autres de boue et d'éclats de pierres. Un troisième obus tomba, puis un autre Les soldats rompirent les rangs pour se répandre dans les bois. Ils ne marchaient plus, ils couraient. Il semblait que la bataille dont on entendait devant eux le bruit sans cesse grandissant, les attirait à elle et les emportait dans son tourbillon. DEVOIR DE RÉDACTION. — Dites quels sont les sentiments qui soutiennent le soldat au milieu de la bataille et" qui lui donnent la force d'affronter les dangers et de braver la mort. XXVI (). A l'assaut. Après dix minutes d'une course rapide, nos hommes, toujours accompagnés par les projecliels de l'ennemi, arrivèrent sur la lisière du bois. On se battait là depuis le matin : accroupis dans les fossés, dissimulés derrière les arbres et les buissons, nos soldats dirigeaient leur feu sur le coteau 'voisin. C'est à peine si l'on pouvait apercevoir, au milieu de la fumée, les lignes des tirailleurs allemands blottis dans des vignes à quatre ou cinq cents mètres de distance. Les balles sifflaient; quelques-unes frappaient d'un coup sec les arbres dont elles faisaient voler le bois en éclats ; des obus labouraient le sol, ébranlaient l'air de leurs formidables détonations. () Obus, projectile creux, rempli de poudre, qui est tancé par un canon et qui éclate en l'air ou en tombant sur le sol.  JEAN FELBER À terre, un peu partout, des cadavres éparpillés dans toutes les positions : couchés sur le dos, sur le ventre, accroupis, assis, penchés dans tous les sens ; plusieurs, frappés au moment où ils faisaient un geste d'attaque ou de défense, étaient restés dans la position où la mort les avait pris. A côté d'eux des blessés se traînaient péniblement, cherchant, un abri, criant, appelant, sans que personne au milieu de tout ce tumulte pût songer à leur porter secours. L'arrivée d'un régiment de troupes fraîches ranime le combat. La fusillade reprend plus vive et plus nourrie, et comme l'ennemi ripostait mollement, on se décide à tenter l'attaque pour le déloger de ses positions. Sabre au clair (), le colonel se porte devant ses hommes en criant : En avant! Tous les officiers répètent : En avant ! () Sabre au clair, le sabre hors du fourreau. l-'io. . ■— Baïonnette au canon, les soldats prennent le pas de eharge et se précipitent, sans souci des balles qui pleuvent autour d'eux. LA DÉFAITE  Baïonnette au canon, les soldats prennent le pas de charge et se précipitent sans souci des balles qui pieuvent autour d'eux ni des vides qu'elles font dans leurs rangs. En avant ! Voici qu'on gravit, la penle du coteau et qu'on arrive aux vignes où les Allemands sont embusqués. En avant ! Voici les casques à pointe des Prussiens! El. !a bataille reprend plus terrible, corps à corps, d'homme à homme. On se bat à la baïonnette, on se fusille à vingl pas. Trois fois Jean vil se drosser devant lui la silhouette d'un soldat ennemi; trois fois il déchargea son arme el il vit tomber un Allemand. XXVII (). La défaite. Rien n'a pu résister à la furie de noire attaque. Nous sommes maîtres du terrain, mais pour que ce régiment décimé par les balles ennemies, épuisé par l'effort qu'il vient défaire, pût. se maintenir dans la position conquise, il faudrait qu'il fût soutenu. Déjà les Allemands, un moment surpris, se rallient; ils se préparent à reprendre l'offensive; déjà leurs batteries couvrent d'obus ce coin de terre si vivement disputé. Il faut partir : inutile a été le courage et le dévouement de tant de braves gens, inutile le sacrifice de tant dévies humaines. Il faut céder à l'ennemi ce sol arrosé du sang des noires cl. couvert de leurs cadavres. Depuis le matin o  Français luttaient contre des forces supérieures ; à chacun de nos soldais les généraux allemands pouvaient en opposer trois ou quatre ; ils avaient plus de canons et des canons meilleurs que les nôtres. Et cependant, vers le milieu du jour, la bataille n'était pas perdue ; nulle part nos troupes n'avaient plié dans  JEAN FELBER cette lutte inégale. Pour amener à nous la victoire encore indécise que fallait-il? Des troupes nouvelles, des régiments intacts à opposer à ceux que l'ennemi mettait sans cesse en ligne. Mais les renforts ne vinrent point, et ce fut au contraire l'armée allemande qui en reçut. Dès lors l'issue ne fut plus douteuse: exténuées par dix heures de combat, attaquées de front, débordées sur les ailes el presque tournées, les troupes françaises perdirent du terrain. Moment, terrible! Ces hommes qui tout, à l'heure se battaient comme des lions sont ramenés en arrière; ils battent en retraite, l'espoir de vaincre ne les soutient plus ; la journée est finie, la bataille est. perdue! XXVIII (). La charge des cuirassiers. A cet instant critique, où les minutes valent des heures, il faut gagner du temps, il faut, même au prix des plus grands sacrifices, ralentir la poursuite do l'ennemi. Derrière un pli de terrain deux régiments de cavalerie étaient en réserve, deux magnifiques régiments de cuirassiers (fig. ). Celait comme une armée d'élite au milieu de l'armée ; pour la former on avait choisi dans cent cantons les hommes les plus grands, les plus solides, el ces colosses, hissés sur des chevaux à leur taille, avaient quelque chose de surhumain. Leurs larges poitrines battaient sous l'acier élincelant des cuirasses; les casques qui surmontaient leurs têtes les faisaient paraître plus grands encore ; aux lianes de leurs chevaux pendaient de longs sabres, sabres de géants, que leurs bras robustes pouvaient manier sans peine. Troupe héroïque et cent fois victorieuse ! C'est aux cuirassiers que jadis, au temps des grandes guerres de l'empire, Napoléon er demandait l'effort décisif qui LA CHARGE DES CUIRASSIERS devait rompre les rangs des ennemis ; c'est à ces escadrons redoutés qu'il ^confiait le sort d'une bataille en leur donnant l'ordre d'arracher la victoire de haute lutte, à la pointe du sabre. El maintenant c'était pour retarder de quelques instants la défaite inévitable que les cuirassiers ^allaient mourir. On les vil. partir an galop, franchir les haies, bondit par-dessus les fossés. Une rivière, où leurs chevaux avaient de l'eau jusqu'au poitrail, les arrêta quelque temps. Puis ils reparurent de l'autre côté, mais déjà des vides se creusaient dans leurs rangs. De toute part, des champs de houblon et des vignes, comme des maisons et des jardins du village de Morsbronn, qu'on apercevait en l'ace, des tirailleurs invisibles les fusillaient. Chaque coup portait dans cette masse d'hommes et de chevaux. Des files entières étaient comme fauchées. Et les survivants galopaient toujours, le sabre au poing, fous dorage devant cet ennemi qu'ils ne pouvaient joindre. Bien peu parvinrent jusque dans les rues du village, ils y sabrèrent quelques Prussiens et vinrent s'abattre sous des fenêtres d'où on les criblait à coup sûr. Une demi-heure s'écoula. Deci, delà on voyait repaFin. repaFin. — La charge des cuirassiers — On ne saurait trop admirer le dévouement de ces héroïques cavaliers qui se firent tuer pour protéger la retraite (le l'armée après la bataille de Froeschwiller. ( JEAN FELBER raîlre quelques-uns de ces braves, noirs de poudre, couverts de boue, ensanglantés. Des chevaux sans cavaliers erraient à l'aventure. Eh quoi! est-ce donc la tout ce qui reste de ces fiers régiments? Où sont-ils ces cavaliers superbes qui semblaient taillés pour vivre un siècle? La mort a fait son oeuvre. Comptez les cadavres dans les prés, dans les houblonnières, dans les vignes, dans les rues du village. Des douze cents hommes qui sont parfis tout à l'heure pleins de vie el dosante, deux cents à peine sont revenus. DEVOIR DE RÉDACTION. — Racontez, d'après le texte mais sans le copier, la charge des cuirassiers. XXIX (). La blessure du capitaine Robert. La charge héroïque des cuirassiers n'arrêta pas longtemps l'ennemi. La poursuite recommença, d'autant plus acharnée que les vaincus se défendaient à peine. Le régiment de Jean fit bonne contenance jusqu'au bout. Pauvre régiment ! bétail réduit de moitié, le colonel avait été tué, une vingtaine d'officiers étaient morts ou blessés. Ceux qui restaient multipliaient leurs efforts. On remarquait entre tous le capitaine Robert, l'ami, le protecteur de Jean. Avec un sang-froid admirable il marchait à côté de ses tirailleurs, les encourageant de son exemple, veillant, à leur faire ménager les munitions qui commençaient à manquer. Tout à coup on le vit chanceler.  porta vivement la main à sa poitrine, tourna sur lui-môme et tomba. On s'empressa autour de lui; il respirait encore, il n'était que blessé, mais sa blessure paraissait grave. Jean déroula sa couverture, en enveloppa le capitaine avec mille précautions et, aidé d'un soldat, le transporla derrière un petit tertre, à l'abri des balles. Là, Jean nettoya de son mieux la plaie, étancha le APRÈS LA BATAILLE  san" qui coulait et chercha à l'arrêter en faisant de son mouchoir un tampon qu'il fixa solidement sur la blessure avec une des courroies de son sac. Le blessé, d'abord évanoui, revint à lui au bout de quelques instants. Mais sa faiblesse était exlrémc et il ne fallait pas songer à le faire marcher, même en le soutenant. Que faire? Le soldat qui avait aidé à transporter le capitaine avait disparu avec le régiment qui était déjà loin. Les Allemands approchaient; approchaient; là plus longtemps, c'élait pour le blessé la certitude de mourir sans secours, c'était pour Jean la mort ou la captivité. ■— Laisse-moi, disait le capitaine, je sens que je n'en reviendrai pas, je vais mourir; mais, toi, n'expose pas iciitaivic inutilement. Fui. -tO. — Le blessé, d'abor.l évanoui, revint à lui au bout de quelques instants. XXX (). Après la bataille. Mais Jean ne l'écoulail pas. A quelque vingt pas de là, il venait d'apercevoir un cheval fout bridé et sellé, sans doute celui de- quelque malheureux tué dans la bataille. Privée de son cavalier, la pauvre hôte errait tout effarée. Elle se laissa -pourtant approcher et Jean saisit la bride. Ce ne fut pas chose facile que de mettre en selle le blessé; quelque soin que prît Jean de ne pas le remuer trop brusquement, la douleur lui arrachait des gémissements. La nuit tombait quand ils se mirent en roule. A celte  JEAN FELBER heure tardive, dans le crépuscule qui voilait, à demi le objets, la vue du champ de bataille était encore plus lu gnbrc. L'ardeur qui animait les combattants pendant , lutte, était tombée. Et devant ces plaines couvertes di cadavres et de blessés, une pensée s'emparait de. esprits, dominant, tous les deuils, faisant taire les don leurs particulières, h pensée de la bataille per due et. de la Patrie en value. Après une marche pé niblc dans des terres que les projectiles de l'artillerie avaient soulevées et labourées dans Ions les sens, Jean et son compagnon parvinrent à une route. Par là s'écoulaient comme un torrent les débris de farinée française. Les uniformes de tous les corps de troupes étaient confondus. On voyait là des cavaliers démoulés, des fantassins à cheval, des artilleurs qui avaient perdu leurs canons. Mais ce qui excitait surtout la pitié, c'était la vue des malheureux paysans surpris par celle effroyable tourmente. A la bâte ilsavaienl attelé le cheval à la carriole chargée à en craquer de meubles, de sacs, de paniers. Par-dessus s'accrochaient des femmes copieurs, l'aïeule aux cheveux blancs, la mère soutenant, dans ses bras les enfants qui criaient. Les hommes suivaient à pied, mornes, atterrés (), anéantis, sans dire un mot, sans proférer une plainte. Où allaient-ils? et quel toit hos() hos() complètement abattu. Fin. . —.La nuil tombait quand ils se mirent eu roule. A L'AMBULANCE. b!&gt; pilalier s'ouvrirait devant eux? Nul n'aurait pu le dire. Comme des arbres que l'inondation a déracinés, ils se laissaient entraîner dans ce grand courant de déroute. XXXI (). A l'ambulance. La guerre est chose abominable : elle prend des hommes paisibles la veille, elle leur met le fusil en main et elle en l'ail des meurtriers; elle réveille au fond de l'âme humaine tous les mauvais instincts de brutalité; elle ramène à la barbarie des âges passés les peuples les plus fiers de leur civilisation. Et pourtant celjborrihlc fléau de la guerre suscite d'admirables vertus. Quoi de plus sublime que le dévouement du soldat Km. . — Chirurgien militaire, mulet porteur de cacolet, voiture d'ambulance. — La concention de tîe.nèee, adoptée on lSli'i, par les délégués do toutes les nations civilisées, a pour but de soustraire aux périls de la guerre. les ambulances et les hôpitaux miliiaires. Les belligérants doivent respecter et proléger les édifices, campements, voilures d'ainbulanees sur lesquels Hotte le drapeau blanc à crai.c rouge, qui est celui de la convention de Cenève. Les médecins et infirmiers portent le brassard blanc à croix rouge.  JEAN FELBER qui brave tous les périls plutôt que de quitter le poste où ses chefs l'ont placé? Il ne combat pas pour la gloire, il sait que, s'il meurt, son nom restera, inconnu, mais il est soutenu par le sentiment du devoir et par l'amour de la Patrie. N'est-ce pas aussi au milieu des horreurs de la guerre que par un étonnant contraste, l'amour de l'homme pour son semblable se révèle avec le plus de force? Derrière l'armée de ceux qui tuent ou se l'ont tuer, voici venir une autre armée qui se donne pour mission d'aller relever les blessés au milieu de la bataille pour lâcher de les disputer à la mort. Qui pourrait, dire l'infatigable activité des médecins (fig. ) accablés par un travail de jour et de nuit, l'héroïsme des brancardiers (), dont plusieurs sont tombés percés de balles à côté des malheureux qu'ils allaient secourir? Et surtout comment louer en termes assez dignes l'énergie, la patience, l'inaltérable douceur de ces femmes de toute condition, les unes vouées pour leur vie au soin des malades, les attires arrachées subitement à leurs occupations ou à leurs plaisirs, qui accourent dans les ambulances pour se consacrera un métier toujours pénible et parfois dangereux? Que de malheureux elles ont consolés à leurs derniers moments, remplaçant auprès d'eux la mère ou la soeur absente! Que d'autres elles ont su ramener à l'espérance el à la vie! XXXII (). La convention de Genève. La mort du capitaine. A côlé du champ de carnage où l'on s'enlre-tue, l'ambulance, terrain neutre protégé par le drapeau blanc à croix rouge, doit être respectée par les deux () Brancardiers, infirmiers porteurs de brancards qui ramassent les blessés sur le champ de bataille. LA NVENTN DE GENÈVE.  % armées. Dans ce séjour de douleur et de larmes, il n'y a plus ni vainqueurs ni vaincus, ni Français ni Allemands, mais seulement des hommes qui souffrent et qui ont droit à la compassion. Toutes les nations de l'Europe se sont entendues pour rendre inviolable l'asile des blessés et des mourants, mourants, le drapeau protecteur qui flotte sur les ambulances mon Ire que même au milieu des connus sanglants de deux peuples qui se ruent l'un sur l'autre,l'humanité n'abdique point ses droits. Jean csl assis près du petit lit d'ambulance où l'on a étendu le capitaine Robert. Le médecin qui a examiné la blessure ne lui a point dissimulé la triste vérité. Jean sait que son chef est atteint mortellement. Rien que brisé par celte journée de fatigues el d'émotions, il n'a pas voulu abandonner à un étranger le soin de veiller auprès du moribond. Son dévouement faillit lui coûter cher. Le capitaine mourut le lendemain dans l'après-midi.  avait à peine rendu le dernier soupir qu'un grand bruit s'éleva dans la rue du village. On criait : « Les Prussiens! Les Prussiens! Les voilà! » Presque au même instant on entendit le galop d'une troupe de cavaliers. Jean n'avait pas une minute à perdre pour éviter d'être fait prisonnier. « Vite, vite! Par ici ! » lui cria un paysan qui se trouvait dans l'ambulance. lis traverseront une ruelle, puis une cour de ferme, et le Km. . —Jean est assis près du pel.il lit. d'ambulance où l'on a étendu le capilaine Robert.  JEAN FELBER paysan le poussa en haut d'un escalier dans un réduit I à demi rempli de bûches et de fagots. ■  était temps. A travers les planches mal jointes de : sa cachette, Jean put apercevoir plusieurs cavaliers allemands qui entraient dans la cour de la ferme. XXXtlI (). Les apprêts du festin. Les cavaliers attachèrent leurs chevaux sous un hangar situé au fond de la cour. Us allèrent ensuite chercher du foin et. le mirent en tas devant les chevaux qui on eurent bientôt, jusqu'au poitrail ; puis ce fut le tour des sacs d'avoine qu'ils èven Irai ont à grands coups de sabre pour ne pas se donner la pcinedelesdénouer. Devant ce pillage de ses . ressources de toute une année, le paysan, celui-là même qui avait aidé Jean à se cacher, ne put se contenir.  interpella vivement les soldats. Mais sa voix fut couverte par une bordée d'injures. Un des Allemands marcha sur lui le sabre levé. Blême de peur, le paysan se retira. Sans plus s'occuper de lui, les Allemands se niellent en devoir de préparer leur dîner. Ceux-ci, armés de pioches et de bêches, vont piller le jardin cl en rapportent des brassées de choux et de pommes de terre. Ceux-là donnent la chasse aux poules el aux canards. D'autres pénètrent dans la ferme el, reviennent avec des paniers pleins de lard el de sauebses. Km. i i. —Chou.—Le chou est une plante alimentaire cultivée depuis les temps les plus reculés. Il en existe de nombreuses variétés : le e/iou poir.até; le chou de lilan, dont les feuilles sont ('risées; le chou de Brieeclles, dont on ne mange que les bourgeons, qui poussent sur la tige; le chou ronge; le chou-fleur et eulin le chou-rave qui sert surtout à nourrir les bcstiuux. LE FESTIN  Cependant ceux qui sont, chargés de la cuisine ont : allumé le feu et se sont emparés des grandes marmites où d'habitude on prépare la soupe pour les porcs. Ils y entassent pêle-mêle les viandes el les légumes. Une fourche trouvée sur le fumier serf à remuer el à retourner la bouillie. En attendant que ce dîner succulent soif prêt, les hommes allument leurs grandes pipes. Assis en rond autour des marmites, ils vont tour à lotir se désaltérer à deux tonneaux de bière qu'ils ont roulés au milieu de la cour. XXXIV (). Le festin. Dès que la soupe est prête, les soldats éteignent leurs pipes et, rangés à la file, ils s'avancent vers les marmites, leurs gamelles à la main. A chacun d'eux le brigadier d'ordinaire verse une pleine gamelle de bouillon et remet une portion de viande. Puis ils vont Kir., la. — lin attendant que ce dîner succulent soit prêt, les houiiucs allument leurs grandes pipes.  JEAN FELBER prendre sur leurs sacs leur mauvais pain noir de sarrasin, el le cassent en petits morceaux dans le bouillon jusqu'à ce qu'il soit saturé et ne forme plus qu'une sorte de mortier où la cuiller lient debout. Alors le festin commence et durant une heure on n'entend plus qu'un bruit de mâchoires qui s'ouvrent el. se ferment au plus vile. Leur j'ai m apaisée, les soldats se couchent sur la paille, tout habillés, el ils ronflent bientôt à qui mieux mieux. C'est le moment pour Jean d'essayer de fuir. La nuit est arrivée, nuit sombre sombre sans étoiles, favorable aux évasions. Sautant patune lucarne qui donne sur des jardins, il réussit à tromper la vigilance des sentinelles allemandes. Evitant les grandes routes, passant par les bois on suivant les chemins de traverse, il marche toute la nuit et une partie de la journée du lendemain el il arrive enfin à Strasbourg. XXXV (o). Les Prussiens devant StrasbourgStrasbourg ne devait pas larder à être investi : une armée de soixante mille hommes vint bloquer la ville. La garnison assiégée tenta d'abord quelques sorties. Malheureusement elle n'était pas assez nombreuse, et dès les premiers engagements il fallut abandonner aux Allemands des positions qui dominent la ville. Maintenant, sur les collines qui entourent la place, l'ennemi creuse des tranchées pour abriter les grosses pièces de canon qui serviront pour le bombardement. Km. . — !ean saule par une lucarne qui donne sur des jardins. LES PRUSSIENS DEVANT STRASBOURG.  Du haut des remparts, les soldats français observent les travaux d'approche de l'ennemi. — M'est avis qu'ils ont fait de la besogne cette nuit, dit un caporal à son voisin, le sergent Felber. — En effet, c'est toujours la nuit que les Prussiens travaillent, car dans le jour nous pourrions les gêner. — Voyez donc, reprend le caporal,toute cette terre remuée, là-bas, droit devant nou-. ■— Sans doute quelque batterie; il ne fera pas froid pour nous quand elle se mettra de la partie. ■— Et dire, sergent, qu'ils sont là derrière ces tas de terre, bien à l'abri de nos balles. — Que veux-tu, mon pauvre Durand? Nous nous rattraperons le jour où ils monteront à l'assaut, s'ils se décident jamais à une attaque de vive force. — Attention! voici du nouveau, s'écria le caporal Durand, on dirait qu'ils sortent de leurs taupinières. — Oui, dit Felber, on voit des hommes aller et venir près de l'endroit où ils ont creusé leurs tranchées. Les soldats apprêtèrent leurs [fusils. Des canonniers pointèrent une de leurs pièces. — Ne lirez pas ! cria un officier qui venait d'observer le terrain avec sa lunetle d'approche. Ce ne sont pas des Allemands que vous voyez là-bas, mais des Français, des paysans, qu'ils forcent sans doute à travailler pour eux. — Les misérables ! s'écria Felber, pris d'une inexprimable angoisse en songeant que parmi ces paysans il pouvait y en avoir qui étaient de Molsheim. Km.  . — Les Prussiens forçaient les paysans à conslruire les épaulements ù l'abri desquels ils bombarderaient Strasbourg.  JEAN FELBER — Quelle abomination! dit Durand. Ces lâches restent cachés dans leurs trous et ils forcent des Français à construire les épaulements à l'abri desquels ils bombarderont une ville française. Toute la journée les travaux continuèrent; aussi personne ne fut surpris quand, à la nuil tombante, loules les batteries prussiennes se mirent à tonner à la fois. De toutes parts les éclairs jaillissent ; les obus, au sinistre sifflement, prennent leur vol. TiXXVI (). Le bombardement de Strasbourg. Sur les remparts nos artilleurs attendent, calmes, résolus, prêts à riposter. Mais ô prodige! aucun projectile ne vient, les atteindre. Rien au-dessus de leurs têtes, par delà, les ouvrages avancés, par delà le mur d'enceinte, les obus vont s'abattre au centre de la ville. Est-ce donc que les artilleurs ennemis sont des maladroits pour viser ainsi au-dessus du but? Mais non, ils ne rectifient point leur tir. C'est volontairement qu'ils portent la mort el l'incendie dans les rues populeuses. Ils bombardent, (fig. ) la ville, mais ils ne touchent touchent aux remparts. Us tuent dans leurs lits des vieillards, des femmes, des enfants, mais ils ne s'attaquent point aux soldats. Par un abominable calcul ils comptent que la population épouvantée forcera la garnison à capituler. FIG.  S.—Pi èce de siège. — Les pièces de siège sont des canons de gros calibre employés pour l'attaque et le bombardement des villes fortifiées. Comme ils sont très lourds, on ne les transporte pas facilement ; seules les pièces de campagne sont attelées de six chevaux et peuvent cire mises en batterie partout où l'on vent. INCENDIE DE LA BIBLÏOTH ÈQUE DE STRASBOURG  •C'est là leur espérance; le commandant de l'armée assiégeante, le général de Werder, ne l'a point dissimulée. Comme on lui demandait, à l'approche du bombardement, de laisser sortir les femmes et les enfants, il a répondu: « Je regrette de ne pouvoir accorder votre demande. La présence dans votre ville des femmes et des enfants est pour vous un élément de faiblesse, dont je ne puis pas vous priver. Ce qui fait votre faiblesse fait ma force. » Toute la nuit le bombardement continua. Partout les incendies s'allument. Des rues entières sont brûlées: ici ce sont les maisons des riches, là les pauvres habitations des faubourgs, dont chacune abrite plusieurs familles. Les monuments publics ne sont pas épargnés : celle gerbe de feu qui s'élève là-bas, éclairant tout un quartier de lueurs sinistres, c'est la bibliothèque qui brûle; demain c'est ce monument admirable, unique, l'orgueil des Strasbourgeois, c'est la cathédrale qui servira de point de mire à l'artillerie ennemie. XXXVII (). Incendie de la bibliothèque de Strasbourg. L'Allemagne esl fière de sa civilisation. Elle a beaucoup d'écoles et beaucoup d'instituteurs; avant la France elle a décidé que renseignement primaire serait obligatoire pour tous, que tous les enfants apprendraient à lire et à écrire. L'Allemagne n'a pas seulement des écoles primaires ; elle a des collèges, des universités, où des milliers de jeunes gens se perfectionnent dans leurs études. Oui, il faut en convenir, car il faut être juste même pour ses ennemis, l'Allemagne a droit d'être fière de sa civilisation. Et pourtant les Allemands qui ont assiégé Strasbourg se sont conduits comme des barbares qui méprisent toute science. Sans nécessité, sans que cela pût JEAN FELBER avancer d'un jour la capitulation de la ville, pour l'unique plaisir dejdétruirc el de faire le mal, ils ont incendié la bibliothèque de Strasbourg. La bibliothèque de Strasbourg! Vous pensez bien qu'il ne s'agit pas là d'une toutefpetite!bibliothèque, comme celle qui est rangée sur les rayons "d'une armoire, dans un coin de votre école. Non, c'était une de ces grandes bibliothèques où les hommes les plus savants peuvent venir travailler et où ils trouvent encore à apprendre. C'était la plus importante des bibliothèques de France après celles de Paris. Elle renfermait plus de deux cent mille volumes. Il |y avait là. des livres rares, des manuscrits précieux, très anciens, datant de l'époque où l'imprimerie n'était pas ^encore connue, des ouvrages qu'on ne retrouvera plus nulle pari et qui sont irrévocablement perdus. La bibliothèque était ouverte à tous el souvent, des savants d'Allemagne y étaient venus et y avaient reçu bon accueil. Honte aux Allemands qui ont brûlé tous ces livres! Honte aux Allemands qui ont pointé leurs canons sur la cathédrale de Strasbourg ! XXXVIII (). Bombardement de la cathédrale et de l'hôpital. Dans toutes les anciennes guerres, la cathédrale avait été respectée. Un seul boulet l'avait frappée par hasard, en , et la chose avait paru si monstrueuse aux hommes de ce temps qu'ils firent graver sur la pierre, près de l'endroit touché, une inscription rappelant l'insulte faite au plus beau monument de l'Alsace. En  les Allemands incendièrent la cathédrale dans la nuit du  août et, pendant un mois, jusqu'à la fin du siège, ils ne cessèrent de la cribler de projectiles. Leurs obus brisèrent les frêles colonneltes de pierre, mutilèrent les statues, firent voler en éclats les beaux vitraux, tordirent les tuyaux des orgues monu- BOMBARDEMENT DE STRASBOURG, » mentales, et vinrent frapper, à plus de cent, quarante mètres de hauteur, la croix qui surmonte le clocher. Dans la. nuit du o août, vers dix heures, le toit de la nef s'alluma. Ce fut un spectacle grandiose et terrible. À la lueur de l'immense l'immense la silhouette silhouette clocher, éclairée .de reflets rouges, se détachait dans le ciel noir. Du i haut de la plate-forme les veilleurs de nuit, chargés d'annoncer d'annoncer incendies, criaient par leurs po rievoix : « Au secours ! la c a . h é il raie brûle ! » Et comme ilsessayaient, au péril de leur vie, de lutter contre le fléau, voici qu'à l'autre boutdela ville des flammes s'élèvent : le feu était à l'hôpital civil. L hôpital était plein de malades et de blessés. Il était protégé, on le croyait du moins, par la croix rouge de la convention de Genève, de celte convention qui Kio.-lli. — Bombardement de Strasbourg.— Le bombardement dura quatre semaines sans interruption :  habitants, de la ville, parmi lesquels beaucoup de femmes et d'enfants furent tués,   lurent blessés et estropiés ; les obus prussiens incendièrent, la bibliothèque, la cathédrale, le théâtre, l'hôpital civil ; trois faubourgs furent détruits, tous les édifices publics démolis.  JEAN FELBER neutralise et qui soustrait aux périls de la guerre les endroits où sont soignés les blessés. L'Allemagne, comme toutes les autres nations d'Europe, avait signé celte convention. Mais l'Allemagne a renié sa signature et manqué à ses engagement s. Elle ne respectait pas la science quand elle a brûlé la bibliothèque, ni l'art et la religion quand elle a bombardé la cathédrale; en incendiant l'hôpital elle n'a pas respecté la souffrance et l'humanité. DEVOIR DE RÉDACTION. — Écrivez à un ami que vous venez de lire un récit du siège de Strasbourg en . Racontez ce que vous savez de ce siège fameux. Dites quels sentiments celle lecture vous a inspirés. XXXIX (). Edmond Valentin, le dernier préfet français de Strasbourg. Un soir Jean Felber était de garde sur le rempart. Le canon grondait presque sans interruption. Soudain, au milieu du vacarme de la bataille, Jean crut entendre, par delà le mur du rempart, quelque chose comme un cri, comme l'appel d'une voix humaine Etonné il prêta l'oreille, mais il n'entendit plus rien sinon le fracas des obus qui brisaient les arbres de la promenade voisine ou qui venaient éclater avec un bruit de tonnerre contre les murs des fortifications. Fm. . —« Je suis le nouveau préfet de Strasbourg; conduisez-moi vers votre général. » LA CAPITULATION DE SEDAN. — LA RÉPUBLIQUE   pensa qu'il s'était trompé. D'ailleurs qui donc se fût avisé de se promener autour de la ville en un pareil moment? Tout à coup, du milieu de l'ombre de la nuit, surgit une forme humaine qui criait à haute voix : France! France ! Cinq ou six coups de fusil partirent en môme temps, mais, par miracle, l'inconnu ne fut pas atteint. Il fit quelques pas en avant, criant toujours : France! France! Comme un soldai s'apprêtait à faire l'eu de nouveau, Jean releva vivement, son fusil, en disant : « Ne tirez plus, vous voyez bien qu'il est seul ! » L'homme s'approcha alors; ses vêtements étaient mouillés el couverts de boue. Il dit aux soldats : « Je suis le nouveau préfet de Strasbourg; conduisez-moi vers voire général. » XL (). La capitulation de Sedan. La République. C'était en effet Edmond Valentin, le dernier préfet français de Strasbourg, qui venait au péril de sa vie de traverser l'armée des assiégeants pour prendre possession du poste que la République lui avait confié. Depuis que Strasbourg investi était, privé de toute communication avec le dehors, de nouveaux malheurs s'étaient abattus sur la [France. Une de nos armées, après trois batailles sanglantes, glorieuses el inutiles, s'était repliée sous les canons de la place de Metz, où les Prussiens la tenaient bloquée. Une autre armée, réunie à la hâte, avait été attaquée près de Sedan, rejetée sur la ville, enveloppée par des forces supérieures, et elle avait dû capituler après plusieurs jours de lutte. L'empereur Napoléon , qui avait si légèrement engagé la France dans cette terrible guerre, avait été fait prisonnier à Sedan.  JEAN FELBER Alors, d'un bout du pays à l'autre, ce fut un grand mouvement d'indignation : à Paris et clans plus de trenle villes, la République fut immédiatement proclamée, sans qu'aucune voix s'élevât pour défendre ceux dont l'incapacité avait amené lanf de malheurs. Les républicains qui prirent le pouvoir en ces circonstances difficiles ne pouvaient envoyer une armée au secours de Strasbourg, puisque tous nos soldats étaient prisonniers en Allemagne. Ils voulurent, pourtant donner à la malheureuse ville un témoignage éclatant de l'intérêt que lui portait toule la France. Edmond. Valentin, nommé préfet du département du Bas-Rhin, s'engagea à pénôlrer dans la place assiégée. XLI (). A travers les lignes allemandes. Ce n'était point chose facile, car les Allemands faisaient bonne garde. Le nouveau préfet se mil à rôder autour de la ville, observant les positions ennemies, épiant un moment favorable. Deux fois il fut. arrêlè par des patrouilles. Si on l'eût reconnu, il était perdu; mais il réussit à se faire passer pour un étranger, pour un Américain, venu là par curiosité, pour voir ce que c'est, qu'un siège. On le relâcha, mais, la seconde fois, on le prévint qu'il serait fusillé si on le rencontrait encore autour de la ville el. on lui donna seulement douze heures pour s'éloigner. I! s'éloigna en effet, mais pour revenir en Alsace par Wisscmboitrg (fig. ). Là il est reconnu par quelques habitants qui avec un dévouement et une discrétion admirables lui donnent asile, puis le guident par des chemins détournés jusqu'au milieu des lignes ennemies. Caché sous un déguisement, il demeure deux jours dans la maison même où le commandant de l'armée assiégeante, le général de Werder, venait prendre ses repas. Il l'entend à plusieurs reprises menacer les pay- A TRAVERS LES LIGNES ALLEMANDES  sans qui accueillent les étrangers et recommander à ses officiers la plus stricte vigilance pour empêcher le nouveau préfet républicain de pénétrer dans la ville. Le général de Wcrder ne se doutait point que celui qu'il guettait était si près de lui. Le  septembre, Valentin va s'embusquer, au coucher du soleil, un peu en arrière des balleries allemandes. A la lueur des pipes des soldats qui s'éloignent pour chercher leur ration de café, il devine que la tranchée () où les ennemis s'abritent va être vide pendant quelques instants. Il s'avance alors, franchit d'un bond la tranchée et, (I) Tranchée, sorte de fossé creusé par les assiégeants pour se garantir du feu de la place. I;'n;. til. —Wissembourg. — Ancienne sous-préf. du Hns-Hhin. Le général Abel Douay y fut attaqué par les Allemands le  août S et fut tué dans la bataille.  JEAN FELBER se jetant à plat ventre dans des champs de pommes de terre et de maïs qui se trouvent de l'autre côté, il se met en marche à quatre pattes dans la direction des remparts. Par malheur le mouvement des tiges de maïs qu il déplace en avançant trahit, sa présence et aussitôt la fusillade éclate ; les il es pleurent autour de lui. Pendant une heure il attend, immobile. Puis, quand le feu s'est un peu ralenti, il reprend son pénible voyage. Il arrive au fossé qui est en avant des remparts et se jette à la nage pour le traverser, mais sur l'autre bord il s'embarrasse dans les herbes et les roseaux et il est forcé de revenir en arrière. Plus loin, ayant distingué un endroit plus facile,il se remet à la nage et traverse de nouveau le fossé. Pendant une demi-heure il s'efforce mais en vain de se faire entendre des sentinelles françaises. Ses forces commençaient à s'épuiser, le froid le gagnait, ses dents claquaient. C'est alors qu'il se décide à gravir le rempart, au risque d'être tué par une balle française, et qu'il apparaît tout à coup en criant : « France ! France ! » Son arrivée causa une grande joie aux Strasbourgeois. Mais les Allemands, dont il avait déjoué la surFio. surFio. —Edmond Valentin, né à Strasbourg en S, mort à Paris en . Engagé volontaire à  ans, il était sous-lieutcnant lorsqucses compatriotes du Ras-llhiii l'envoyèrent à l'Assemblée législative (). Froscrit après le coup d'Etat du  décembre , il se retira en Angleterre où il devint professeur à l'école militaire do Woohvich. En S, il revint en France après la proclamation de la République, il fui nommé préfet du Bas-Hhin et réussit à pénétrer dans Strasbourg investi par les Allemands. La guerre terminée il fut nommé préfet du Kbône, puis député et enfin sénateur. JEAN PRISONNIER DES ALLEMANDS  veillance, ne lui pardonnèrent point. Après la capitulation le préfet de Strasbourg fut, au mépris du droit des gens (), traité comme un prisonnier militaire et enfermé pendant cinq mois dans une forteresse. DEVOIR DE RÉDACTION. — Racontez, d'après le récit du livre mais sans le copier, comment Edmond Valentin réussit à pénétrer dans Strasbourg. XLII (). Jean prisonnier des Allemands. Le jour fatal est venu. La ville est couverte de ruines ; depuis un mois elle a reçu (les Allemands en ont exactement exactement le compte)   obus, c'est-à-dire environ   par jour,  par heure et plus de  par () Droit des gens, ensemble de coutumes qui règlent les rapports (les peuples; le droit des gens établit, par exemple, qu'après la prise d'une ville, les défenseurs de la place sont seuls considérés comme prisonniers de guerre. Kio. . — Fuis tous, rangés entre une double haie de soldais ennemis, s incitent en marche par la route qui conduit vers l'Allemagne. Jean Felber et le caporal Durand cheminent côte à côte.  JEAN FELBER minute. Six cents maisons détruites de fond en comble, dix mille personnes sans abri, plusieurs centaines d'habitants tués ou estropiés, tels sont les cadeaux de bienvenue des Allemands à ceux qu'ils nomment leurs frères d'Alsace. Deux larges brèches sont ouvertes dans les remparts et les assiégés n'ont plus aucun espoir d'être secourus : ils savent que la France n'a plus d'armées à opposer à l'invasion et que Paris môme est investi. C'est fini. Il faut se résoudre à capituler. Le  septembre les vainqueurs font leur entrée : par les rues désertes, au milieu des ruines encore fumantes et des pans de mur noircis par l'incendie, les musiques de leurs régiments font retentir leurs joyeuses fanfares. En même temps, par une autre porte, sort un lugubre cortège, celui des soldais de la garnison qui sont prisonniers de guerre et qui vont être désarmés. Les uns mornes, accablés, défilent en silence ; d'autres, fous de rage, s'efforcent de détruire ces armes dont ils ne se serviront, plus et jettent aux pieds des vainqueurs des tronçons de sabres, des baïonnettes tordues et des fusils brisés. Puis tous, rangés entre une double haie de soldats ennemis, se méfient en marche par la route qui conduit vers l'Allemagne (fig. ). Jean Felber et le caporal Durand cheminent côte à côte: ils n'échangent aucune parole; Jean songe à sa famille. Qu'est-ellc devenue depuis deux mois qu'il l'a quitléc? Qui sait si les Prussiens n'ont pas envahi Molsheim, brûlé la petite maison et ravagé la vigne?  douleur! Etre si près des siens et ne pas savoir seulement s'il ne leur est rien arrivé de mal. Comme ils doivent être eux-mêmes inquiets au sujet de leur fils! Par un mot écrit à la bâte, il leur a fait savoir qu'il avait assisté à la terrible bataille de Froeschwiller et qu'il s'était réfugié à Strasbourg. Mais depuis, aucune nouvelle ! Comme ils ont dû trembler pour lui EN ROUTE POUR L'ALLEMAGNE  pendant ce siège terrible, alors que durant un mois le bruit de la canonnade est venu troubler leur sommeil et que du haut de leurs collines ils ont pu contempler à l'horizon les incendies de Strasbourg ! Qui sait maintenant quand il les reverra? Où le mône-l-on? Quelle est la forteresse qui lui servira de prison? XLIII (). En route pour l'Allemagne. Pendant trois jours on fit marcher les prisonniers. Les étapes étaient longues, la nourriture insuffisante el mauvaise, les soldats qui les conduisaient étaient durs el cruels. Quelques uns de ces malheureux exténués par les privations, brisés de faligue, tombaient sur le bord de la roule. Alors les soldats allemands arrivaient et à grands coups de pied, à coups de crosse, ils les forçaient à se relever et les poussaient en avant. Fin. o-l. — TJlm.— Sur le Danube, est une des principales villes du royaume de Wurtemberg (Allemagne). Place forte importante, importante, tSOo Napoléon lu|- y enveloppa le général aulrieluen Mack, qui «lût capituler avec   hommes. ■ JEAN FELBER Ah! le triste sort que celui des soldats quand ils tombent entre les mains d'un vainqueur sans générosité ! Combien ils doivent envier ceux de leurs camarades que la mort a frappés en pleine bataille! D'ailleurs la captivité est souvent aussi meurtrière que le canon. Pendant la dernière guerre, plus de vingt mille Français sont morts sur les roules et dans les prisons de l'Allemagne après avoir enduré d'épouvantables souffrances. Le troisième jour on s'arrêta près d'une gare ; on fit monter les Français dans des wagons à bestiaux qui avaient servi au transport de la cavalerie et qu'on n'avait même pas pris la peine de nettoyer. Les prisonniers y étaient si serrés qu'ils ne pouvaient ni s'asseoir, ni se coucher ; ils souffraient de la faim el du froid; quand on les fit débarquer, après une nuit de voyage, leurs membres endoloris refusaient de les porter. C'est en chancelant et en boitant qu'ils durent se traîner, à travers les rues de la ville d'Ulm (fig. /i), jusqu'aux baraquements () préparés pour les recevoir. DEVOIR DE RÉDACTION. — Développez cette idée qu'il vaut mieux s'exposer à être tué sur le champ de bataille qu'à être fait prisonnier par l'ennemi. XLIV (). Souffrances des prisonniers français. Du malin au soir les prisonniers étaient astreints aux travaux les plus pénibles. Les uns étaient employés à des terrassements autour des forts, d'autres à empierrer des routes. Jean Felber et Durand étaient parmi ces derniers. On les faisait lever avant le jour pour les conduire aune carrière où ils remplissaient de pierres de petites charrettes qu'ils traînaient de là jusqu'à la route en construction. Leur travail, à peine interrompu par () Baraquement, ensemble do baraques ou de constructions légères généralement en planches. SOUFFRANCES DES PRISONNIERS FRANÇAIS  quelques minutes de repos, ne finissait qu'à la nuit tombante. Us rentraient alors, harassés de fatigue, dans les mauvaises baraques qui leur servaient de logement. Le froid, en ces premiers jours d'octobre, était déjà très vif; l'air du dehors passait à travers les planches mal jointes; presque tous les hommes toussaient, et comme les hôpitaux n'étaient pas assez vastes, on n'y admettait les malades qu'à la dernière extrémité, alors qu if était trop tard pour les soigner el les guérir. Ce qu'il v avait de plus| triste, c'était d'ignorer complètement ce qui sepassaiten France, de ne pas savoir si les Allemands continuaient leur marche ou si on avait réussi à les arrêter, de ne pouvoir en aucune manière prévoir combien de temps durerait encore la captivité. Vers le milieu de la seconde semaine, Durand Durand une lettre de ses parents qui habitaient dans le midi de la France. C'était la première lettre qui arrivait pour un des prisonniers de Slrasbourg. Aussi tous se précipitèrent pensant apprendre quelques nouvelles de la guerre. Mais leur attente fut déçue : la lettre avait été décachetée et plusieurs passages, ceux-là sans doute où il était question de la situation de la France, étaient recouverts d'une large couche d'encre.  en fut de môme pour toutes les lettres qui arrivèrent par la suite. Les Allemands firent mieux encore : ils imaginèrent Km. .'in.—• Tous se précipitèrent autourde Durand pensant apprendrequelques nouvelles dela guerre.  JEAN FELBER de taire rédiger en français un journal qui était distribué gratuitement aux prisonniers et qui était rempli à dessein de fausses nouvelles, propres à les décourager. Ce journal, qu'on appelait la Correspondance de Berlin, annonçait à chaque numéro de nouveaux triomphes des Prussiens, tous plus étonnants les uns que les autres : c'étaient des places fortes qui se rendaient sans avoir tiré un coup de canon, c'étaient des batailles où les Allemands tuaient des milliers de Français sans perdre eux-mêmes plus de deux ou trois hommes, c'était la guerre civile qui avait éclaté parmi les habitants de Paris qui ne songeaient plus qu'à s'entre-tuer au lieu de se battre contre les Prussiens. Ce journal en dit tant qu'on finit par ne plus faire attention à ce qu'il racontait. Que de fois il annonça que les Parisiens allaient se rendre ! C'était, toujours pour le prochain numéro celte capitulation de Paris qui devait mettre fin à la guerre. Mais le prochain numéro arrivait et, en dépit des mensonges et des fanfaronnades, il fallait bien avouer que Paris tenait toujours. XLV (). Plan d'évasion. Un soir Jean Felber, se trouvant au travail tout près de Durand et seul avec lui, lui dit à demi-voix : Veux-tu essayer de nous évader? — Nous évader! Pour revenir en France? — Oui. — Est-ce possible? Voyez comme nous sommes surveillés. — C'est très difficile, j'en conviens, mais il faut essayer. Nous sommes bien portants tous deux, nous ne pouvons rester ici pendant qu'on se bal là-bas. — Vous avez raison, il faut partir. Mais si nous parvenons à échapper à nos gardiens, saurons-nous ensuite de quel côté nous diriger? C'est ça qui sera difficile. PLAN D'ÉVASION  — Pas si difficile que tu crois. J'ai pu me procurer une petite carte : nous sommes à quarante lieues seu^ lement de la frontière suisse, qui est là dans celte direction, dit Jean en étendant la main. En quatre ou cinq jours nous pourrons franchir celle distance. — Sans doute. Mais nous ne pouvons pas espérer ne rencontrer personne sur notre chemin pendant ces quatre oucinqjours. Avec notre uniforme, avec nos pantalons rouges, nous serons vite signalés et rattrapés. — Et qui te dit que nous garderons notre uniforme et nos pantalons rouges? Nous aurons d'autres vêlements. — D'autres vêlements! Où les prendrez-vous? Vous êtes donc sorcier? —- Nullement. Tu connais parmi nos camarades de captivité celui qu'on appelle le Marseillais, ce bon garçon un peu bavard, qui a toujours le mot pour rire. — En voilà un qui a de la chance, dit Durand. Au lieude venir avec nous casser des pierres sur les routes, il a'.obtenu de travailler de son état chez un commerçant de la ville, maître Becker, et il s'y trouve fort bien, à ce qu'il paraît. — Et que fait donc le Marseillais chez maître Becker? ■— J'y suis, dit Durand, comme frappé d'une idée subite: maître Becker est tailleur! El c'est le Marseillais qui nous fera des vêtements. Mais y conscnlira-t-il? — J'en suis sûr; le Marseillais comme nous, veut rentrer en France pour se batlre. Je lui ai parlé et Fui. û'G. — Veux-tu essayer de nous évader?  JEAN FELBER tout est convenu. Une seule chose reste à décider, c'est de savoir si lu nous accompagneras. -— En pouvez-vous douter? Le devoir nous appelle là-bas. Qui sait si nous ne réussirons pas enfin à chasser ces grcdins d'Allemands? •— C'est entendu, dit Felber; nous partirons tous les trois. Mais voici un de nos gardiens qui s'approche. Séparons-nous et remettons-nous vite au travail. XLVI (). L'évasion. — Vous me croirez si vous voulez, sergent Felber, il n'y a pas dans toute la ville d'Ulm un bourgeois mieux habillé que vous. Tâtez-moi ce drap, comme il est souple. souple. est le plus beau que j'aie pu trouver dans la boutique de cet exccllenl monsieur Becker. Quant à vous, caporal Durand,excusez moi si je vous donne une étoffe un peu plus grossière. On fait ce qu'on peut et il n'eût pas été prudent de prendre tous nos costumes dans la même pièce. Ainsi parlait ce joyeux compère de Marseillais pendant que Felber et Durand achevaient de s'habiller avec les vêtements qu'il avait faits pour eux. Les deux prisonniers, à la fin de leur journée de travail, avaient réussi à tromper la surveillance des soldats qui les gardaient, cl, comme la nuit protégeait Km. a". — Vous me croirez si vous voulez, sergent Felber, niais il n'y a pas dans toute la ville d'Ulm un bourgeois mieux habillé que vous. L'EVASION  leur fuite, ils avaient pu sans trop de peine gagner le petit bois où ils avaient donné rendez-vous à leur camarade. — Vraiment, disait Felber, je suis presque honteux d'être forcé de prendre ces vêtements que nous n'avons pas payés. — Bah ! disait Durand, à la guerre comme à la guerre ! Ce n'est pas notre faute si les Allemands nous ont mis dans la nécessité de leur faire ce petit emprunt. — Et mes gages, dit le Marseillais. Ce vieil avare de père Becker a toujours oublié de me compter ce qu'il me devait. Nous emportons] nos draps, je lui laisse mes gages; il me semble que nous sommes quilles. •— Sans complet' que les Allemands en font bien d'autres chez nous, ajouta Durand. — Ce ne serait pas une raison pour les imiter, dît Felber; notre meilleure excuse c'est que nous ne pouvons pas faire autrement. Maintenant il s'agit de ne point perdre de temps ; on ne s'apercevra probablement de notre départ que demain malin; d'ici là nous pouvons être loin. Ils marchèrent toute la nuit à travers un pays sauvage et presque désert. Parfois les aboiements d'un chien ou le chant d'un coq leur indiquaient le voisinage d'une ferme. Aiorsils s'éloignaient, car ils avaient grandpeur de rencontrer quelqu'un. Us avaient même décidé qu'ils n'entreraient dans aucun village. Aussi s'étaient-ils munis de vivres pour cinq jours, temps qu'ils jugeaient nécessaire pour atteindre la frontière. Ils continuèrent leur course jusque vers le milieu de la journée, puis, comme ils tombaient de fatigue et de sommeil, ils s'arrêtèrent près d'un mur et s'endormirent bientôt tous les trois. DEVOIR DE RÉDACTIOX. — Racontez a votre manière l'évasion des prisonniers français.  JEAN FELBER XLVII (). Une alerte. Ils furent réveillés en sursaut par une grosse voix qui les interpellait. Deux hommes étaient devant eux. Felber savait parler allemand, comme tous les Alsaciens, mais ses deux compagnons ne comprenaient pas un mot de ce que disaient les inconnus. Ceux-ci étaient deux ouvriers qui demandaient tout simplement le plus court chemin pour se rendre à Ulm. Felber leur donna l'indication et se hâta d'ajouter: — Quanta nous, nous allons justement justement la direction opposée et nous sommes res pressés, ce qui nous oblige à vous quitter tout de suite. — C'est dommage, dit l'un des Allemands; mais, voyons, est-on jamais si pressé qu'on ne puisse bavarder un peu? N'y a-l-il point d'auberge près d'ici? — Allons! décidez votre camarade, dit l'autre ouvrier en s'adressant à Durand; venez trinquer avec nous à. la santé des armées allemandes qui font le siège de Paris. Durand, ne comprenant pas, ne répondait rien. —- Eh bien ! dit le premier ouvrier au Marseillais, qu'a donc votre ami à nous regarder ainsi sans parler? Est-ce qu'il est sourd-muet? Le Marseillais, bien entendu, ne répondit pas plus que Durand. La situation devenait grave. ■— Comme c'est drôle! dit Felber en s'efforçant de rire, vous leur parlez allemand, mais ils n'y comprenFIR. comprenFIR. — Us furent réveillés par une grosse voix quiles interpellait. Deux hommes étaient devant eux. COURSE FOLLE  nentgoutte(l) : ils sont Belges tous les deux el vous savez qu'on'parle français en Belgique. — Alors nous aurions pu parler longtemps sans nous rien dire, s'écria en riant un des ouvriers. Mais l'autre fut moins facile à tromper : '-— Us sont Belges! répétait-il d'un air méfiant, ils sont Belges ! C'est bien près de la France, la Belgique ! — Est-ce que ces Belges sortiraient de la citadelle d'Ulm? reprit le premier qui redevint subitement sérieux. Les deux Allemands mesuraient de l'oeil les trois Français. Ils les virent qui serraient dans leur main de solides gourdins coupés dans le bois pendant la nuit; cette vue leur inspira sans doute de prudentes réflexions, car ils battirent en retraite immédiatement. — Bon voyage, messieurs les Belges, crièrent-ils en s'éloignant, nous ne sommes pas curieux, comme vous voyez, mais tâchez de ne pas trouver de gendarmes sur votre route : ilspourraient être plus méchants que nous. DEVOIR DE RÉDACTION. — La connaissance d'une langue étrangère est chose très ulile: ° Dans le commerce : celui qui connaît l'allemand ou l'anglais trouvera plus facilement à se placer; ° En temps de guerre: exemple des Allemands qui ont pu toujours très bien se renseigner parce que beaucoup d'entre eux parlaient, français. XLVIII (). Course folle. Cette rencontre faillit avoir des conséquences funestes pour les fugitifs. Persuadés que les deux Allemands, au premier village qu'ils traverseraient, s'empresseraient de donner l'éveil et de lancer la population à leurs trousses, ils se mirent à courir au hasard, avec la seule idée de dépister ceux qui pourraient les poursuivre. Us perdirent ainsi beaucoup de temps et allongèrent () Ils n'y comprennent goutte: goutte se joint à la négation pour lui donner plus d'énergie ; ne voir, ne comprendre goutte, c'està-dire ne pas voir, ne pas comprendre du tout.  JEAN FELBER la route déjà bien longue qu'ils avaient à parcourir. Des pluies qui tombèrent avec persistance pendant les jours suivants les retardèrent encore. Le cinquième jour, qui d'après leurs calculs devait être celui où ils atteindraient la frontière, ils purent, grâce aux indications inscrites sur un poteau à la jonclion jonclion deux routes, savoir à peu près où ils se trouvaient. Ils s'aperçurent alors avec stupeur qu'il leur faudrait encore près de deux jours pour arriver en Suisse. Leurs vivres, quelque soin qu'ils eussent pris de les ménager, allaient être épuisés. Quelques morceaux de pain leur restaient encore pour le repas du soir. Mais le lendemain, mais le surlendemain, comment se soutiendraient-ils? — Il faut prendre un parti, disait Jean; voulez-vous que j'aille jusqu'à un village pour acheter du pain? — Ce serait bien dangereux, répondit Durand; depuis cinq jours que nous nous sommes évadés, notre signalement a dû être donné partout. KIG. . — Ils purent, grâce nui indications inscrites sur un poteau à la jonction de deux routes, savoir à peu près où ils se trouvaient. RETOUR EN FRANCE  •— D'ailleurs, ajouta le Marseillais, rien qu'à voir nos vêtements mouillés et tachés de boue on aurait tout de suite des soupçons. Tout à coup Durand, qui avait pris un peu d'avance, sur ses deux camarades poussa un cri de joie. — Quoi donc? Qu'y a-t-il? crièrent les deux autres en le rejoignant. — Voyez, mes amis, nous sommes sauvés. Et Durand leur montrait tout un champ de pommes de terre qui n'étaient pas encore ramassées. — Quelque fermier sans doute qui a ses fils à l'armée el qui n'a pas pu rentrer sa récolte, dit Felber. — N'importe! Pour de la chance on peut dire que nous avons de la chance, dit le Marseillais retrouvant toute sa gaieté. Les trois hommes allumèrent un bon feu, mirent les pommes de terre dans la cendre et après un repas qui leur parut excellent, firent une ample provision pour les jours suivants. XLIX (). Retour en France. Le surlendemain ils étaient près de la frontière. Us marchaient d'un pas rapide, le coeur plein d'espérance. Celte ligne de brouillards qu'on apercevait làbas à l'horizon, c'était la vallée du Rhin, c'était la Suisse, c'était la liberté! —■ Halle-là ! On ne passe pas! cria une voix; et un garde champêtre, sabre au poing, se dressa devant eux. Leur premier mouvement fut de fuir à foutes jambes. On était si près de la frontière! Un temps de course, et ils seraient hors de danger. Mais le garde champêtre les poursuivait et désespérant de les rattraper, car il n'était plus jeune et ses jambes n'étaient pas bien agiles, il criait de toutes ses forces pour appeler à l'aide. Qu'on  JEAN FELBER l'entendît, qu'on vînt à son secours, el ils èlaient perdus ! — Sommes-nous fous de courir ainsi quand nous sommes trois contre un, dit Felber. Ce sérail par trop bête de nous laisser prendre quand nous touchons au but. Ils se retournèrent; la lutte ne fut pas longue : en un clin d'oeil le vieux garde, tout essoufflé par la course qu'il venait de faire, fut désarmé et terrassé. Us ne lui firent point de mal et se contentèrent de lui lier solidement les pieds el les mains et de lui attacher un mouchoir devant la bouche pour l'empêcher de crier; ils le déposèrent ainsi garrotté au pied d'un arbre. Le visage du garde exprimait la terreur. Évidemment il ne pouvait croire qu'on lui fit grâce aussi facilement. — Tu as de la chance d'avoir à faire à des ennemis Km. . — Accus qui viendront te détacher, tu pourras dire que tu as rencontre trois Français sortis des prisons allemandes, pour aller de nouveau combattre pour leur pays. JEAN A CHAMRÉRY  généreux, lui fdit Felber. À ceux qui viendront te détacher, tu pourras dire que tu as rencontré trois Français sortis des prisons allemandes pour^ aller de nouveau combattre pour leur pays. Ajoute, si tu veux, que ces Français, l'ayant désarmé, pouvaient, te donner la mort, mais qu'ils ont préféré l'épargner, car chez eux on n'a pas l'habitude de frapper un ennemià terre. Une heure après ils sortaient du territoire allemand. Dans la soirée ils arrivaient à la ville suisse de Schaffhouse, où ils se reposèrent une nuit seulement tant ils avaient hàle de rentrer en France ; le lendemain, avec quelque argent qui leur restait, ils prenaient le train pour Pontarlier. Fie. fit. — Schaffhouse. — Ville de Suisse, sur la rive droite du Rhin, à peu de distance île lu frontière allemande. L (). Jean à Chambéry. Avec quel bonheur ils revirent leur pays! El quelle joie d'entendre tout le monde parler français autour d'eux, alors que depuis des semaines ils avaient les oreilles assourdies du son d'une langue étrangère! Sans tarder nos trois amis se mirent à la disposition des autorités militaires. A leur grand regret ils durent se séparer : le Marseillais et Durand furent dirigés sur Lyon, pendant que Jean était envoyé à Chambéry. Jean avait hâte de se retrouver en face des Prus-  JEAN FELBER siens et, sitôt arrivé à Chambéry, il eût voulu partir avec le premier détachement qui irait rejoindre l'armée rassemblée autour d'Orléans^ Mais il avait trop présumé de ses forces : vaincu par toutes les fatigues subies depuis trois mois, il dut entrer à l'hôpital et s'aliter. Sa robuste constitution triompha vile de la maladie, mais le médecin lui prescrivit quelques jours de repos. En toute attire occasion et sans le vif désir qu'il avait d'aller se battre, Jean se fut trouvé heureux de passer quelque temps dans le chef-lieu de la Savoie.  est peu de pays en France qui soient comparables aux environs de Chambéry. La ville est entourée de collines couvertes de vignes et de prairies ; de belles maisons de campagne apparaissent çà et là, à demi cachées dans les grands arbres de leurs parcs; sur les sommets, de vieux châteaux , débris des âges passés, dressent leurs tours ruinées, tapissées de lierre ou noircies par le temps. En quelque endroit qu'on dirige ses pas, on I''.n. . — Chambûry. —   liai).) ch.-l. du dép. de a Savoie. La ville est entourée do montagnes qui oUïcut de nombreuses beautés naturelles. LA SAVOIE  voit en peu de minutes les paysages les plus variés : ici des torrents blancs d'écume qui bondissent entre les rochers, la cte gracieux vallons aux pentes couvertes de grands châlaigniers. Si on s'élève, si on gravit un coteau, on a devant soi le spectacle grandiose des Alpes avec leurs glaciers el leurs neiges éternelles. Jean se lia vile d'amitié avec un autre sergent nommé Davat, qui comme lui sortait de l'hôpital et élaif dispensé momentanément de tout service afin qu'il pût se reposer. Ce Davat était un enfant de la Savoie, né dans le village de Chamonix, au pied du Monl Blanc. Avant d'être soldat, il exerçait la profession de guide, c'est-à-dire qu'il accompagnait, dans des excursions  souvent très dangereuses dangereuses travers les montagnes, les étrangers, qui pendant l'été viennent en grand nombre visiter la Savoie. LI (). La Savoie. Davat devint le compagnon de toutes les courses de Jean. —■ N'est-ce pas que la Savoie est un beau pays ? lui disait-il. Et nos montagnes des Alpes, comment les trouvez-vous? Pour moi je les aime tant que je ne changerais pas nos pauvres champs, qui ne produisent qu'un peu d'orge ou d'avoine (fig.  et ), contre les plus belles terres de la plaine.  me semble que je mourrais d'ennui s'il me fallait habiter un pays tout plat. Fie. . — Savoie. — La Savoie est un pays de montagnes. Les pâturages sont la principale richesse de cette région. La Savoie, qui avait appartenu à la France de  à SI, a été. (le nouveau réunie en  SGO, après la guerre d'Italie. Mais celle annexion ne peut, être comparée à celle de l'AlsacoLnrraine par les Allemands, car elle a été volontaire : les habitants ont été consultés oL ils ont. voté à une l'orlc majorité pour que leur pays fût réuni à la Krance.  JEAN FELBER — Je crois pourtant, disait Jean, qu'on rencontre beaucoup de Savoyards dans les villes, loin de leurs montagnes. — C'est vrai, beaucoup de Savoyards quittent leur pays, et cela pour des années; il faut bien vivre et quand on ne trouve pas d'ouvrage ici, force est d'en chercher ailleurs ; mais ceux qui parlent ainsi, parce qu'ils ne peuvent pas l'ai re autrement, gardent toujours l'espoir de revenir. Dès qu'ils ont amassé quelques sous et que leur pain est assuré, ils reviennent à leurs montagnes. Us sont, comme attirés patelles; c'est que nos montagnes, montagnes, rochers, ont comme une physionomie; on s'habitue à les avoir devant les yeux, à les regarder; leurs contours, leur couleur, les moindres détails de leur structure se gravent dans la mémoire ; et si tout d'un coup nous venons à ne plus les voir, il semble qu'il nous manque quelque chose; c'est comme un visage d'ami qui aurait disparu subilemcnl. Ici seulement, quoique je ne sois pas bien loin, Km. G-i. — Orge. Km. . — Avoine. L"orge vient sur tous les terrains secs et chauds; dans les pays qui n'ont, point, de vigne, on la cultive en vue de la fabrication de la bière. Dans les pays pauvres on en l'ail un pain grossier et peu nourrissant. L'avoine se plaît, sur les terrains légers cl un peu humides. Elle sert à la nourriture îles chevaux, des hrebisdonl elle favorise la producliontUi lait, et des volailles. En Ecosseel en Irlande on fabrique du pain avec la farine d'avoine ; il est grossier et amer. LA CHASSE AU CHAMOIS  croiriez-vous que je regrette la vallée de Chamonix? — Elle est pourtant, encolle saison, toute couverte de neige. — Oui ; en ce moment, au mois de novembre, il y a bien un mètre déneige dans le village; les grands hôtels, pleins d'étrangers pendant l'été, sont fermés; personnelle sort, sauf quelques chasseurs qui vont à la poursuite des chamois. DEVOIR DE RÉDACTION. — Lorsque l'Italie, en , a cédé à la France la Savoie et, le comté de Nice, les habitants de ce pays, consultés, ont déchiré qu'ils voulaient devenir Français. Les Allemands n'ont point demandé aux habitants de l'Alsace et de la Lorraine s'ils voulaient, devenir Allemands. Jugez la conduite opposée de la France et de l'Allemagne. GÉOGRAPHIE. — Tracez la carte de la Savoie. LU (). La chasse au chamois. — On dit que les chamois ne sont pas faciles à alleindre. — Pas trop faciles, en effet, car ils vivent dans les parties les plus escarpées de la montagne. Ce sont de jolis animaux, un peu plus grands que des chèvres. Us vivent en petites troupes de dix ou douze. Ils sont Km. Ofi. — Chasseur de chamois. — Le chamois a le pelage brun foncé, sa taille est celle dune grande chèvre: il habite les parties les plus impraticables îles hautes montagnes de l'Europe. Dans les Pyrénées on lui donne le nom d'isrm/. La chasse du chamois présente les plus grands dangers, car il faul le. poursuivre au milieu des rochers inaccessibles où il se retire.  JEAN FELBER d'une agilité extraordinaire, très méfiants, et la grande difficulté esl de s'approcher d'eux. Quelquefois il faut que le chasseur les attende loule une journée, embusqué derrière un rocher dans un endroit où ils ont l'habitude de passer. Il est vrai que celui qui tue un chamois est bien récompensé de sa patience. Leur chair est bonne a manger et leur peau, qui sert à faire des gants, se vend très cher. ■— C'csl égal, vous devez voir le retour de l'été avec plaisir. — Assurément, car c'est pour nous la meilleure saison, celle où l'on gagne l'argent qui nous fait vivre tout le reste de l'année. Vers la fin du mois de mai la neige commence à fondre, les torrents grossis mugissent dans les vallées, l'herbe pousse dans les prairies qui s'émaillent de fleurs à la grande joie des abeilles. Vous savez que le miel chez nous est excellent et qu'on en envoie dans toute la Savoie et même jusqu'à Paris. Les troupeaux de vaches sortent des ôlables pour gagner leurs pâturages et partout on entend le tintement de leurs cloehetl.es. Puis nous voyons arriver, par longues files, les étrangers, ceux-ci en voiture, ceux-là à pied, d'autres à dos de mulet; tous les hôtels se rouvrent et le village est bientôt aussi animé, aussi bruyant qu'il était morne et silencieux pendant les mois d'hiver. Fie. . — Abeilles et leurruche. — Les abeilles nous donnent ta cire el le miel. Seules. les ouin-icrcs travaillent telles conslruiseul les rayons, hulineui. les fleurs, foui le miel et la cire cl veillent à la sécurité de la ruche. Les bourdons ou mâles périssent ious les nus à l'automne. La reine a pour fondions de multiplier l'espèce; elle dépose ses oeufs dans les alvéoles des l'ayons d'où sortiront plus tard déjeunes abeilles. LE MONT LANC  Tout en causant ils étaient entrés dans la cantine où les sous-officiers prenaient leurs repas. L'arrivée de Davat fut saluée par des cris de joie. — Allons, le guide, en attendant que le fricot soit, servi, contez-nous quelqu'une de vos histoires de monlagnes! — Voulez-vous le récit d'une asc ension au mont Blanc? dit Davat. -— Oui, oui ! crièrent en choeur tous les assistants. — El un récit bien émouvant, qui nous fasse trembler un peu, dit en riant celui qui avait parlé le premier. LUI (). Le mont Blanc. — D'abord, camarades, il faut que vous sachiez, que le mont Blanc est le plus haut sommet non seulement de toute la France, mais de l'Europe entière. Il a   mèlres de haut. Vous entendez bien :   mètres, c'est-à-dire plus d'une lieue. De Chamonix pour aller à la cime du mont Blanc (fig. ) et pour en redescendre il faut deux jours, et je vous assure que la course est rude. Quand à être dangereuse elle ne l'esl point, pourvu qu'on soit prudent. Môme que les Anglais, qui aiment les promenades où l'on risque de se casser bras et jambes, commencent à trouver que le mont Blanc est trop facile el qu'il y arrive trop peu d'accidents.  y a quelques années, en Suisse, trois voyageurs et un guide, qui avaient fait l'ascension du mont Cervin, sont tombés d'une hauteur de   mètres. Vous ne le croirez peut-être pas et c'est pourtant la vérité : ça nous a fait du tort. Depuis cet accident le Cervin est à la mode et le mont Blanc esL un peu négligé. Que voulez-vous? C'est leur manière de s'amuser à ces Anglais d'aller dans des endroits où on risque à tout moment de tom ber dans quelque précipice.  JEAN FELBER El même, en y pensant, ils n'ont peut-être pas tout à fait tort. Ce n'esl pas une mauvaise chose que de s'habituer à supporter de grosses fatigues et à ne pas avoir peur du danger. Qui sait ce que le sort nous réserve? Voyez maintenant en France, tous ces jeunes gens appelés sous les drapeaux, les riches comme les pauvres.  y en a dans le nombre qui ont été trop soignés, trop dorlotés par leurs mamans, qui sont douillets, fragiles. Pauvres garçons ! Us sont à plaindre. Gomme, il vaudrait mieux pour eux s'être endurcis à la fatigue, s'être habitués à supporter le froid, la faim... Mais j'arrive à mon récit. DEVOIR DE RÉDACTION. — Utilité des promenades et des courses à pied: elles sont une distraction agréable; elles foiTiflenl, et développent notre corps; en nous endurcissant à la fatigue et en nous apprenant à supporter les longues marches, elles nous préparent au métier de soldat. Fie. OS. — Chamonix et le Mont-Blanc. — C'est lu village de Chnm&gt; x. que l'on pari ordinairement pour faire l'ascension du Mont-Blanc. L'ASCENSION  LIV (). L'ascension. Donc c'était au commencement du mois de juin, non pas de cette année-ci, mais de l'autre. Un malin on vient nous chercher, mon père et moi, car dans ma famille nous sommes tous guides de père en fils. C'était un Anglais qui voulait monter au mont Blanc avec sa fille et son fils. Il faut vous dire que pour ces grandes courses de montagne les Anglaises sont aussi hardies que les Anglais. On convient d'un prix; on va chercher un troisième guide, car il en faut un pour chaque personne, et deux porteurs pour les vivres, ce qui n'était pas de trop, notre Anglais, M. Godmorton, ayant déclaré qu'il entendait être aussi bien servi là-baut et faire d'aussi bons repas que dans le meilleur hôtel de Chamonix. Fin. . — La mer de glace. — On donne ce nom à un des plus vastes glaciers des Alpes, situé sur les lianes du mont Blanc. La nier de glace a  kit. de largeur ; il faut plus d'une demi-heure pour la traverser.  JEAN FELBER A sept heures du matin nous nous mettons en route. Le chemin n'est pas trop difficile au commencement. On monte à travers une forêt, puis à mesure qu'on s'élève, on dépasse la région où les arbres peuvent pousser, car les arbres sont comme les hommes : ils craignent les grands froids, et il fait très froid sur les hautes montagnes. Là où les arbres ne poussent plus, on trouve des pâturages, où on envoie les troupeaux de vaches, au printemps, dès que la neige est fondue. Elles ne peuvent y rester que trois ou quatre mois, car l'hiver est vite revenu sur ces hauteurs. Après quatre heures de chemin à travers la forêt et les prairies, on arrive au bord d'un glacier. Vous savez, je pense, ce qu'on appelle des glaciers. Ce sont d'énormes amas de glace et de neige durcie qui remplissent les vallées de nos hautes montagnes. Il y a, près de Chamonix, un glacier, qu'on nomme la Mer de glace (fig. ), qui a bien une demi-lieue de largeur. LV (). Le glacier.  n'est pas bien facile de marcher sur ces glaciers. D'abord la glace est en pente et très glissante; puis elle n'est pas unie, mais toute brisée et couverte de bosses contre lesquelles on peut trébucher. Enfin en certains endroits, il y a des crevasses, de grands trous très profonds, où il ne ferait pas bon tomber. Avant de nous engager sur le glacier nous nous arrêtons un moment pour faire notre toilette : à nos souliers nous vissons de gros clous à tête pointue qui doivent s'enfoncer dans la glace et nous empêcher de glisser; nous nous protégeons les yeux par des lunettes à verres de couleur, car la glace et la neige, quand le soleil brille, font mal à regarder tant elles sont éblouissantes; même nos trois voyageurs, pour se garantir du froid et LES GRANDS MULETS  ne pas avoir la peau gercée, se couvrent la figure d'un masque d'étoffe noire; après quoi nous nous attachons tous à la file avec une corde, de manière à ce que si quelqu'un glisse ou l'ait un faux pas, il soit retenu par les autres. Ces précautions prises,nous nous remettons en route; nous tenions à la main de gros bâtons à bout ferré, qui ne nous servaient, pas seulement à nous retenir sur les penles glissantes, mais surtout à lâter la neige el à trouver les endroits où on pouvait poser le pied sans danger. En effet il arrive souvent que la neige fraîchement tombée couvre les crevasses en formant au-dessus une sorte de pont; mais ces ponts de neige- ne pourraient pas porter une personne et le moindre poids les ferait craquer. LVI (). Les Grands Mulets. On n'avance pas bien vile sur le glacier; pourtant il est des endroils où on ne séjourne pas trop longtemps, c'est, ceux qu on appelle couloirs d'avalanche. Les avalanches sont d'énormes niasses de neige et de glace qui se détachent du sommet des montagnes et glissent jusqu'au fond des vallées avec une rapidité inouïe en balayant tout sur leur passage. Leur force est telle qu'elles brisent les plus gros arbres et emportent parfois les maisons. Quand on est forcé de traverser les couloirs ou passages qu'elles suivent habituellement, on le fait au plus vite et sans s'arrêter. Km. . — La cabane des grands mulets, où les voyageurs qui l'ont l'ascension du mont lilanc passent la nuit.  JEAN FELBER Nos voyageurs avaient eu d'abord quelque peine à marcher sur le glacier, mais comme ils étaient tous trois, même la jeune fille, robustes et habitués à la fatigue, ils s'y firent vile. D'ailleurs ils semblaient prendre un grand plaisir à cette promenade; d'un bout de la corde à l'autre ils s'appelaient pour se communiquer leurs impressions. Tantôt, ils tournaient leurs regards vers l'horizon où l'on n'apercevait que montagnes succédant aux montagnes, cimes rocheuses qui semblaient se confondre avec le ciel, sommets couverts do neige, glaciers élincelants. Tantôt ils admiraient tout près d'eux les gros blocs de glace d'une belle couleur verle, qui l'ait contraste avec le blanc mat de la neige. Au soir nous arrivâmes aux rochers qu'on appelle les Grands Mulets (fig. ) ; on y a installé deux cabanes où l'on peut passer la nuit. Nous repartîmes avant le jour, car nos Anglais voulaient voir le lever du soleil du haut du mont Blanc. DEVOIR DE RÉDACTION. — Dites quelles sont les diverses zones qu'on traverse en faisant, l'ascension d'une très haute montagne : forêts, pâturages, région des glaciers et. des neiges éternelles. Explication détaillée des mots placier, avalanche, erevasse. LVII (). Au sommet du mont Blanc. La dernière partie de la roule est fort rude; par endroits on est arrêté par des murs de glace qu'on ne peut gravir qu'en y creusant à coups de hache des entailles et comme une sorte d'escalier. Et puis, à mesure qu'on s'élève, on se sent pris d'un mal singulier, qui lient à ce que l'air est trop rare à cette grande hauteur. On respire péniblement, on a soif, on a envie de dormir, on se sent tout alourdi et on ne peut pas faire plus de cinquante pas sans s'arrêter. Mais comme on est payé de toutes ses peines quand on arrive au sommet! Je ne crois pas qu'on puisse rien voir de plus beau. La moitié de la Suisse, l'Italie du AU SOMMET DU MONT BLANC  Nord, toute la Savoie et, du côté de la France, la chaîne du Jura depuis Bâle jusqu'à Lyon, puis les Cévennes jusque dans les environs de Nîmes, voilà tout ce qu'on peut voir si le temps est clair. On a tant de montagnes autour de soi qu'on ne sait laquelle regarder. Et pardessus tout cela les premiers rayons du soleil, qui donnent une teinte rose à la neige des sommets.  fallut bientôt songer à redescendre. La descente naturellement se fait plus vite et est moins pénible que la montée. Nous n'étions plus attachés à noire grande corde; seulement dans les endroits difficiles, chaque guide donnait la main à son voyageur et le soutenait. Le mien c'était le jeune Anglais, un grand garçon de dix-sept ans, hardi et téméraire comme le sont les jeunes gens qui ne connaissent pas le danger. Quoiqu'il parlât à peine le français, j'avais bien compris qu'il trouvait que noire promenade s'était passée trop simplement. Il avait projeté sans doute d'en faire quelque beau récit à ses camarades. Or, qu'est-ce qu'une ascension, je vous le demande, quand personne n'a fait de faux pas et qu'au retour on ne peut pas montrer la moindre bosse au front? Mon jeune voyageur était très agité. J'étais sans cesse obligé de le retenir. « Monsieur William, je vous en prie, n'allez pas si vile, ne courez pas comme ça à droite el à gauche. » Tout à coup son père, M. Godmorton, tendant le bras en avant, s'arrêta court en disant : « Des chamois! Des chamois! » Nous regardâmes dans la direction qu'il indiquait et nous vîmes en effet une dizaine de chamois qui, à cette distance, sur une cime éloignée, semblaient de petits points noirs sur la neige. « Quel dommage de n'avoir pas de fusil, dit William, nous aurions peut-ôlre réussi à nous approcher assez de ces chamois pour en tuer un. » o.  JEAN FELBER LVIII (). La chute. — Le sauvetage. Comme il parlait, nous vîmes les points noirs s'agiter, filer sur la neige et disparaître. Nous étions encore à regarder de ce côté-là quand un grand cri se fit entendre à vingt pas devant nous. William avait disparu. Comme pris d'une folie subite il s'était élancé à la poursuite de ces chamois qu'on voyait à peine ; le pied lui avait manqué et il venait de tomber dans une crevasse.  fallut retenir M. Godmorton qui voulait se précipiler au secours de son fils et qui n'aurait réussi qu'à se perdre avec lui. Nous appelâmes William de toutes nos forces. Il y eut un moment d'angoisse terrible. Nous ne recevions aucune réponse. M. Godmorton s'arrachait les cheveux.  fallait pourtant bien retirer le jeune homme, mort ou vivant, du trou où il était tombé. L'entreprise était périlleuse. On m'attacha avec des cordes. Je me glissai en rampant jusqu'au bord du trou el là, à une profondeur d'environ quinze mètres, sur un rebord de glace tout juste assez large pour soutenir un corps humain, j'aperçus le jeune Anglais étendu sans mouvement, une blessure saignante au front. Avec mille précautions j'arrivai jusqu'à lui. Son coeur battait encore, il n'était qu'évanoui. J'eus bien de la peine à remonter avec mon fardeau. J'avais peur que la corde ne vînt à se rompre. Quand j'arrivai en haut j'étais à bout de forces. On réussit à ranimer William, mais le coup qu'il avait reçu était rude et nous dûmes le porter jusqu'à Chamonix. Je pensais qu'il en avait pour une quinzaine Fin. . •— Avec mille précautions, j'arrivai jusqu'au jeune Anglais. L'INVASION ALLEMANDE  de jours au moins à resler au lit et qu'il serait guéri de son goût pour les excursions dangereuses. Mais le lendemain, comme j'allais prendre de ses nouvelles, je le trompai debout dans le jardin de l'hôtel. Il avait une large compresse autour de la tête. Du plus loin qu'il me vit, il me cria en riant : ■— Hé bien, quand faisons-nous l'ascension du mont Cervin ? LIX (). L'invasion allemande. — Sièges de Toul, de Soissons et de Verdun. Vers le milieu de novembre Jean Felber, complètement rétabli, put reprendre son service et il ne tarda' pas à partir pour l'armée de la Loire. On nommait ainsi l'armée rassemblée autour d'Orléans pour tâcher de forcer les Prussiens à lever le siège de Paris. LesPrussiensavaient fait du chemin depuis le début de la guerre. Ce n'était plus seulement l'Alsace qui était envahie, mais tout le nord de la France, où vingt départements étaient occupés par l'ennemi. Nous n'avions plus dans nos régiments que des conscrits. L armée de réserve, qu'on appelait la garde mobile, réunie en toute hâte, n'était pas mieux exercée. On manquait d'officiers pour mener au combat ces jeunes troupes, on manquait de fusils pour les armer, on manquait de canons. F..—Verdun.—La porte Chaussée. — Verdun (  hab.) s. pp. do la Meuse une des principales places fortes de la frontière de l'est. — C'est, à Verdun que les trois (ils de Louis-lc-Débonnaire signèrent le fameux traité quiréglaitle partage de l'empire carlovingicn.  JEAN FELBER Les Prussiens purent alors s'avancer sans combattre à travers la Champagne el l'Ile de France et investir Paris; maintenant ils menaçaient la Normandie et l'Orléanais. Nos places fortes, isolées au milieu des provinces envahies, tombaient l'une après l'autre. Mal préparées à se défendre, sans artillerie suffisante, avec de faibles garnisons presque entièrement composées de soldats qui n'avaient jamais vu le feu, elles tinrent cependant à honneur de résister aussi longtemps que possible. A Toul les gardes mobiles de la Mcurthe et les jeunes gens de Nancy, enrégimentés depuis quinze jours seulement, se battirent comme de vieux soldats. Le gouvernement déclara par un décret que la ville de Toul avait bien mérité de la Pairie. Soissons, défendu par un bataillon des mobiles de l'Aisne et trois batteries d'artillerie des mobiles du Nord, ne se rendit qu'après trente-sept jours de siège et quatre-vingt-quatre heures de bombardement. La patriotique population de Verdun (fig. ), partagea tous les dangers de la garnison; deux fois, dans des sorties dirigées avec une audace inouïe, les assiégés parvinrent jusqu'aux batteries qui bombardaient laville, tuèrent les soldats qui les défendaient, renversèrent les canons et les mirent hors d'état de servir. LX (). Paris bloqué. — Gambetta et la défense eh province. Mais l'attention de tous était alors tournée du côté de Paris, qui était depuis deux mois séparé du reste de la France el complètement entouré par les troupes allemandes. Chacun sentait bien que le siège de cette ville immense, capitale de noire pays, n'était pas un siège ordinaire et que si les Prussiens parvenaient à prendre Paris on ne pourrait plus leur résister nulle part ; chacun PARIS BLOQUÉ — GAMBETTA  comprenait que pour sauver la France il fallait délivrer Paris. C'est alors qu'un des membres du Gouvernement de la Défense nationale, Léon Gambetla (fig. ), passant en ballon au-dessus des lignes prussiennes, sortit de Paris pour organiser les armées de province. C'était un homme jeune, ardent, à la parole éloquente. Il se donna pour lâche de relever les coeurs un moment troublés par la rapidité de nos défaites. A sa voix le pays reprit confiance en ses propres forces et se prépara à entamer une lutte sans merci contre les envahisseurs. Bientôt les Allemands, qui croyaient la France abattue, virent avec surprise qu'elle était debout encore et prête, à de nouvelles luttes. Bientôt l'armée delà Loire leur reprenait Orléans el remportait la victoire de Coulmiers. Km. . — Gambetta à la tribune. — Léon Gambella, né à Calmes en , mort à Villc-d'Avray (Seine-et-Oise), le :il décembre ISS:!. Célèbre orateur et homme d'Etal. Député au Corps législalit'de l'empire (), il fut l'adversaire irréconciliable du gouvernement de Napoléon . Membre de la Défense Nationale en , il quitta Paris en ballon pour organiser la résistance en province. II réussit à tenir tète aux Prussiens pendant, quatre mois. Après la guerre il contribua à fonder la République cl à la défendre contre les complots de ses adversaires. Il n'oublia jamais nos provinces perdues el sa préoccupation constante fitL d'augmenter nos forces militaires. Sa mort prématurée fut un deuil pour la France.  JEAN FELBER LXI (J). La capitulation de Bazaine à Metz. L'armée de la Loire réussirait-elle à débloquer Paris? Voilà ce qu'on se demandait partout avec anxiété. Par malheur, au moment où l'on pouvait, après tant de défaites, espérer des jours meilleurs, le sort de notre notre fut de nouveau compromis par la trahison du maréchal Bazaine, commandant de l'armée de Metz. C'est un triste récit à faire, c'est une page ? douloureuse qu'on voudrait pouvoir arracher de notre histoire : Bazaine avait une armée admirable, formée de troupes aguerries, qui avaient prouvé leur valeur dans les grandes batailles livrées autour de Metz. Que n'eûlil pu faire avec de tels soldats? Qu'on suppose à sa place un général audacieux, guidé seulement par Fie. i. — Le procès du maréchal Bazaine. — Après la guerre, lia zaine fut Iraduit devant un conseil de guerre siégeant à Trianon. Les débals furent accablants pour l'accusé.  fut condamné à la peine de mort avec dégradation militaire. — On lui lit grâce dp la peine de mort; il tut emprisonné à File Sainlo-Murguerite, d'où il réussit à s'évader. Il se réfugia alors à Madrid, eu Espagne, où ii est mort en SSS. ON N'IMPROVISE RAS UNE BONNE ARMEE  son patriotisme, et l'issue de la guerre pouvait être changée ! Mais Bazaine, au lieu de combattre, entra en négociations avec les Prussiens. Il signa une capitulation honteuse, il leur livra, sans même essayer un suprême effort, cent vingt mille combattants, vingt, mille blessés, ses fusils, ses canons, ses drapeaux, et une des plus fortes citadelles de la France, Metz, qui jusque-là n'avait jamais subi la honte d'être prise par l'ennemi. Un tel crime est au-dessus même des châtiments de la justice. L'armée de la Loire, au moment où Jean y arrivait, allait donc avoir à subir le choc des troupes allemandes qui avaient fait le siège de Metz et que la trahison de Bazaine avait rendues disponibles. Dès le premier jour Jean fut nommé sous-lieutenant. En tout autre moment il eût accueilli avec joie cette nomination, mais alors il fut surtout préoccupé des devoirs que cette situation nouvelle lui imposait. Les soldats qu'il allait avoir à commander étaient si peu préparés aux fatigues el aux dangers qu'ils devaient affronter ! Ils ne manquaient pas de courage ni de dévouement, mais la lionne volonté ne peut suffire à tout et ils avaient tant de choses à apprendre! LXII (). On n'improvise pas une bonne armée La compagnie avait pour capitaine un vieux grognard àmine énergique et rébarbative. Un visage au teint, coloré, d'épais sourcils en broussaille, une paire de moustaches qui s'allongeaient des deux côtés de la bouche comme deux énormes virgules, une voix rude qui faisait trembler les conscrits, tel était le capitaine Lapcyre. Soldat depuis quinze ans, il avait fait campagne en Italie, en Algérie, au Mexique. Son manque d'instruction (il savait tout juste ce qu'on apprenait autrefois à l'école pri-  JEAN FELBER maire, c'est à dire la lecture, l'écriture et les quatre règles) avait retardé son avancement. Sous-lieutenant quand éclala la guerre de , il fut fait prisonnier à ■Sedan, s'échappa sous un costume de paysan et vint à Farinée de la Loire, où l'on manquait d'officiers et où d'emblée il passa capitaine. De ses débuts pénibles il lui élait resté un irrésistible irrésistible de pester à loulpropos. Brave homme au fond, malgré son aspect bourru et ses perpétuels accès de colère, il criait beaucoup mais punissait peu, s'intéressait à ses soldats, veillait à. ménager leurs forces el. à leur épargner de trop grosses fatigues. Mais il ne pouvait, s'habituer à commander à des conscrits ; sans cesse il reprenait le récit de ses prouesses passées cl des combats glorieux auxquels auxquels avait assisté. Et c'était toujours le même refrain : — Ah ! nous avions des hommes alors, de vrais soldats, des gaillards qui n'avaient pas froid aux yeux... tandis que ceux-ci... Et il désignait la troupe lamentable des jeunes soldats qui défilaient, sur la route, la marche alourdie par la fatigue. — Ils ont pourtant beaucoup de bon vouloir, disait. Felber, ils sont bien dociles, et ils font tout ce qu'on leur commande. — Des filles! hurlait le capitaine, frileux et douillets comme des filles, voilà comme ils sont vos conscrits! l-m. :i. — llruve homme au fond malgré son aspect bourru, le capitaine Lapoyre criait, beaucoup mais punissait, peu. PENDANT LA PAIX, PRÉPARER LA GUERRE  Une étape'un peu plus longue que l'autre et voilà tous ces beaux messieurs qui traînent la jambe. Ah! les fameux soldats, en vériiô ! — Est-ce leur faute, reprenait Felber, s'ils ne sont pas mieux préparés à toutes ces fatigues? ■— Ça ne sait pas seulement tenir un fusil, répliquait le capitaine, ça ne sait pas marcher, ça craint le froid, ça craint la faim! Voyez-vous, Felber, on n'improvise pas une armée el pour faire la guerre il faut avoir des soldats. ■— Mais, mon capilaine, puisque tous nos soldais, les vrais, les bons, sont prisonniers en Allemagne ; fallait-il donc nous croiser ies bras et laisser avancer les Prussiens sans tenter un dernier effort? LXII (). C'est pendant la paix qu'il faut se préparer à la guerre. Le capitaine ne répondait rien, mais il mâchait furieusement le bout de ses moustaches. Il sentait bien que Felber avait raison et qu'un peuple serait déshonoré qui ne lutterait pas jusqu'à, entier épuisement pour repousser l'invasion. Et Felber de son côté ne comprenait que trop combien élail vraie celle parole du capitaine qu'on n'improvise pas une armée, qu'on ne peut pas, en quelques jours, faire de vrais soldats, ayant la force physique, qui fait qu'on supporte toutes les fatigues, et la force morale, qui fait qu'on ne se laisse pas abattre par un échec. Parmi tous les soldats de sa compagnie il y en avait un surtout auquel Jean s'intéressait. C'était un jeune homme du nom de Cavelier. Fils d'un riche négociant de Rouen, il était parti comme engagé volontaire et il était venu, avant l'âge, réclamer une place parmi les défenseurs du pays.  était faible et malingre, mais son indomptable volonté le soutenait.  JEAN FELBER Jean aimait à causer avec lui pendant les longues heures de marche. Et toujours dans ces conversations, comme quand il parlait avec le capitaine, la même idée revenait : — Voyez-vous, mon lieutenant, disait le jeune homme, nous sommes cruellement punis de notre imprévoyance. Les Prussiens n'ont pas plus de courage que nous et nous pourrions être aussi bons soldats au'ils le sont. Nous les avons battus, et bien battus, autrefois, au temps de la Révolution et du premier Empire. Ce qui fait leur supériorité c'est qu'ils se sont depuis longtemps préparés à cette guerre; ils ont travaillé, ils ont manoeuvré, pendant que chez nous on s'endormait dans une trompeuse sécurité. A l'avenir il faudra que cela change et que tous les Français, riches ou pauvres, passent par la caserne. De cette façon nous ne serons plus surpris, comme nous l'avons été pour celle guerre, et,: si l'on vient nous attaquer nous pourrons opposer à Fio. f&gt;. — Les Prussiens n'ont pas plus do courage que nous. Ce qui fait leur supériorité, c'est qu'ils se sont depuis longtemps préparés à cette guerre. LA RENCONTRE DES DEUX FRÈRES.  l'ennemi une armée nombreuse et bien exercée. C'est pendant la paix qu'il faut se préparer à la guerre. DEVOIR DE RÉDACTION. — Expliquez qu'il ne faut pas s'irriter contre l'obligation du service militaire, ni contre les autres charges qui sont imposées aux citoyens français pour la défense de la patrie. Sans celte forte organisation nous risquerions d'être surpris et battus comme en . LXIV (). La rencontre des deux frères. Dans un champ, au bord de la route, la compagnie-- de Jean a fait halle, et. les hommes sont occupés. à préparer leur repas. Ceux-ci, envoyés au village voisin, où se font les distributions de vivres, en reviennent avec de gros quartiers de viande, des pains empilés dans de grands sacs et d'autres sacs plus petits qui contiennent le riz, le sucre ou le café. Ceux-là, la hache à la main, ébranchent les arbres, cassent le bois en morceaux, le disposent dans des trous creusés en terre, fourneaux improvisés sur lesquels on placera les marmites.-Bientôt les feuxs'alKie. feuxs'alKie. Gaspard met pied à terre et les doux frères sont bientôt, dans les . bras l'un de l'autre.  JEAN FELBER lument et d'épaisses colonnes de fumée, que le vent chasse en tourbillons, montent dans les airs. Sur la route d'autres troupes continuent à défiler; les régiments succèdent aux régiments : gardes mobiles habillés de vareuses () sombres, cavaliers enveloppés dans leurs grands manteaux, artilleurs traînant des canons et des caissons qui passent avec un grand bruit de ferraille. ■— Jean! Jean! crie soudain un artilleur qui pousse son cheval jusqu'au bord du chemin. Jean lève la tête : ce soldat qui est, là devant lui el qui l'appelle, il n'a pas de peine à le reconnaître, quoiqu'il soit bien changé et que sa ligure fatiguée et amaigrie raconte les misères qu'il a dû supporter; c'est son frère, c'est Gaspard Felber. Gaspard met pied à terre et les deux frères sont bientôt dans les bras l'un de l'autre (fig. ). — Quel heureux hasard! dit Jean. Enfin je vais avoir des nouvelles de nos parents et de Molsbeim. Comment vont-ils? Ont-ils reçu mes lettres? — Ils vont assez bien, dit Gaspard, mais ils sont si malheureux; ils sont très inquiets aussi à ton sujet; la seule lettre qui soil parvenue est celle que tu nous écrivais avant le siège de Strasbourg. — Enfin, ils sont en bonne santé? Us n'ont pas eu trop à souffrir? ■— Pour.des souffrances et de la .peine ils n'en ont que trop, depuis qu'ils ont été chassés de Molsheim. — Chassés de Molsheim! Que me dis-tu là? ■— Oui, chassés de Molsheim et forcés de se réfugier dans les forêts de la montagne... Mais il faut que je rejoigne mon régiment. Si nous ne sommes pas campés trop loin d'ici, je demanderai la permission à mon capitaine et je reviendrai causer avec loi plus longuement. () Vareuse, blouse en gros drap. LES ALLEMANDS A MOLSHEIM  LXV (). Les Allemands à Molsheim. Une demi-heure plus lard, Gaspard était de retour. •—  faut, dit-il, que je reprenne les choses d'un peu haut, presque au commencement de-la guerre, puisque lu n'as pas eu de nos nouvelles depuis ce temps-là. Sache donc qu'au début tout le monde élait plein d'espoir. Quelqu'un qui aurait osé dire alors que nous pouvions être battus, se serait fait, appeler traître et mauvais Français. Lorsqu'on annonça nos premières défaites, personne ne voulait y croire.  fallut pourtant se rendre à l'évidence quand les routes se couvrirent de paysans qui fuyaient devant l'invasion. Ce qu'ils nous racontaient de la cruauté des Prussiens, des scènes de pillage et de meurtre qui signalaient partout leur passage, n'était point fait pour nous rassurer. Nous ne pouvions croire pourtant qu'un peuple civilisé fît ainsi la guerre à la façon des sauvages. Nous pensions que ces Fa-.. . — Les routes se couvrirent d e p a y s ans qui fuyaient devant l'invasion el les cruautés des Prussiens.  JEAN FELBER .malheureux paysans, affolés par la terreur, faisaient l'ennemi plus méchant qu'il n'était réellement. Nous devions être bientôt détrompés. — A quelle époque les Allemands sont-ils arrivés à Molsheim? dit Jean. — Vers le milieu du mois d'août, quelques jours après le commencement du siège de Strasbourg. Presque tous ces Allemands connaissaient notre pays, où nous avions eu le tort de les accueillir trop facilement autrefois. Peut-être te souviens-tu du cordonnier Karl qui s'élait établi à Molsheim et qui a disparu dès que la guerre à été déclarée? — Si je m'en souviens, de ce misérable ! Il élait venu dans le pays comme espion, pour voir ce qui se passait et renseigner les Allemands sur nos moyens de défense. Dire que nous avons quelquefois accueilli chez nous ce coquin-là, qu'il s'est assis à notre table et qu'il a bu de notre vin ! — Et il ne l'avait pas oublié, le drôle! A peine arrivé, il est revenu à la maison, sans être invité celte fois, avec plusieurs de ses camarades. Ils son (allés droit à la cave, ils ont défoncé nos tonneaux, gâché, perdu, ce qu'ils ne buvaient pas. Notre pauvre père était furieux; nous avions peine à le retenir et à l'empêcher de commettre quelque imprudence. Ce qu'il y avait de plus irritant, c'est que ce vilain lâche de Karl, qui savait bien qu'on ne pouvait pas lui répondre, se moquait de ceux qu'il dépouillait et les accablait, d'insulles. H en a tant fait qu'il a lassé la patience des plus calmes. Tout le monde a été coulent quand on a appris un beau malin qu on avait relevé son cadavre au coin d'une rue. II avait été tué raide d'nn bon coup de gourdin appliqué sur la tête. VENGEANCE DES ALLEMANDS  LXVI (). Vengeance des Allemands. — Voilà une victime de la guerre que je me garderai bien de plaindre, dit Jean. Ce gredin de Karl n'a eu que ce qu'il méritait. Mais qu'ont dit ses camarades en apprenant sa mort? — C'est alors qu'ont commencé tous nos malheurs : les Allemands ont voulu venger la mort d'un des leurs; le maire et deux autres des principaux habitants de la ville ont ôlô arrêtés, enchaînés et conduits en prison dans une forteresse allemande. Deux pauvres diables qui avaient eu le tort de parler un peu trop et de dire tout haut ce qu'ils pensaient des Prussiens, ont élé rendus responsables du meurtre et, quoiqu'on n'ait rien pu prouver contre eux, ils ont été condamnés à mort et fusillés. — Mais c'est abominable, ce que lu m'apprends là. Fir.. . — Un soir les Prussiens sont arrivés en force, sont entrés dans la maison en brisant la porte, nous ont mis dehors et se sont installés chez nous.  JEAN FELBER — Les Prussiens, reprit Gaspard, agissent partout de même. Il y a plus de vingt villages en Alsace qui ont été traités aussi durement que Molsheim. S'ils croient que jamais on perdra le souvenir de ces atrocités mais, patience, ce qui ne se fait, pas aujourd'hui pourra se faire demain ; un jour viendra où nous serons vengés. On commençait à croire que leur grande colère se calmait un peu quand de nouvelles troupes sont arrivées à Molsheim. Il paraît que quelqu'un, quelque espion, camarade de Karl, leur avait désigné ceux qui étaient trop bons Français et que nous étions parmi ceux-là. Un soir ils sont arrivés en force, sont entrés dans la maison en brisant la porte, nous ont mis dehors et se sont installés chez nous (fig. ). Ordre était donné de tirer sur nous si nous voulions rentrer. Que faire?Nous ne pouvions pas aller frapper chez les voisins: tout le monde était dans la terreur el personne n'eût, osé nous recevoir. Nous avons pensé que pour éviter de nouvelles persécutions, le plus sage était de quiller la ville. El nous voilà partis tous les cinq, le père et la mère, Marie, Louis et moi. Après avoir marché toute la nuit dans la direction des montagnes nous sommes arrivés dans la grande forêt de Girbaden. Là, de braves bûcherons, auxquels nous avons raconté notre histoire, nous ont accueillis dans leur cabane. C'est là. que j'ai quitté les nôtres; ils sont en bonne santé et ne risquent rien, car je ne crois pas que les Prussiens s'aventurent jusque dans ces bois; mais tu penses que la vie n'est pas bien agréable pour eux et que notre père se fait du mauvais sang en songeant à sa maison et à son petit bien qui sont au pillage. Quant à moi, j'ai fait comme tous les jeunes gens d'Alsace qui ont mon âge. Je me suis sauvé en traversant les pays envahis et je suis venu m'engager dans l'armée française. Deux fois déjà nous avons eu occasion d'envoyer des obus aux Allemands et j'espère bien recommencer bientôt.' LES BALLONS ET LES PIGEONS VOYAGEURS  Les deux frères causèrent encore quelques instants, puis Gaspard s'éloigna pour rejoindre son régiment. LXVlI().Les ballons etles pigeons voyageurs. Le lendemain on campa près de la ville de Vendôme, en vue du coteau qui porte son vieux château en ruines el des grands moulins aux toits pointus qui sont bâtis près de la rivière du Loir. Jean dut aller en ville pour prendre les ordres d'un général. En passant devant le bureau de la poste, il fut assez étonné de voir un facteur qui portail, quatre pigeons dans une cage. — Esl-ce que vous allez expédier ces oiseaux par la poste? dit-il en riant. — Mieux que cela, mon lieutenant, dit le facteur. C'est à ces pigeons que nous allons confier les lettres pour Paris. — Pour Paris? — Oui, pour Paris, qui est entouré de tous côtés Kir. SO. — Les ballons du siège de Paris. —Le départ de Gambetta. — Cambetta quilte Paris pour aller organiser la défense en province ( octobre S).  JEAN FELBER par les Prussiens, ce qui ne nous empêche pas de faire passer tout de même nos correspondances. Les Parisiens nous envoient leurs lettres par des ballons (fig. ). Ces ballons sont assez bien construits aujourd'hui pour enlever des poids considérables. Plusieurs personnes ont pu ainsi passer par-dessus la tête des Prussiens, et sortir de Paris. Par exemple on ne peut pas y rentrer par le môme chemin.  faudrait pour cela pouvoir diriger les ballons, ce qu'on ne sait pas faire jusqu'à présent, de sorte qu'ils vont où lèvent les pousse. Aussi pour envoyer les lettres à Paris nous employons des pigeons. Ceux que vous voyez là ont été apportés de Paris où est leur pigeonnier. Dès qu'on les lâchera ils sauront tout de suite trouver leur route et ils arriveront bien vile si quelque oiseau de proie ou la balle d'un Prussien ne les arrête pas. — Ils ne doivent pas pouvoir porter beaucoup de lettres, dit Jean. — Aussi, pour ne pas Irop les charger, on ne leur fait pas porter les lettres mêmes. Mais vous savez que par la photographie on peut obtenir une représentation très réduite et cependant exacte des objets. Sur du papier aussi mince qu'une pelure d'oignon on photographie, en les réduisant beaucoup, les lettres qu'on veut. Fin. SI. — Pigeon voyageur. — De lout tcaips les pigeons ont été employés comme messagers. Les lettres écrites sur papier très mince sont introduites dans un tuyau de plume quePon attache à l'une des plumes de la queue comme le montre la ligure ; les plumes qui sont placées de chaque côlé porloni les timbres des points de départ. Un pigeon bien dressé fait GO à  kilomètres à l'heure. NOUVELLES DE PARIS  envoyer. C'est ainsi qu'un seul pigeon peut emporter des milliers de lettres dont le mince papier est enroulé autour d'une des grandes plumes de la queue (fig. ). A Paris, toujours avec des appareils photographiques, on rend à ces lettres leur grandeur première de façon à pouvoir les lire. Si vous connaissez quelqu'un à Paris hâtez-vous de faire une lettre, car les pigeons que voici seront lâchés demain malin. ■— Je vous remercie, dit Jean, et je profilerai de l'occasion. En effet, avant de revenir au camp, il fit une longue lettre pour Ridell et Catherine où il leur racontait tout ce qui lui était arrivé depuis le mois d'août et tout ce que Gaspard lui avait appris au sujet de Molsheim et de leurs parents. DEVOIR DE RÉDACTION. — Rédigez la lettre de Jean Felber à son beau-frère Ridell et à sa soeur Callierine : récif rapide de ce qui le concerne personnellement; sa rencontre avec Gaspard, douleur qu'il a resseiilic en apprenant ce qui était arrivé à ses parents: il terminera en disant qu'il ne faut pas se laisser abattre el qu'il espère bien qu'on finira par chasser les Allemands. LXVIII (). Nouvelles de Paris. Dix jours après, Jean recevait une réponse de sa soeur Catherine. Mon cher frère, J'ai reçu ta lettre apportée dans Paris par un pigeon voyageur el celle que je t'écris maintenant partira par un ballon. Qui nous eût dit, il y a. un an, que nos lettres prendraient ce chemin-là! Nous avons été bien heureux, mon mari ctmoi, d'avoir enfin de vos nouvelles. Voilà près de trois mois que nous n'en avions pas, et trois mois c'est bien long quand on a tant de raisons d'être dans l'inquiétude.  JEAN FELBER Comme je suis peinée de tout ce que tu me dis au sujet de Molsheim et de nos parents ! Quelle douleur ils ont dû éprouver à se voir chasser de leur petite maison! Je souhaite, sans oser l'espérer, qu'ils n'aient pas trop à souffrir des rigueurs de ce terrible hiver. Pauvres parents! Je suis sûre qu'au milieu de toutes leurs misères ils pensent à nous et que le souci qu'ils ont de nous savoir exposés à tous les dangers de la guerre est encore ce qui les afflige le plus. Je suis bien contente de voir que tu as bon espoir au sujet de la guerre. Oui, il faut espérer, malgré toutes les déceptions.  n'y a que les lâches qui se laissent aller au découragement. Est-ce qu'une nation comme la France peut périr? N'a-t-on pas vu déjà dans son histoire d'autres grandes catastrophes? Et n'a-t-elle pas toujours trouvé en elle-même les ressources nécessaires pour résister et se relever? Je voudrais, mon cher frère, pour l'encourager encore davantage, pouvoir te dire tout ce qu'on fait ici. L'a-l-on assez calomnié notre pauvre Paris? C'était, FIG. . — Châtillon. —La batterie prussienne. —Du plateau deChàtillon, au sud de Paris, on aperçoit fort bien la ville et ses principaux monuments. Ce plateau fui évacué, presque dès le début du siège, après un combat malheureux. Les Allemands y établirent, des batteries qui bombardèrenl les quartiers de la rive gauche. Depuis la guerre on a conslruil un fort sur ire plateau . PARIS PENDANT LE SIÈGE  disait-on, une ville de luxe et de plaisir. Ses habitants ne songeaient qu'à faire fortune ou à, s'amuser ; ils étaient privés de tout sentiment généreux, incapables de tout effort. Pour un peu on eût affirmé qu'à la première apparition des Prussiens, nous allions nous précipiter à leur rencontre, bien humblement, en les priant d'entrer. Qu'ils viennent donc nous voir aujourd'hui ceux qui ont méconnu, ceux qui ont calomnié Paris! Je ne veux pas médire de ce qu'on fait ailleurs, mais je doute qu'il y ait une province en France où l'on soit résolu à de plus grands sacrifices. Nous sommes décidés à lutter jusqu'au bout : les canons du roi Guillaume ne nous font pas peur el il peut commencer demain, si cela lui plaît, le bombardement (fig. ) qu'il annonce. Personne ne faiblira. LXIX (). Paris pendant le siège. Paris a bien changé d'aspect depuis qu'il est assiégé. C'est aujourd'hui une ville de guerre où chacun se prépare à faire son devoir courageusement. Tous les hommes valides de vingt à soixante ans ont reçu des armes et ils formentla&lt;«rde nationale. Sur toutes les places, dans les rues, du. matin jusqu'au soir, on ne voit que gardes nationaux s'exerçant aux manoeuvres militaires. Malgré [a dure saison personne ne manque à l'appel. Riches Fm. :L —  Carde mobile,  Garde national,  Franc-tireur.  JEAN FELBER et pauvres se coudoient dans les mêmes bataillons et sont confondus sous le même uniforme. Avec les plus robustes et les mieux instruits on a formé des bataillons de marche, qui combattront dans les sorties à côté des soldats de la ligne et des régiments de mobiles qu'on a fait venir des départements. Ridell a demandé à faire partie d'un de ces bataillons de marche.  sera ainsi plus exposé, mais n'est-ce pas à nous, Alsaciens, de donner à tous l'exemple du courage? Quand je vois mon mari il me dit que ça ne vapas trop mal, que tout le monde a beaucoup d'entrain, que ce qu'on reproche surfout aux chefs militaires c'est de ne pas employer assez la garde nationale. Les hommes des bataillons de marche brûlent de se trouver en face -des Prussiens et de leur faire expier tout ce que nous souffrons depuis quelque temps. LXX (). La nourriture des Parisiens assiégés. Car, il faut bien le dire, les souffrances sont grandes, même pour nous, qui ne sommes pourtant pas des plus malheureux. Tu penses bien qu'il en faut des approvisionnements pour nourrir une ville de deux millions d'habitants. Depuis que Paris est investi, le prix des denrées n'a cessé d'augmenter et on ne sait plus vraiment où ça s'arrêtera. Croirais-tu que, pas plus tard qu'hier, voulant régaler mon mari et mes enfants, j'ai marchandé un lapin et qu'on me l'a fait lîî francs? Et il n'êlail pas des plus gros pourtant. J'ai dû y renoncer. Tout, est à l'avenant : une oie vaut de  à  francs, un kilogramme de jambon  ou  francs, un boisseau de pommes de terre  francs, un chou.  francs. Quant au beurre et aux oeufs frais, il n'y a que les millionnaires qui puissent s'en payer. On mange toutes sortes de bêtes dont on ne voudrait pas en temps ordinaire, du LA QUEUE AUX BOUCHERIES  cheval, de l'âne, du mulet; il y a aussi des boucheries où l'on vend de la viande de chien et de chat et même des rats, ces gros rats que l'on voit courir la nuit le long des trottoirs. FIG. . — Pendant le siège de Paris on mangeait toutes sortes do botes -. chiens, chats, rais, Ole... LXXI (i). La queue aux boucheries. Pour ménager les vivres et faire que tout le monde en ait sa part, on a distribué dans chaque famille des cartes pour le pain et la viande. Il faut aller toujours à la môme boulangerie et à la même boucherie; là en montrant sa carte, on obtient une ration de pain ou de viande, de viande de cheval bien entendu, car il y a longtemps qu'on ne sait plus ce que c'est que le boeuf ni le mouton. A la porte de ces boucheries et boulangeries il faut faire queue pendant des heures entières. Elles n'ouvrent qu'à sept heures du matin et il y a déjà du monde à cinq heures. On attend là par un froid glacial, dans une complète obscurité, car il n'y a pas assez de charbon pour fabriquer le gaz et les rêver-  JEAN FELBER bères ne sont plus allumés. Presque pas de bruit dans les rues : les chevaux élant mangés, les voitures ont disparu. Au loin dans la campagne, les détonations sourdes et presque incessantes du canon des forts. Ai-je raison de dire que Paris a bien changé? Et ce qu'il y a de plus curieux, c'est que, malgré toutes ces souffrances on est gai, on rit, on plaisante. Le caractère parisien est ainsi fait. Mais que de misères! El, de semaine en semaine, quel nombre toujours croissant de cortèges d'enterrement!  est temps que cela finisse et que vos armées de province viennent nous délivrer. Vous viendrez, n'est-ce pas? Après tant de malheurs nous aurons enfin un jour de triomphe et de revanche. C'est dans cet espoir que je te dis : Au revoir et à bientôt! Ton neveu et fa nièce, qui n'ont pas trop souffert jusqu'ici, heureusement, se joignent à moi et à leur père pour l'embrasser et le souhaiter bon courage el bonne santé au milieu de toutes ces épreuves. CATHERINE RIDEIX.- DEVOIR DE HÉDACTION. — Décrivez l'aspect deParisj)endant le siège Fui. So — A la porte des boucheries, il faut faire queue pendant des heures entières. LA RETRAITE DE L'ARMÉE DE LA LOIRE  LXXII (). La retraite de l'armée de la Loire. Le général Ghanzy. Les espérances de ceux qui ne pouvaient se résigner à la défaite et qui, comme Jean et Catherine, s'obstinaient à -attendre un retour de fortune, devaient être cruellement trompées. L'armée de Paris, après une bataille de deux jours à Champigny, ne put faire une trouée dans les lignes allemandes et fut rejelée sous les murs de la ville. Presque au mémo moment, au commencement du mois de décembre, l'armée de la Loire, battue près d'Orléans, était coupée en deux. Dans ces Iristes circonstances un général se révéla, qui, placé à la tète de meilleures troupes, eût peul-êlre réussi à ramener la victoire sous nos drapeaux. Chanzy a devant lui un ennemi supérieur en nombre et exalté par le succès; ses propres soldats sont épuisés par la lutte, démoralisés, abattus. Cependant il dispute le terrain pied à pied, secondé par d'admirables lieutenants, Fie. SG. — Le général Chanzy. ■■• Né à Nouart (ArdcnnesJ, eu ISH, mort en janvier tSolî. Commandant en chef île l'armée de la Loire, après la défaite d'Orléans, il fit preuve do Latents militaires de premier ordre. Malgré tes rigueurs de l'hiver, avec une armée entièrement composée de eonscrits, il lutta héroïquement contre les Allemands et il réussit à les arrêter pendant deux mois.  JEAN FELBER comme les amiraux Jaurès et Jauréguiberry. Dirigée par ces chefs d'une ténacité héroïque, l'armée bat en retraite, mais celte retraite ne ressemble pas à une fuite, c'est une bataille de tous les jours : on se bat à Meung-sur-Loire, on se bat à Beaugency, malheureuse ville qui est canonnée pendant toute une journée, journée, se bat à Josnes, à Origny, à Fréteval, autour de Vendôme. Chaque jour les Allemands croient que la lutte est finie et que l'armée française est anéantie; chaque jour ils retrouvent cette armée prêle à leur disputer de nouvelles positions, toujours battue, jamais brisée. Cet effort surhumain ne pouvait se prolonger. Les morts couvrent les champs de bataille, les blessés et les malades tombent le long des routes. Et bientôt, comme si ce n'était pas assez des maux de la guerre, l'hiver arrive, un hiver d'une rigueur inaccoutumée. Le FIG. S. — L'amiral Jaurès. Fie;. SS.— L'amiral Jauréguiberry L'amiral Jaurès, né en S, mort à Paris (ISS'J), se distingua à la bataille .du Mans et au combat de Sillé-]e-Guillaume, à la suite duquel il fut nommé général -de division. Après la guerre, il fut député, sénateur, ambassadeur en Russie, ministre de la marine. — L'amiral Jauréguiberry, né en , mort à Paris -en , se distingua à la bataille de Patay et fut plusieurs fois signalé pour sa bravoure et sa ténacité. Depuis la guerre, il fut député, sénateur et, à diverses ^-reprises, ministre de la marine. SOUFFRANCES DE L'ARMÉE  froid est pour nos malheureux soldats un ennemi presque aussi terrible que les Prussiens et qui fait presque autant de victimes. LXXIII (). Souffrances de l'armée. Oh ! le lugubre spectacle et inoubliable pour tous ceux qui l'ont vu, que celui de cette armée vaincue qui marche, marche, sur les routes sans fin, à travers les immenses plaines toutes blanches de neige! Les uniformes tombent en lambeaux, les souliers, près que sans semelles, ne tiennenfplus aux pieds. Pour nourriture, quand la distribution de vivres n'a pas manqué, quelques morceaux d e viande de cheval et du pain qui gèle sur les sacs et qu'il faut approcher du feu avant de pouvoir y mordre; pour boisson l'eau des mares et des fossés, dont il faut d'abord briser la glace à grands coups de crosse de fusil. Quand le soir arrive, quand on s'arrête épuisé au lieu fixé pour le campement, les soldats n'essayent même plus de dresser des tentes : les petits piquets de bois n'entreraient pas dans la terre durcie par la gelée; les hommes alors se réunissent par vingt ou trente, ils allument un grand feu; tout autour ils étalent à terre les toiles de tentes puis ils se couchent les pieds dans la cendre, la tête sur le sac, pelotonnés sous leurs Fie.. S!). — Les hommes alors se réunissent, ils allument un grand feu.  JEAN FELBER minces couvertures et bien serrés les uns contre les autres. À tour de rôle chacun veille pour entretenir le feu. Parfois la neige tombe toute la nuit et c'est, quand le jour arrive, une chose à la fois risible et douloureuse que de voir tous ces corps humains étendus qui font bosse sous le blanc linceul. Au matin on se réveille; on s'agite, on se donne du mouvement, pour faire circuler le sang, pour ramener un peu de souplesse dans les membres engourdis. Cependant quelques soldats sont restés couchés par terre, sans faire un mouvement. On s'approche d'eux, on les secoue, mais ils ne remuent point. Ces malheureux sont, morts de froid pendant la nuit. A chaque campement on en laisse ainsi quelques-uns. Et ce qu'il y a de plus terrible, c'est qu'on bat en retraite, c'est qu'on n'est plus soutenu par l'espérance, c'est que chaque jour on s'éloigne un peu plus de ce grand Paris qu'on voulait délivrer. Qui sait combien de temps encore il pourra résister avant que la famine le force à capituler? Pourra-t-on revenir assez tôt, même si quelque victoire inespérée nous rouvre le chemin de la grande ville? LXXIV (). La bataille du Mans. Le soir du  janvier , dans la principale rue d'un village situé près du Mans (fig. ), le régiment de Jean a fait halte. On s'est battu toute la journée clans ce village qui a été pris, perdu, repris par nos soldats-, les maisons portent les traces de celle lutte acharnée ; les toits se sont effondrés, les vitres ont volé en éclats, les murs sont criblés de balles. Le sol est jonché déplâtras, de tuiles cassées, de débris de toute sorte. En dix endroits les obus ont allumé des incendies qui ont consumé des maisons entières et qui fument encore entre des murs noircis. Au premier coup de fusil les LA BATAILLE DU MANS  habitants ont pris la fuite précipitamment, ainsi que l'attestent les meubles bousculés et les armoires ouvertes d'où ils ont retiré à la hâte ce qu'ils possédaient de plus précieux. Au milieu de ces ruines les soldats se sont rangés sur deux liles. On fait l'appel; on faitlccomple des morts et des blessés. Que dévides dans les rangs! Le capitaine Lapeyre a été Uié rai de d'une balle en pleine poitrine, aumomenl où il s'élançail, le sabre en main, à la le le de ses h o m m e s. C'est Jean maintenant qui commande la compagnie, ou plutôt plutôt qui reste de la compagnie, car elle esl bien réduite! après cette terrible journée. On est content cependant, car cette fois on n'a pas reculé; on va coucher dans ce village où les Prussiens s'étaient un instant établis et d'où une vigoureuse atFII.. atFII.. — Le Mans. — Maison dite de la reine Bérengère.— l.o Mans (  liab.), cli.-lieu de la Saillie. Curieuses maisons dans les vieux quartiers; f|uartiers noul's bien bâtis, avec de grandes promenades et de belles avenues.—• Deux batailles se sont livrées au Mans: celle de , où les Vendéens furent complètement battus par les troupes républicaines, et celle de , où les Allemands détirent l'année de (ihanzy.  JEAN FELBER taque les a délogés. On a même, profitant du moment où ils battaient en retraite, lancé des cavaliers à leur poursuile et les voici qui reviennent, nos vaillants cavaliers. Leurs chevaux sont ruisselants de sueur, euxmêmes sont accablés de fatigue, mais ils font bonne contenance et ils s'avancent fièrement, chaque homme portant a la main, comme un trophée, un lusil, un sabre, une lance conquis sur les Prussiens. On les entoure, on les acclame; est-ce donc une victoire enfin? Nul ne peut le dire. Quand deux armées sont aux prises, chaque soldat ne voit qu'un petit coin du combat et ce n'est souvent qu'au lendemain de la bataille qu'on peut vraiment savoir quel esl le vainqueur. Fin.  I. — Les cavaliers s'avancent fièrement, chaque homme portant à la main, comme un trophée, un fusil. un sabre, une lance, conquis sur les Prussiens. LXXV (). La blessure de Jean. Les Prussiens n'avaient pas été battus; on le vit bien le jour suivant quand ils reprirent l'offensive avec LA BLESSURE DE JEAN  plus d'acharnement. A leur feu plus nourri on devinait qu'ils avaient reçu du renfort. Et pour leur résister nous n'avions que des soldats exténués par une journée de lulte. Jean lit partie de cette poignée de braves que le capitaine de vaisseau Gougeard entraîna à sa suite pour reprendre le plateau d Auvours. Mais la chance qui l'avait protégé jusqu'à ce moment et qui lui avait permis d'échapper à tant de dangers, devait l'abandonner ce jour-là. Ses hommes étaient déployés en tirailleurs près d'une batterie d'artillerie. Devant un .retour impétueux de l'ennemi, ilfallul en toute hâte ramener nos canons en arrière. Une des pièces restait en retard dans un mauvais chemin plein d'ornières. Sur la neige glacée les chevaux glissaient, s'abattaient à chaque pas. Tous alors, les officiers comme leurs hommes, les soldats de la ligne comme les artilleurs, artilleurs, leurs efforts pour sauver ce canon, les uns tirant aux traits à côté des chevaux, les autres poussant aux roues. Un obus, qui vint éclater à quelques pas de là, fit dans ce groupe compacte d'effroyables ravages. Frappé violemment à l'épaule, Felber tomba tout de son long sur la neige.  y resta longtemps évanoui, affaibli par la perte du sang, envahi par un froid mortel, incapable de faire un mouvement. Heureusement des ambulanciers, qui ramassaient les blessés sur le champ de bataille, l'aperçurent et le relevèrent. Fie. . — Le capitaine de ■vaisseau Gougeard se couvrit de gloire à la bataille du Mans, où il ramena plusieurs fois ses soldats à l'assaut dos positions occupées par les Allemands. Il fut ministre delà marine dans le cabinet présidé par Gambetln (-. nov. - janvier S).  est mort en IS.  JEAN FELBER LXXYI (). La famille Kergriden. C'est à Rennes, chef-lieu du département d'Illeel-Vilaine et ancienne capitale de la Bretagne, qu'il faut maintenant nous transporter. A l'extrémité d'un des laubourgs de la ville arrêtons-nous devant l'enseigne placée au-dessus de la porte d'un grand jardin : Kergriden, jardinier fleuriste, fleurs de pleine terre et. de fenêtres, bouquets à la main. Par la porte à clairevoie on aperçoit les petites allées bien sablées, les longues lignes de châssis vitrés qui protègent contre le froid les plantes semées sur couches, et, tout au fond, l'humble maison où demeure la famille du jardinier. Famille nombreuse, même pour la Bretagne, pays de grandes familles : elle se compose du père, de la mère, de l'aïeule et de huit enfants. enfants. à table, tous les jours, ayant tous bon appétit, ce n'est pas un mince souci pour le père. Mais enfin, avec du courage et du travail, il a pu s'en tirer jusqu'à présent et même, il y a quelques mois, le métier n'allait pas mal. Par malheur, la guerre est veFIG. veFIG. —Rennes. — La porte Mordelaise. — Rennes (.hnb.), ch.-l. d'Ille-ot-Vilaino et ancienne capitale de la Bretagne. Commerce de denrées agricoles; beurre de la Prêvalagc, volailles, etc. LA FAMILLE KERGRIDEN  nue; elle a pris les deux fils aînés, deux vaillants travailleurs, pour en faire des soldats : Corentin, qui était à l'armée de Metz, est maintenant prisonnier en Allemagne; François, parti avec les mobiles, est enfermé dans Paris. Aux jours d'abondance ont succédé les jours mauvais, on ne gagne presque plus rien, et pour nourrir la famille il faut entamer les économies péniblement amassées jadis. Voici cependant qu'un jour on apprend que l'année de la Loire a été battue près du Mans; les malades et les blessés arrivent à Rennes en si irrand nombre que les hôpitaux ne suffisent plus à les contenir ; on fait appel à la charité de tous, on demande à ceux qui le peuvent de recevoir chez eux quelquesuns de ces malheureux. — Père, nous avons là-haut la chambre de nos garçons/dit alors Mm° Kergridcn, et deux bons lits qui ne sont pas occupés; veux-tu prendre chez nous deux soldats que nous soignerons? — Fais comme lu. voudras, dit le père; lu sais que le travail/ ne- va guère et que les pièces de cent sous se font rares, mais ce n'est pas une raison pour se montrer inhumain. Il faut s'entr'aider : adoptons deux soldats à la place des deux fils qui sont éloignés de nous. — Et je les soignerai comme je voudrais que mes enfants fussent soignés s'ils étaient malades, ajouta la mère; il me semble qu'en agissant ainsi ça portera Fie. îl-l. — Par l;i porte à claire-voie, ou aperçoit les petites allées bien sablées, les longues lignes de châssis vitrés.  JEAN FELBER bonheur à nos garçons et qu'ils nous reviendront bientôt en bonne santé tous les deux. LXXYII (). Jean est soigné par la famille Kergriden. Le surlendemain, Jean Felber devenait l'hôte de la famille Kergriden. Sa blessure, sans mettre sa vieen danger, était grave ; l'éclat d'obus, labourant les chairs de l'épaule, avait brisé la clavicule (). Pendant plusieurs semaines Jean dut garder le lit; malgré sa faiblesse il voulait être tenu au courant de ce qui se passait et il demandait avec avidité des nouvelles de la guerre. Hélas! Elles étaient toujours aussi mauvaises : c'était l'armée du Nord battue à Saint-Quentin malgré les efforts de son chef, le savant et intrépide Faidberbe, et rejetée vers les places fortes de la frontière belge ; c'était l'armée de l'Est, qui n'avait pu délivrer Belforl, et que les Prussiens poursuivaient, au milieu des rigueurs d'un hiver épouvantable, à travers les montagnes du Jura ; c'était Paris enfin, Paris qui avait courageusement supporté le bombardement mais qui, réduit par la famine, était forcé de capituler à la fin du mois de janvier. () Clavicule, os qui sert d'arc-boulanl à l'épaule. Fio. . — Léon Faidherbe. -Né à Lille en ISIS, mort à Paris en SS. — Gouverneur du Sénégal, il montra de rares qualités d'administriitcur et étendit notre influence sur le haut lleuve. —Pendant la guerre, il commanda l'année du Nord : avec des conscrits à peine exerces, il réussit à tenir tete aux Prussiens à Ponl-Noyelles cl à les battre à Bapanmn. A Sl-Qiwnlin, il fui accablé sous le nom bre. Après la guerre, il fut membre de l'Assemblée nationale, sénateur, grand chancelier de la Légion d'Ilonneur. PERTE DE L'ALSÂGE-LORRATNE  Ce fut un grand bonheur pour Jean d'avoir èlé recueilli dans cette excellente famille. Il y était comme «liez lui. Mmo Kergriden et sa fille aînée, Guillcmette. veillaient à tour de rôle sur leurs malades; et elles les soignaient avec un affectueux dévouement. Souvent, dans ce demi-sommeil où sont plongés les malades, Jean se figurait qu'il était à Molsheim et que ces deux femmes qu'il voyait près de lui étaient sa propre mère et sa soeur Marie. Les cris des enfants et les éclats de rire qui montaient du jardin par la porte enitre-bâillée, complétaient l'illusion et il s'imaginait entendre son jeune frère Louis jouant avec ses camarades. DEVOIR DE RÉDACTION. — Biles quoi est le rôle des femmes en temps de guerre et. quels services elles peuvent rendre en soignant les malades et les blesses. LXXVIII (). Fin de la guerre. Perte de l'Alsace-Lorraine. Vers le milieu du mois de février Jean reçut une •lettre de Molsheim, une lettre de sa mère. Elle lui racontait, ce qu'il savait déjà par Gaspard, comment, par une nuit d'hiver, ils avaient été chassés de leur maison par les Prussiens et comment ils avaient été recueillis chez des bûcherons dans une forêt des Vosges. Elle lui apprenait que tout récemment ils s'étaient hasardés à revenir à Molsheim. « Les Prussiens, disait-elle, ont enfin quitté notre pauvre petite maison, mais dans quel état ils nous l'ont laissée! Tout a élé mis au pillage : les meubles, ils les ont ou emporLês ou brûlés; ils ont bu notre vin, volé nos deux vaches; même nos arbres fruitiers du jardin et les espaliers que ton père aimait tant à soigner et qui donnaient de si bons fruits, ils les ont arrachés, brisés. Enfin, c'est pour nous la ruine, c'est la misère pour plusieurs années. « Mais ce qu'il y a de plus triste, ce qui nous rend  JEAN FELBER presque insensibles à tous ces malheurs, c'est qu'une calamité plus terrible nous menace. On dit que les Prussiens ne vont plus quitter l'Alsace et qu'ils veulent que nous cessions d'être Français pour devenir Allemands. « Nous, devenir des Allemands! Nous qui les détestons, nous qui avons donné tous nos fils à l'armée française pour combattre l'Allemagne, est-ce donc possible? Est-ce qu'on a le droit de prendre les gens malgré eux? Hélas! faut-il que la France soit à bout de forces pour qu'elle laisse se commettre cette grande iniquité! Les malheureux habitants de l'Alsace lui crient: « Nous sommes Français, nous voulons rester Français! » El la France ne pourrait rien faire pour eux, et elle serait forcée de se détourner de ceux qui l'invoquent et de rester sourde à leurs prières? Est-ce que nous serons encore condamnés à voir cela? J'ose à peine y penser; bien que depuis six mois tous nos souhaits aient élé déçus, il faut espérer encore. » LXXIX (). L'Assemblée de Bordeaux. Jean, lui aussi, espérait encore; il espéra jusqu'au dernier moment. Par toute la France des députés avaient élé nommés; ils s'étaient réunis à Bordeaux et. c'était à eux de décider s'il fallait continuer la guerre, malgré l'épuisement de nos forces, ou se résigner à la paix en sacrifiant l'Alsace. Cruelle alternative, qui troublait les coeurs les plus fermes et qui faisait hésiter les plus résolus. C'est dans la séance du er mars que la fatale question fut tranchée. Quelques-uns voulaient continuer la lutte, prêls à tout risquer, à tout perdre, plutôt que d'accepter la mutilation de la Patrie. Mais comment résister encore? Cent cinquante mille morts ou blessés étaient tombés sur les champs de bataille, quatre cent PROTESTATION DES DÉPUTÉS DE L'ALSACE  mille soldats étaient prisonniers en Allemagne, trente départements étaient envahis et Paris avait capitulé.  fallut se résigner; la France dut céder Strasbourg et Metz, abandonner à l'Allemagne trois de nos plus beaux départements. Quand le sacrifice fut consommé, quand la majorité de l'Assemblée eut accepté les conditions de cette paix si dure, un des députés de l'Alsace, M. Grosjean, monta à la tribune et donna lecture de la protestation suivante, signée parles vingthuit députés des départements cédés à l'Allemagne {fig. ) : LXXX (). Protestation des députés de l'Alsace et de la Lorraine. « Les représentants de rAlsace et de la Lorraine ont déposé, avant toute négociation de paix, sur le bureau de l*' Assemblée, une déclaration affirmant de la manière la plus formelle leur droit de rester Français. « Livrés, au mépris de toute justice et par un odieux abus de la force * à la domination de l'étranger, nous avons un dernier devoir à remplir. « Nous déclarons encore une fois nul et non avenu Fin. . — Kiïss. — Dernier maire français de Strasbourg, *':ln député du lïas-Khiu après Ja guerre, il mourut à Uordeaux, le l''''mars , le jour même où l'Assemblée se résignait ;i accepter le traité qui nous était imposé par l'Allemagne. Ses funérailles Turent célébrées au milieu d'une afflucnce énorme et permirent à Gambetta d'adresser ce suprême adieu à l'Alsace: « La force nous sépare, mais pour un temps seulement, de l'Alsace, berceau traditionnel du patriotisme français. Nos frères de ces contrées malheureuses ont fait dignement leur devoir. Qu'ils se consolent en pensant que la France, désormais, ne saurait avoir d'autre politique que leur délivrance. »  JEAN FELBER un pacte qui dispose de nous sans notre conseil" tement. « La revendication de nos droits reste à jamais ouverte à tous et à chacun, dans la forme et dans la mesure que notre conscience nous dictera. « Au moment de quitter cette enceinte, où notre dignité ne nous permet plus de siéger, et malgré l'amertume de notre doidcur, la pensée suprême que nous trouvons au fond de nos coeurs est une pensée de reconnaissance pour ceux qui pendant six mois rCont pas cessé de nous défendre, et d'inaltérable altachement à la patrie dont nous sommes violemment arrachés. « Nous vous suivrons de nos voeux, et nous attendrons, avec une, confiance entière dans l'avenir, que la France régénérée reprenne le cours de sa grande destinée, « Vos frères d''Alsace et de Lorraine, séparés en ce moment de la famille commune, conserveront à la France, absente de leurs foyers, une affection filiale iusqu'au jour où elle viendra y reprendre sa place. » LXXXT (). Tristes réflexions. Les premiers jours qui suivirent le vote de la paix, Jean fui comme accablé par son chagrin.  ne pouvait se l'aire à celle idée que cette belle province d'Alsace où il était né, où il avait grandi, n'était plus terre française. Eh quoi! quand il retournerait là-bas, auraitil donc la douleur de voir des soldats prussiens monter la garde sur les remparls de Strasbourg? D'ailleurs retournerait-il jamais en Alsace? La vie qu'il avait rêvée, vie tranquille de petit propriétaire cultivant son domaine de Molsheim, comme avaient fait avant lui son père et son grand-père, celle vie n'élait plus possible. Il voulait rester Français et les habitants de l'Alsace étaient condamnés à être Allemands. TRISTES RÉFLEXIONS  Qu'allaient devenir ses parents? Quel sort triste et misérable était le leur? Sa mère le lui avait écrit : ils étaient ruinés. Si du moins il avait pu leur venir en aide, lui l'aîné des enfants. Mais lui même quelle serait sa situation? Le médecin ne lui avait pas caché qu'il resterait toujours très faible du bras gauche et qu'il faudrait renoncer à la carrière militaire. De quel côlé se tourner? Comment désormai s gagnerait-il sa vie? Comment pourrait-il venir en aide à ses parents? Pourtant, tandis qu'il était livré à ces tri si es r é fl e x i o n s, Jean sentait ses forces renaître.Déjà il pouvait se lever une partie de la journée et faire de petites promenades dans le jardin. Le printemps, cette année-là, semblait venir plus vite que do coutume, comme si la nature, éternellement jeune, se fût bâtée de cacher sous une parure de fleurs cl de verdure tontes les misères de cet hiver terrible. Le grand jardin changeaiI, à vue Fi,;. !). — . Narcisse. . Violette. . Primevère. . Jacinthe. — Les narcisses sont «les plantes qui se plaisent dans les pâturages (les montagnes, les prairies l'raiches et les bois clairs et qui fleurissent en avril et niai. Il en existe plusieurs variétés cultivées dans les jardins. — La violette est très commune le long des liaies et dans les bois, ses fleurs scellées sont employées en tisane, contre la toux. — Les primevères sont des plantes vivares, abondantes dans les hois et les prairies; leurs (leurs jaunes s'épanouissent en mars et avril. Les jardiniers ont obtenu par la culture (les variétés de plusieurs couleurs. — La jacinthe est une fleur de printemps, blanche, jaune, mauve, rose, ronge, dont il existe des variétés simples ou doubles, qui se reproduisent par des espèces d'oignons, appelés bulbes, que l'on plante en pleine terre ouque l'on fait, pousser suides carafes remplies d'eau.  JEAN FELBER d'oeil; chaque jour c'était quelque fleur nouvelle qui s'ouvrait sous les tièdes rayons du soleil : les primevères (fig. ) d'abord, puis les narcisses jaunes ou blancs, les jacinthes aux mille nuances, jaunes, roses, rouges, bleues; l'air était embaumé du parfum des violettes. Bientôt notre malade put allonger ses courses. Par les rues étroites et tortueuses du faubourg, il marchait jusqu'au milieu de la ville. Toute celte partie centrale a élé ravagée au siècle dernier par un incendie qui dura sept jours. Mais de ce désaslre même la ville de Rennes esl sortie plus belle, rebâtie sur un plan régulier, avec de grandes rues bien alignées, de vastes places et de charmantes promenades plantées d'arbres. Parfois, quand il ne se senlail point fatigué, Jean parcourait les prairies qui bordent la Vilaine. LXX.X (). Bonnes nouvelles. Un soir, comme il rentrait, on lui remit une lettre dont l'adresse était d'une écriture qu'il ne connaissait pas. Étonné, Jean ouvrit l'enveloppe et alla tout d'abord à la signature : « Georges Cavelicr, ancien soldat dans votre compagnie. » Puis il se mil à lire : « Mon cher monsieur Felber, « Peut-être ne vous souvenez-vous déjà plus du soldat Cavelicr, un de ceux, qui ont fait sous votre commandement cette terrible campagne de la Loire? Mais moi, je ne vous oublie pas et je tiens à vous remercier de toute la bonté que vous m'avez montrée. Quand parfois je sentais ma volonté faiblir, je n'avais qu'à vous regarder, et j'étais tout de suite raffermi. « Voici ce que j'ai à vous proposer : mon père me confie la direction d'une fabrique qu'il a récemment LE RECIT DE LE TALLEG  fondée, près de Rouen. J'ai besoin, dans celte lâche si lourde, d'avoir auprès de moi un homme sûr, un ami, qui m'aide de son travail et de ses avis. Voulez-vous être cet ami qui me secondera dans mon entreprise? » La réponse de Jean n'était pas douteuse. Tout à l'heure il ne savait s'il pourrait seulement gagner sa vie et voici qu'on lui offrait une position honorable, lucrative, qui lui permettrait d'aider les siens. El ce qui lui plaisait le plus dans celte lettre c'était la façon aimable et vraiment charmante dont l'offre était faite. DEVOIR DE RÉDACTION. — Réponse de Jean Fclbcr à la lettre de Georges Cavclier. LXXXllt (). Le récit de Le Tallec. — Grand'mère, conte-nous une histoire, disait Olivier. — Un conte de fées, bonne-maman, demanda la petite Vincente. — Non, pas un conte de fées, s'écria Alain, une histoire vraie. ■— Une histoire de marin, dit René. C'était le soir : tonte la famille Kergriden était réunie; la mère et Guillemette, la fille aînée, tricotaient; le père, armé d'une serpe, préparait des tuteurs () pour les plantes du jardin. Les deux soldats, Jean et son camarade de chambre, le marin Le Tallec, l'aidaient dans son travail. Pendant ce temps les plus jeunes entouraient l'aïeule en la suppliant de raconter une histoire. C'est qu'elle en savait tant la bonne grand'mère des histoires vraies et d'autres qui ne l'étaient pas, mais toutes bien curieuses et bien amusantes. La grand'mère se défendait comme elle pouvait: — Mais je n'en sais plus d'histoires, je vous les ai () Tuteur, bâton auquel on attache une plante qu'on veut soutenir ou redresser.  JEAN FELRER déjà loules contées. Ne vous ai-je pas parlé plus de dix fois de Duguesclin, le vaillant soldat qui aida le roi Charles V à reprendre son royaume aux Anglais? Et Duguay-Trouin, le corsaire () de Saint-Malo, combien de fois vous ai-je conté ses courses contre les navires ennemis, l'js combats glorieux où il luttait contre des forces dix l'ois supérieures et la prise de RioJaneiro, la capitale du Brésil, où il captura d'un seul coup soixante vaisseaux marchands? Puisque vous voulez une histoire de marin, demandcz-là à M. Le Tallec, qui, mieux que moi, pourra satisfaire votre curiosité Le Tallec se fit un peu prier, pas trop longtemps cependant, et comme les enfants s'étaient groupés autour de lui, les yeux allumés allumés la curiosité, il commença son récit. — Je vais, dit-il, vous raconter l'histoire du sauvetage de cinq malheureux marins du port de Nantes qui risquaient fort de boire un coup dans la grande fasse, comme nous disons nous antres matelots, si l'on n'était allô leur porter secours à temps. () Corsaire, on donnait ce nom à des bateaux armes par des particuliers, mais avec l'autorisation du gouvernement, pour courir sus aux navires de commerce de l'ennemi et les capturer. On nommait aussi corsaires les capitaines de ces bateaux ou les bommes do l'équipage. — Au traité de Paris (ISiiC), les principales nations européennes ont pris l'engagement de ne plus permettre l'armement de corsaires, en cas de guerre maritime. Fie. 'JS. — Duguay-Trouin. — No à St-Malo, en , fit d'abord la course contre les vaisseaux anglais et hollandais, puis entra dans la marine royale. Son plus bel exploit est la prise de Uio-laneiro, capitale du lîrésil, qui était alors une colonie portugaiscfirH). LE RAZ DE SEIN  LXXXIY (). Le raz de Sein. Il faut d'abord que je vous dise que je suis né dans un petit village, tout au bout du déparlement du Finistère.  n'y a pas d'endroit où la mer soit plus mauvaise que chez nous, près du petit port d'Audierne. II y a surtout un passage, la poinle du raz, entre l'île de Sein et la terre ferme, si redouté que les meilleurs pilotes ne s'y engagent pas volontiers, môme quand le temps est beau.  y a là des courants d'une violence extrême et tant d'écueils que c'est miracle si on ne brise pas son embarcation. Jamais homme, dit un proverbe, n'a passé le Raz- () sans peur ou malheur. C'est un jour de tempête qu'il faut voir le terrible () Kaz, mol breton, qui signifie remous. Fin. no. — Pointe du raz. — Entouré d'un grand nombre d'ilôts et d'écueils, qui déterminent déterminent courants et des remous très violents, le cap ou pointe du Raz est très redouté des marins.  JEAN FELBER passage du haut du cap élevé qui le domine et d'où l'on aperçoit sept lieues de côte. La mer furieuse bondit contre les rochers; à soixante, à quatre-vingts pieds de haut elle lance à l'assaut ses vagues monstrueuses; le promontoire tremble sous le choc et semble à chaque instant prêt à s'engloutir; l'écume salée vole à une hauteur prodigieuse; dans les cavernes qu'ils ont creusées au pied de la falaise, les flots s'engouffrent avec un bruit pareil à celui du canon. Devant ces colères foiles de la mer l'homme semble bien faible, bien petit, n'est-ce pas?Eh bien! si furieuse que soit la tempête, il est des moments où l'homme la brave et la dédaigne. Qu'on signale un navire en perdition, et de suite on Irouvera quinze, vingt, trente marins jaloux d'exposer leur vie pour sauver celle de leurs semblables. On les compte par douzaines chez nous ceux qui ont pris pari à ces périlleux sauvetages. Mais le plus brave de tous, et cela sans conteste et de l'avis commun, c'est le père Heurtin. En voilà un qui peut se vanter d'en avoir sauvé des malheureux qui sans lui auraient été faire un tour à la Baie des trépassés, où les courants roulent les cadavres des noyés. Il n'est pas riche, le père Heurtin, car onne s'enrichit guère dans notre métier de pêcheur, mais pour de l'honneur et de la considération, je n'en connais pas beaucoup qui en aient aulantque lui. Quand il se promène le longduporl, la poitrine toute couverte de croix et de médailles qu'il a si bien gagnées, il n'est personne qui ne lui tire son chapeau avec respect. LXXXY (). Un navire en détresse. Un jour du printemps dernier il y avait fête dans la famille du père Heurtin. Ce jour-là il mariait son fils aîné, un de nos camarades que tout le monde aimait UN NAVIRE EN DÉTRESSE  dans le village, un robuste gaillard bien digne de son père et toujours prêt à se dévouer comme lui. Le temps était affreux, le vent soufflait en tempête, la pluie venait fouetter les vitres de la maison ; à deux heures de l'après-midi il faisait si noir qu'o n y voyait à peine. Mais ni la pluie ni le vent ne nous dérangeaient guère. Au contraire cela nous faisait plaisir d'être bien à l'abri, allablés devant un bon repas, pendant qu'au dehors la bourrasque faisait rage. Nous étions très gais; on riait, on chantait un vieux refrain : Nous sommes de l'armée navale, Avale, avale, avale, uvale! Et les pichets de cidre circulaient à la ronde. Un douanier () lotit essoufflé et tout mouillé ce pluie, entrant soudain dans la salij où nous dînions, nous jette ce cri : « n navire en détresse, là-bas dans la direction du raz de Sein ! » Ce ne fut pas long : en un clin d'oeil nous avions tous quitté la table. Même le marié prit à peine le temps de rassurer sa jeune () Les douaniers sur les côtes, comme sur les frontières de terre, . soûl charges de surveiller la contrebande et d'empêcher l'entrée en France de marchandises qui n'auraient pas paye les droits de douane. Fie. . — Canot de sauvetage. — Les canots de sauvetage, pour être promptenient mis à la nier, sont toujours garnis do leurs accessoires et placés sur un chariot. Ces embarcations ont  à S mètres do long,elles sont insubmersibles et ont la propriété de se redresser d'ollcs-ménics lorsqu'elles ont chaviré. On les manoeuvre surtout à l'aviron ; les marins qui les montent sont dignes des plus grands éloges, ils arracbont, chaque année, aux Ilots, de nombreuses victimes, bien souvent au péril de leur vie.  JEAN FELBER femme. Elle avait bien envie de pleurer, car de ces expéditions-là on n'en revient pas toujours. Mais que voulez-vous? C'est le devoir, et quand il s'agit de porter secours à des hommes en danger de mort, bien lâche qui reculerait. Nous voilà donc courant à toutes jambes, sous la pluie, jusqu'au hangar où esl remisé le canot de sauvetage [fîg. ). Ce ne fut pas facile de le metlre à la mer; trois fois les vagues furieuses le repoussèrent; à chaque coup nous roulions par terre sur les galets et ce fut un grand bonheur qu'aucun de nous ne fût écrasé sous le canot. LXXXY (). Le sauvetage. Enfin nous réussissons à mettre le canot à flot ; chacun est à son poste, le père Heurtin à la barre, les autres aux avirons. En avant, et ne ménageons pas nos bras Par instant, lorsqu'il se faisait une éclaircie, on pouvait apercevoir au loin, bien loin devant nous, le bateau que nous voulions sauver. Il avait l'air d'aller à la Fie. . — Au milieu du sifflement du vent et du bruit delà tempête, tempête, entendions la voix du père Heurtin, qui nous criait : « Hardi! mes enfants, hardi! nous approchons. » LE SAUVETAGE  dérive (nous sûmes depuis que son gouvernail s'était brisé), et les courants l'entraînaient vers des écueils dangereux. Arriverons-nous à temps? Nos bras se raidissent sur les rames, nos mains s'écorchent et saignent. La mer est démontée, comme on dit; jamais, et j'ai déjà pourtant pas mal navigué, je n'ai été secoué comme ce jourlà ; les vagues par gros paquets tombaient sur nos têtes et sur nos épaules; et toujours, au milieu du sifflement du vent et du bruit de la tempête, nous entendions la voix du père Heurtin qui nous criait : « Hardi! mes enfants, hardi! nous approchons. » (Jig. ). Enfin nous voilà près du navire, mais nous ne pouvons l'accoster, car notre canot serait brisé. Nous lançons une corde que les naufrages fixent à leur bateau et par laquelle ils se laissent glisser jusqu'à nous. Ils élaient cinq, y compris le mousse, un enfant de treize ans. Ils étaient transis de froid et leurs vêtements ruisselaient. Nous aurions bien voulu sauver aussi le navire, mais il ne fallait pas y songer; jamais nous n'aurions pu le remorquer. Il fallut l'abandonner et il alla se briser sur les écueils. C'était un beau bateau venant de Nantes avec un chargement de sucre, car il y a beaucoup de raffineries dans celle ville. Le retour fut plus pénible encore que l'aller, car nous étions plus fatigués ; mais nous étions soutenus par le plaisir d'avoir réussi et par la conscience du devoir accompli. Tous les habitants du village élaient dehors, malgré le mauvais temps, pour nous suivre des yeux. Quand on nous vit revenir, on poussa des cris de joie. Nos cinq naufragés furent recueillis chez M. le maire qui.les soigna de son mieux et leur fit donner des vêlements de rechange. Nous étions aussi mouillés qu'eux et il fallait voir comme- nos beaux habits de fête, que nous  JEAN FELBER n'avions pas eu le temps de quitter, étaient arrangés! Nous retournâmes dans la maison où se faisait la noce; tout le monde était content et surtout la mariée, qui avait eu joliment de l'émotion en nous voyant, aller à la mer par un temps pareil. On fil une grande flambée de genêts et d'ajoncs dans la cheminée de la cuisine pour nous sécher un peu; puis on se remit à table, les pichets de cidre circulèrent de nouveau, les chansons recommencèrent : Nous sommes de l'armée navale, Avale, avale, avale, avale! Et la journée s'acheva aussi gaiement qu'elle avait commencé. DEVOIII DE RÉDACTION. — Lettre du capitaine du bateau naufragé à l'armateur, propriétaire du bateau : il expliquera comment, malgré le dévouement de ses matelots, il n'a pu réussir il sauver le bateau, assailli par ia tempête; il racontera que tous les hommes de l'équipage croyaient perdus, lorsque le canot de sauvetage est venu à leur secours. Fin. .— Tout le monde ' était coulent de noire retour. On lit une grande flambée dans la cheminée, puis on se remit à table et les chansons recommencèrent. DÉPART DE JEAN — SAINT-MALO  LXXXYII (). Départ de Jean. — Saint-Malo. Ce n'est pas sans tristesse que Jean voyait approcher le moment où il faudrait quitter la maison des Kergriden. Kergriden. il n'oublierait les bonnes journées qu'il avait passées au milieu de celle famille si dévouée, pendant sa convalescence. On l'avait si bien soigné on avait pris tant d'intérêt, à tout ce qui le touchait, à ses craintes pour l'avenir d'abord, puis à sa joie quand il avait reçu la lettre de Georges Cavelicr. El maintenant il fallait se séparer ! Heureusement pour Jean les distractions du voyage Vin. lOii. — Saint-Malo, vu de Dinard. — Saint-Malo. s.-p. du dép. d'Ule-ol-Vilaiue, à l'embouchure,do la Uance, arme un grand nombre de navires pour la pèche de la morue. C'est la patrie de Jacques Cartier, explorateur du Canada, des marins lluguay-Trouin, La Bourdonnais, Surcoût et île deux écrivains célèbres de noire siècle. Chateaubriand et l'abbé de Lamennais. — Dinavd, ville de bains de nier, en face de SaintMalo. dont elle est séparie par la Uance.  JEAN IfELBER chassèrent bientôt ces tristes pensées.  se rendait à Caen, en Normandie, où il devait rencontrer Georges Cavelier, qui y était venu pour acheter des chevaux. Mais comme le service des chemins de fer se faisait encore très irrégulièrement dans les pays envahis, il n'avait pas pris la route habituelle. C'est par Saint-Malo qu'il comptait passer. Il aurait ainsi l'occasion de voir la mer, qu'il ne connaissait pas, et même de faire une courte traversée pour aller jusqu'à Granville. La ville de Saint-Malo (fig. ) est bâtie sur un rocher que la mer entoure presque complètement. Elle est comme emprisonnée par les Ilots; ses maisons se serrent et s'amoncellent autour de rues étroites et de toutes petites places. Par contraste, à quelques centaines de mètres, de l'autre côté d'une petite baie, une autre ville, Saint-Servan, s'étale à son aise sur un vaste espace, avec de larges rues et de grands jardins autour de ses maisons. LXXXYIII (). Les marées. Quand Jean arriva à Saint-Malo c'était l'heure où la mer était pleine ().  resta comme saisi d'admiration devant celle immense nappe d'eau qui s'étendait au loin et qui semblait, à l'horizon, se confondre avec le ciel. A l'entrée du port l'animation était à son comble : des groupes d'hommes et de femmes, tirant sur des câbles, amenaient péniblement jusqu'à l'avant-port des navires qui bientôt s'éloignaient, leurs voiles gonflées {fig. ) par le vent; d'autres bateaux, venant du large () se rangeaient en attendant leur tour pour rentrer. Et tous ces mouvements s'exécutaient avec une sorte de bâte furieuse, comme si l'on eût craint de perdre quelques minutes. () On dit que la mer est pleine vers la fin du flux ou marée montante, lorsque l'eau a atteint le niveau qu'elle ne dépassera point. () Le large, la partie de la mer qui csv éloignée des côtes. LES MARÉES  ■— Pourquoi se pressent-ils tant? demanda Jean à un passant. — C'est qu'ils n'ont pas trop de temps pour faire entrer ou sortir les navires. Voilà déjà la mer qui baisse; regardez là-bas ces rochers que les vagues recouvraient tout à l'heure, comme on les voit maintenant et comme ils semblent grandir ! Jean avait bien entendu parler de ce phénomène des marées, qui est produit par l'attraction de la lune, rwoic n'ccl mais c'est la première fois qu'il le voyait s'accomplir sous ses yeux. Pendant six heures la mer s'était élevéelelong des côtes, couvrant les plages, envahissant le s rochers : c'est ce qu'on appelle le flux. Maintenant l'heure &amp;urcflux était venue et la mer allait de nouveau décroître pendant six heures. Presque à chaque minute on voyait surgir à quelque distance de la côte de nouveaux rochers, tout petits d'abord et sans cesse aspergés par l'écume des vagues ; puis, à mesure que la mer baissait, ces rochers grandissaient, s'allongeaient, tandis qu'à d'autres endroits les Ilots qui reculaient laissaient à découvert de larges plages de sable. Jean se rendit au port pour chercher un navire qui pût le conduire à Granville.  en trouva précisément un, le Jean-Marie, qui devait faire le voyage le lendemain. Fir,. . — Des groupes d ' h o m ni c s et de femmes, tirant sur des câbles, amenaient péniblement jusqu'à l'avant-port des navires qui bientôt s'éloignaient, leurs voiles gonflées par le vent.  JEAN FELRER LXXXIX (). Les phares. La nuit, était venue ; du côté de la ville on ne distinguait plus les maisons confondues dans l'ombre avec ie rocner qui les porte, ioul à coup une énorme lanterne s'alluma au sommet d'une tour et projeta au loin de vives lueurs. — C'est un pharel demanda Jean à un pêcheur qui passait à côté de lui. ■— Oui, c'est un phare placé à l'enlrée du port. Il indiquera leur roule aux bateaux qui voudraient rentrer celle nuit quand la mer sera remontée. Tout à l'heure vous allez en voir d'autres làbas, du côte delà pleine mer. Les feux de trois ou quatre phares s'allumèrent bientôt dans la direction que le pêcheur avait indiquée. Au loin, à une très grande dislance, on apercevait un autre phare, mais sa lumière ne brillait pas continuellement; on la voyait, puis elle disparaissait pour luire de nouveau au bout d'un moment. -— Qu'a clone celui-là? dit Jean; il n'éclaire pas conïme les autres. — En effet, reprit le pêcheur, nos phares de l'entrée du port sont à feux fixes et celui que vous voyez là-bas, est un phare à feux tournants. Sa lanterne FIG. JOb.— Phare à feu fixe (ELÉVATION I;T CUOI'E .MONTRANT LA DISPOSITION lXTÊUIEUllli). LCS pllUres pllUres des tours élevées un sommet desquelles sont placés des foyers lumineux; ils sont destinés à guider les navires venant du large. La France possède une véritable ceinture de phares.  y a' quatre sortes de phares de grandeurs et de portées dit'-, férentes. Ceux te première grandeur servent à reconnaître les côtes; ceux de deuxième et de troisième grandeur indiquent les -êeucilsj les baies; cous de quatrième grandeur sont placés à l'embouchure des Ilcuvcs, à l'entrée des ports et des passes. LE NAVIRE LE « JEAN-MARIE ».  tourne sur elle-même montrant tantôt la lumière, tantôt, tantôt, noir. Il y a d'autres phares qui ont des feux de couleur, les uns rouges, les autres verts. — Je comprends, s'ils se ressemblaient tous on pourrait les confondre el les bateaux qui naviguent la nuit ne pourraient plus trouver leur route. — C'est bien cela : avec ces'difl'érences, il est. impossible de se tromper. Aussitôt qu'un marin voit un phare, il peut dire : voilà le phare de tel endroit, il sait parfaitement o;'i il est.. ■— Mais c'est fort bien imaginé. Jusqu'à quelle dislance peut-on voir la lumière d'un phare? — Cela dépend: celui que vous voyez là-bas éclaire une partie de la côte qui est entourée d'écueils dangereux ; il est bien à sept ou huit lieues; il en est d'autres dont les feux peuvent se voir à soixante-quinze kilomètres de dislance. IJGVOIH DE RÉDACTION. — Expliquez le sons des mots marées, flux, reflux; diles ce que vous savez des phares et de leur utilité. l'ui. loti. —■ hare à éclipse. — L:i fiVuro nu représente que lu lanterna de cette sorte do pliaro. La lampe allumée est placée au point H. Les rayons lumineux passent pat- les lantillc.s A et, coin nie la lanterne tourne sur elle-même an moyen du miit'.iuiixine d'/ior!ogf!riv C, ils pnreourent tous les points tle l'horizon. XC (). Le navire le « Jean-Marie ». Lorsque le lendemain Jean arriva près du bateau le Jean-Marie qui devait l'emporter à Granville, des matelots étaient occupés à en l'aire le chargement. Us apportaient des sacs de blé, des paniers pleins d'oeufs, de beurre, de légumes, des cages où étaient enfermés des poules el des canards.  JEAN FJELBER — Tout ce que vous voyez là, dit le capitaine du bateau en s'approchant de Jean, c'est pour messieurs les Anglais. Leur île, quoique très bien cultivée, ne produit pas tout ce qu'il faut pour les nourrir et je ne sais comment ils feraient s'ils devaient se passer de toutes les denrées qu'ils tirent de Bretagne et de Normandie. Je ne fais que toucher à Granville pour compléter ma cargaison et de là je file droit sur l'Angleterre. Les matelots avaient fini d'entasser les marchandises dans la cale du bateau. Un mousse grimpant aux haubans et le long des mâts avec une agilité de singe, déployait les voiles enroulées autour des vergues. ne. iu/. — moaeie u un Banmenc mixte a voues et â vapeur (Convenu). — Principaux détails de la màliirn, de In voilure, du grcemenl et de la coque — (M') mût de misaine. — (M) grand mût. — (A) niàl. d'artimon. — (M") beaupré et son bout dehors. — (G) petit cacatois. — (G ) grand cacatois. — (P) petit perroquet. — (P') grand perroquet. — (Y) perruche. — (Y"') perroquet do fougue. —(H) petit hunier. — (H') grand hunier. — (F) focs. — (B) briganlinc. — (V) graml'voile. — (V) misaine. — (E) étais. — (D) haubans. — (G) gnlhanbans. — (I) bras. — (J) balancions. — (K) vergues. — (N") soutes à charbon. — (O) chaudières. — (Q) machines. — (R) hélice. — (TJ) soute à vin, eau, oie. — (S) drisse de pavillon. — (T) ris. -- () pont. — () batterie. — () entrepont. — () cale. — () gaillard d'avant. LA BRETAGNE — PRODUCTIONS AGRICOLES  Quand il eut fini sa besogne il se laissa glisser Y sur le pont du navire. Un matelot se mit au gouvernail et le vaisseau sortit du port. La nier n'élait pas encore très élevée elle capilaine, qui craignait de heurter contre les rochers la. quille de son bateau suivait avec attention les manoeuvres des matelots. Il se guidait d'après la posilion des bouées douantes qui indiquaient les écueils à éviter. •— Bâbord !... Tribord ! commandait-il, ce qui veut dire : A gauche !... À droite ! Et immédiatement l'homme du gouvernail ou ceux qui manoeuvraient les voiles remettaient le bateau dans la bonne direction. r'in. . —Bouée. —Les bouées sont des corps flottants, généralement on tôle peinte de diverses couleurs; elles sont fixées au fond de la nier par un câble attaché à une ancre. Les bouées servent à indiquer les passes, les écueils, etc. XG (). La Bretagne. — Productions agricoles. Dès que le Jean-Marie fut sorti de la rade son capitaine s'approcha de Jean. •— Cela va bien, dit-il, nous avons vent arrière () el notre voyage ne sera pas trop long. Dans ses courses sur mer le capitaine avait rarement occasion de bavarder. Aussi, quand il rencontrait quelqu'un avec qui causer, il en profitait. Il sut bientôt qui () Avoir vent arrière se dit lorsqu'un bâtiment reçoit le vent en arrière cl par conséquent marche dans le mémo sens que le vent; on dit aussi avoir le venl en poupe, la poupe étant l'arrière du bâtiment.  JEAN FELBER était Jean, il connut l'histoire de sa blessure et de son séjour à Rennes. — Ainsi, lui dit-il, vous n'avez fait que passer dans notre pays et encore dans de mauvaises conditions pour le bien voir. •— Là Bretagne me paraît un beau pays, où la terre est très fertile, d'il Jean. — Sans doute, sans doute : près de Rennes vous avez pu voir de belles prairies, avec de grands troupeaux, de vaches. C'est de là que vient le fameux beurre de la Prôvalaye. Mais la Bretagne est le pays des contrastes : elle a des terres très riches, de véritables jardins, comme dans les environs de Roscolï(l), où l'on récolte de si beaux légumes. Puis à côté de cela vous trouvez de vasles territoires tout en landes, couverts de () Roscoff est une petite ville maritime du Finistère. La Sorbonne y a établi un laboratoire de zoologie expérimentale. c Fin. )U. — Bretagne. — La Bretagne, baignée par la Manebe au Nord, par l'océan Atlantique à l'ouest et au sud, a des côtes très déeoupées. On trouve en Bretagne beaucoup de landes incultes, couvertes d'ajoncs et de bruyères, mais il y a aussi des terres très fertiles et de belles prairies, surtout dans la région du littoral et. dans la vallée do la Vilaine. Les babitants des côtes sont de hardis marins et fournissent à notre flotte d'excellents matelots. Les grandes villes, sont : Nantes (  h.), port de commerce et ville industrielle sur ia Loire; Rennes ( ), ancienne capitale de la Bretagne, et les poids militaires do Brest ( ) et de Lorient ( ). PÊCHE DE LA SARDINE ET DE LA MORUE  bruyères, d'ajoncs et de genêts {fig. ); ailleurs dans des champs, où sans cesse la charrue heurte le rocher ; on récolte un peu d'avoine et surtout du sarrasin (), dont on fait un mauvais pain. Tous les Bretons ne sont pas riches, croyez-le bien, et chez nous comme partout; il faut beaucoup peiner pour gagner sa vie. GÉOGRAPHIE. — Tracez la carie de lïrclagiic. -V.. . — . Bruyère. . jonc. . Genêt. — La bruyère est commune dans lotîtes les plaines sablonneuses du nord de l'Europe etdans les bois. Sa lleur est rose, rouge ou blancbe, suivant les espèces. On en fait des balais el on l'emploie au ohauu'ago el connue litière pour les bestiaux. — L'ajonc est un arbrisseau épineux de \ à  mètres à lleur jaune, très abondant dans les lieux secs et arides du nord et de l'ouest do la France. On l'utilise pour la nourriture des bestiaux et comme combustible. — Le genêt pousse aussi dans les bois, dans les lieux incultes, sablonneux, dans les landes, où il altcint  à  mètres de liant. Sa lleur est jaune. Les animaux le broutent volontiers; avec ses rameaux, on fabrique des balais et une filasse dont ou fait des cordes. On l'utilise souvent pour le chauffage. XGII (). Pêche de la sardine et de la morue. — La mer est pour vous une grande ressource, dit Jean; beaucoup de vos compatriotes sont pécheurs ou matelots. () Sarrasin ou blé noir, plante dont la graine donne de la farine, avec laquelle on fait nn pain indigeste et peu nourrissant; on cultive missile sarrasin connue plante fourragère pour la nourriture des bestiaux.  JEAN FELER — Assurément, mais c'est un dur métier que celuilà, toujours pénible et quelquefois dangereux. Quand on part on n'est jamais sûr de rentrer, et dans nos villages il y a bien des veuves et des orphelins. Mais entin on a parfois de bonnes chances ; du côté du Morbihan , quand les sardines donnent, on ne perd pas sa journée. C'est une grosse industrie sur foules nos côtes, depuis Morlaix et Brest jusqu'à Nantes, que la pèche et la préparation préparation ces petits poissons. •—A Saint-Malo, n'avez vous pas beaucoup de marins qui vont à In pêche de la morue ? — Oui, SaintMalo, comme Dunkerque, en Flandre, Flandre, et Granville, en Normandie, est undes ports qui arment pour la grande pèche, c'est-à-dire pour la pêche qui se fail.au loin, car la morue {fig. ) ne vient pas jusque chez nous et il faut aller la cherFio. cherFio. — Pêche de la sardine. — La sardine est un poisson du genre bareng; elle osl très commune sur les côtes de I'Yance, dans l'Océan, surtout en Bretagne. Klle voyage en troupes nombreuses nommées bancs. On la pêche au filet le jour ou la nuit aux lumières. On sale une grande quantité de sardines; il existe aussi en Bretagne de nombreuses usines qui les préparent à l'buile. Tin. . — Morue. •— La inorne IVaiclie est souvent appelée cabillaud ou caljéh'au: c'est un poisson ressemblant au merlan, dont le corps est couvert do petites écailles verdalros, mêlées de jaune argenté dans les parties inférieures. La morue est très vorace. On la sale au fur cl à mesure qu'on la prend, après l'avoir fondue dans toute sa longueur; cpielquefois on la fait sécher. PECHE DE LA SARDINE ET DE LA MORUE  cher. On la trouve sur les côtes de l'Islande () ou encore sur le grand banc de Terre-Neuve (), près de l'Amérique du Nord. Les marins qui pèchent la morue restent toute une saison dehors; pendant dos semaines et des semaines ils sont exposés au froid, au brouillard, à la tempêle. — Ces campagnes de grande pêche doivent former de fameux marins, dit Jean. — Oui certes; c'est parmi les Bretons qu'on recrute une bonne partie des équipages delà Hotte de guerre: et je vous assure que nos compatriotes ne sont pas les plus maladroits pour la manoeuvre ni les plus timides devant le danger. Vous savez du reste qu'o n a établi sur les côtes de Bretagne deux de nos cinq grands ports militaires, ceux de Brest et de Lorient. () Islande, grande ile située au nord-ouest de l'Europe; elle appartient au Danemark; elle es! très peu peuplée; climat très froid; sur ses eûtes on pèche la morue. () Banc de Terre-Neuve, grand plateau sous-marin, au S.-lî. de l'ile du mémo nom; on y pèche la morue du mois d'avril au mois de cplembre. Fus. IIS. — Brest. — Port militaire et château. — Brest (  h.), un de nos cinq grands ports militaires, sur une magnifique rade naturelle. Les travaux (lu port, commencés sous Itiehelieu, furent continués sous Louis XIV. liln rade (le Brest est établie Yéi'Mc irwals où sont admis, après concours, les jeunes gens qui se deslinonl au corps des officiers de la marine de l'Ktat.  JEAN FELBER XCIII () Le mont Saint-Michel. Le bateau, poussé par un bon vent, avançait rapidement. La côte de Bretagne s'éloignait de plus en plus et l'on voyait devant soi la côte de Normandie qui de minute en minute se dessinait avec plus de netteté. — Voyez-vous là-bas le mont Saint-Michel? dit le capitaine. Deux fois par jour le rocher qui porte le village et son vieux château est entouré par la mer. Nulle part la marée n'avance aussi loin. La moi" couvre et découvre tour à tour un espace large de qualrc lieues. Ce sont les grèves du mont Saint-Michel : il ne l'ail pas bon s'y attarder quand le flol monte, lanl il va vite. — On risquerait d'être englouti? demanda Jean. Fie. . — Mont Saint-Michel. .— Le village el le château sont bâtis sur lin rocher isolé, au fond de la baie qui s'ouvre entre Saint-Malo et (iranvillc. Deux fois par jour le, flux recouvre les grèves qui entourent le mont St-Micbel. LA NORMANDIE  — Je le crois bien, et il arrive souvent des accidents. Et puis il y a des endroits où le sable est si humide et si peu ferme qu'il ne pourrait supporter le poids d'un homme. Celui qui passerait par lit s'exposerail à s'enlizer, à s'enfoncer dans la houe. Mais nous voici presque à Granville. Voyez comme on distingue les maisons qui sont près du port; on pourrait presque compter leurs fenêtres. Dix minutes après, Jean débarquait à Granville. DEVOIR DE RÉDACTION. — Parlez de la Bretagne : état de l'agriculture, principales productions; la pèche sur les côtes, la grande pèclie. XGIV (). La Normandie. Quel joli pays que le Bocage normand, cette région de verdoyantes collines que Jean traversait en chemin de fer après son départ de Granville. Chaque prairie dans le Bocage, chaque champ, est enlouré d'un petit mur de terre surmonté d'une haie vive et de grands chênes, d'ormeaux, de hêtres. De loin, à voir les cimes de tous ces arbres, on croirait avoir devant soi une immense forêt. Mais à mesure que le train s'avance, la forêt s'entr'ouvre et laisse apercevoir, à chaque baie qu'on dépasse, les paysages les plus variés : ici des chevaux, effrayés par le passage des wagons, bondissent Vm. . — Ferme normande. — La Normandie est une riclie province agricole; on y élève des chevaux et des boeufs; on y récolte beaucoup de pommes qui servent à. fabriquer le cidre.  JEAN FJËLBEll dans une prairie, là de grands boeufs paisibles ruminent couchés dans l'herbe, plus loin une ferme {fig. ) apparaît à demi cachée derrière les pommiers. Quand on arrive dans la Basse-Normandie, sur les bords de l'Orne, l'horizon s'élargit et des prairies toutes plates se déroulent à perte de vue jusqu'à la ville de Caen, qu'on reconnaît de loin aux clochers élégants de ses églises. XGY (). Les produits de la Normandie. Jean trouva Cavelier à la gare. — Allons vile déjeuner, déjeuner, dit celui-ci, après les premiers compliments échangés, vous devez avoir faim, car il est midi passé. Vous souvenez-vous de nos repas à l'armée de la Loire? Du riz, parfois des haricots el, comme viande, du cheval et encore du cheval ! Aujourd'hui j'espère que nous ferons un meilleur déjeuner; ce n'est pas pour rien qu'on est en Normandie; si vous voulez nous ne mangerons que des produits du pays, •— Mais certainement et nous ne serons pas, je pense, plus mal nourris pour cela. ■—■ Certes non. Voyons : pour commencer, beurre {fig. ) d'Isigny; vous'îpourrcz lctcomparer avec le beurre de Bretagne. Puis, poulet sauté; les volailles de Crévecoeur {fig. ), ainsi|nommées d'un petit village du Calvados, ont bonne réputation. Pour le rôti nous Fie. . — Baratte normande. — Le beurre s'obtient en battant la crème dans une baratte. Un litre île lait donne  à  grammes de beurre. Lorsqu'on relire le beurre de la baratte, on le lave à grande eau, jusqu'à ce qu'il ne la blanchisse plus, pour le séparer du lait de beurre. LES PRODUITS DE LA NORMANDIE  avons le choix : messieurs les Anglais, grands amaleurs de biftecks, n'ont pas de plus belles bêtes de boucherie que nos boeufs de la vallée d'Auge, mais peutêtre aimerez-vous mieux un morceau de pré-salé? Vous savez qu'on nomme ainsi les moutons engraissés dans des prairies dont l'herbe est sodée par le vent de la mer. Leur chair est délicieuse. Quant aux fromages, ce n'est pas ce qui manque en Normandie : Livarot, Pont-l'Évôqtie, Camembert, Neufchâlel; il y en a pour : . fous les goûts. Aimezvous le cidre? —• Beaucoup, dit Jean. — C'est à merveille. A tableetdépêchons-nous. Après déjeuner nous irons voir la foire aux chevaux et je vous montrerai les deux jolies bêles dont j'ai fait emplette. Pin, . — Çoq et poule Crévecoeur. — La race Crévceoiiii' est huppée, le plumage noir et blanc, la crête forme deux cornes. Les poulos sont excellentes pondeuses. Les Crévecoeur sont faciles à engraisser et leur chair a une grande finesse. FIG. . — Normandie. — Riche province agricole, qui exporte ses produits à Paris et en Angleterre. Industrie très active dans la Seine-Inférieure. —Villes principales : Rouen (  h.), LeHavre (), Caen(M h.), Cherbourg, port militaire (  h.).  JEAN FELER XCVI (). Gaen : La foire aux chevaux. Les foii'es de Caen sont très fréquentées.  y vient des chevaux de tous les départements voisins. La Manche et le Calvados y vendent leurs beaux chevaux de luxe, chevaux de selle ou de carrosse, remarquables par leur haute faille et la vitesse de leur allure; l'Orne y envoie ses percheron^ (/fy.l),plus lourds de formes , mais aussi plus vigoureux que les précédents. C'est du département de l'Orne, ancien pays du Percbe, que viennent viennent tous les chevaux qui traînent les omnibus à Paris. Les belles prairies des environs de Valognes et de Saint-Lô, la plaine d'Alençon, celle de Caen contribuent pour une bonne part à fournir à noire armée Fui. lit). — Gaen. — Hôtel de la Bourse. — Caen, cb.-I. du Calvados, remarquable par ses monunieufs el surtout par ses églises. Belles promenades plantées d'arbres le long du cours de l'Orne. Port uni à la nier par un canal de  kilomètres. Foires de chevaux très importantes. LE PORT DU HAVRE  les chevaux dont elle a besoin pour monter ses cuirassiers et ses dragons, pour traîner son artillerie et ses fourgons de munitions. Jean admira les deux chevaux achetés par Cavelier, deux grands chevaux noirs, si bien appareillés () qu'on pouvait à peine distinguer l'un de l'autre. — Ce sont de bonnes bêles, disait le marchand qui les avai- vendus, voyez comme leurs jambes sont fines. Et quels trotteurs ! Il faut voir ça: ils vont comme le vent. Vous pouvez les essayer encore et, s'ils ne vous conviennent pas, je les reprends; je ne serai pas embarrassé pour les placer ailleurs. Et il lapait amicalement sur le cou et le poitrail des deux superbes bêles qui redressaient la tête comme si elles eussent compris qu'on faisait leur éloge. DEVOIR DE RÉDACTION. — Dites quelles sont les richesses agricoles de lu Normandie : élevage des chevaux ol du bétail pour la boucherie, beurre, fromages, volailles, cidre. GÉOGliAPHIE. — Tracez la carte de la Normandie. XCYI (). Le port du Havre. Fclber et Cavelier ne se rendirent pas directement à. Rouen; ils passèrent par le Havre où ils devaient (t) Appareillés, pareils, semblables l'un n l'autre. Fie. .— Cheval perclieron. — Les ' chevaux percherons sont très appréciés pour le commerce, les omnibus, les tramways, etc.  JEAN FELIER prendre livraison d'un chargement de coton destiné à la filature de M. Cavelier père. ■— Voilà un port autrement considérable que celui de Saint-Malo, disait Jean en parcourant les quais du Havre. — En effet, répondit Cavelier; savez-vous bien que le port du Havre reçoit sept à huit mille navires par an? Et quelques-uns sont de belle dimension, comme vous pouvez voir. Autour d'eux, à perte de vue, s'étendait la forêt des mâts, des cordages, des cheminées de bateaux à vapeur. Des milliers d'hommes affairés allaient et venaient, matelots de tous pays, portefaix, voituriers ; des camions pesamment chargés ébranlaient le pavé dans leur course; des wagons traînés par des chevaux, glissaient sur des rails et s'arrêtaient à côté des. bateaux amarrés le long des quais ; dans les entrepôts, dans les grands magasins on pouvait voir par les portes ouvertes des entassements de marchandises, balles de FIG. t.— Le Havre.— Bassin du commerce. — Le Havre (  h.), s.-p. de la Seine-Intérieure. C'est le second port de Franco, en relation avec tous les ports du nord de l'Europe el avec ceux des deux Amériques (du Havre à New-York par la compagnie transatlantique, S jours do traversée). Importation de coton, céréales, café, sucre, exportation de machines et d'objets fabriqués. LE PORT DU HAVRE  coton, sacs et caisses de toute forme et de toute grandeur, tonneaux, piles de planches et de madriers. Et les oreilles étaient assourdies par un brouhaha continu fait de mille bruits, cris et appels en vingt langues diverses, grincement des machines, el dominant, loul le tumulte, les coups de sifflets des bateaux à vapeur, les uns aigus et déchirants, d'autres graves, rauques, semblables aux grognements de quelque bête monstrueuse. — Voyez, disait Cavelier, il y a ici desfnaviresjde tous pays: 'c'est par le Havre que se font presque tous FIG. . — François I". — ltoi de France (latô'-to-i/), célèbre par ses luttes avec Charles-Ouint contre lequel il défendit l'indépendance delà France et de l'Furope fut le protecteur des savant. et des artistes; il fonda en lo;j;» la '* villo du Havre. FIG. . — Dieppe. — Vue du château. — Dieppe, s.-pr. de la SeineInférieure, SeineInférieure, au moyen âge par les voyages de ses marins. Aujourd'hui Dieppe arme dos bateaux pour la pèche dos harengs et de la morue. C'est une station do bains de nier res fréquentée. Services de bateaux à vapeur pour l'Angleterre; fabrication d'ouvrages en ivoire. S JEAN FELBER les échanges de la France avec l'Amérique. C'est au Havre qu'abordent les grands paquebots à. vapeur qui font la traversée de l'océan Atlantique. Ceux qui viennent des États-Unis sont chargés de blé, de maïs, de riz, de colon, ceux des Antilles apportent du sucre, ceux d'Haïti et du Brésil, du café ; de Btienos-Ayres, de Montevideo, arrivent des laines et des cuirs. En échange le Havre envoie à l'Amérique les produits de l'industrie française : tissus, vêtements, ouvrages en peau ou en cuir, bijouterie, machines. C'est notre second port de commerce, le plus important après celui de Marseille, sur la mer Méditerranée. On dit. que nous autres, habitants de Rouen, nous sommes un peu jaloux du Havre. C'est qu'il y a vraiment, lieu d'envier son étonnante prospérité. Parmi les villes de Normandie, c'est la dernière venue. Le Havre n'a guère que trois cents ans d'existence, ce qui est la jeunesse, presque l'enfance, pour une ville. Le Havre a été fondé par François lor {fig. ) en , tandis que notre ville de Rouen était déjà célèbre et ■ peuplée il y a dix-huit cents ans, au temps où les Rom tin;, étaient maîtres de la Gaule. EL voilà qu'aujourd'hui le Havre atteint son aînée el qu'il a, comme Rouen, plus de cent mille habitants. Et que d'autres villes ont été dépassées par le Havre! Dieppe {fig. ), par exemple, qui fut aiilrcl'ois le premier port de la Normandie : ses marins, avant les Portugais, avaient exploré la côle d'Afrique et peutêtre même avaienl-ils vu l'Amérique avant Christophe Colomb; ses armateurs élaient les plus riches de France, comme ce Jean Ango qui reçut magnifiquement chez lui le roi François er. Aujourd'hui Dieppe a beaucoup de bateaux de pêche, mais le grand commerce, le commerce avec les pays lointains, s'esl porté ailleurs. DEVOIR DE RÉDACTION. — Parle/, dti commerce du Havre. ROUEN, SES INDUSTRIES  XCYII (). Rouen. — Ses industries; ses monuments. — Elbeuf et Louviers. Quelques jours après son arrivée à Rouen, Jean à cri vil. à Molsheim : « Me voici à Rouen, mes chers parents, et j'ai hâte de vous dire que j'ai été très bien reçu dans la famille de M. Cavelier. On ne m'y traite pas comme un étranger, mais comme un ami. Je suis confus de tant de bonté. « Vous savez que je dois diriger avec le fils aîné de M. Cavelier une filature de coton. La fabrication des iils et des lissus de coton est la principale industrie de Rouen; on donne même le nom de rouenneries à certaines étoiles de coton dont on fait ici de grandes quantités.  FIG. . — Rouen. — Le pont de piei're relie Rouen au faubourg StSever situé sur la rive franche do la Seine. — La statue est celle de Pierre Corneille, célèbre poète tragique né a Knuon en lliOli. Un pont on aperçoit les tours et la llôohc (liiO moires) de la ealbédrale. — llouoii (OOU .), ch.-l. de la Soinc-liii'érieure ; son port peut recevoir do gros bâtiments; manufactures importantes de lissus do colon dits rmicnncric  JEAN FELRER «  y a beaucoup d'usines dans ce pays-ci ; elles ne sont pas foules dans la ville de Rouen, mais disséminées dans de gros bourgs des environs, comme Solteville, Darnétal, Fréville. De celte manière ces grandes fabriques ne sont pas, comme ailleurs, entassées dans de vilains quartiers tout noirs de fumée ; nulle part l'air, ni la lumière ne font défaut. Notre fabrique à nous, dont on vient de terminer la construction, est tout à fait bien siluée, près de la petite ville de Barentin el presque à la campagne. A côté est la maison que je dois habiter, une maison pour moi tout seul! Si jamais mes chers parents étaient forcés de quitter l'Alsace, je n'aurais pas de peine à les loger. « La ville de Rouen a de très belles églises; on admire surtout la cathédrale el l'église Saint-Oucn ; elles sont ornées, comme la cathédrale de Strasbourg, FIG. a. ■— Rouen. — Le palais de justice. — Magnifique monument de la Renaissance, fut commencé dans les dernières années du xv" siècle sous la direction de l'architecte /loger JUUJO. NOUVELLES D'ALSACE  d'une foule de statues, de sculptures et de beaux vitraux aux fenêtres. On dit que les Normands aiment la chicane. Je ne sais pas si c'est exact mais le pi us beau monument de la capitale de la Normandie, c'est le palais de justice {fig. ), où l'on juge les procès. « La Normandie est un pays très fertile ; mais le département de la Seine-Inférieure l'emporte sur les autres parce qu'il joint aux richesses que donne l'agriculture celles du commerce et de l'industrie. Rouen n'est pas la seule ville où il y ait des usines; à Elbeuf et aussi à Louviers, dans l'Eure, à Vire, dans le Calvados, on travaille la laine et on fabrique des draps renommés. « Enfin, mes chers parents, il me semble que je m'habituerai facilement à vivre ici. Si c'était seulement moins loin de l'Alsace, comme j'aurais plaisir à aller vous voir de temps à autre! Que celle séparation est chose cruelle! Combien je me sens isolé! Je vous le disais en commençant, tout le monde esl très bien pour moi ici, mais tous les égards qu'on me témoigne, toute la bonté affectueuse de M. Cavelier el des siens, tout cela ne peut me faire oublier que je suis à deux cenls lieues de Molsheim, privé, Dieu sait pour combien de temps, de la société de nies chers parents, ne pouvant les voir, leur parler, leur communiquer à tout instant mes joies ou mes peines. » DEVOllî DE RÉDACTION.— I. Dites quelle esl la principale industrie île Rouen cl de ses environs. — II. Développez celle idée qu'il n'y a pas île plus grand bonheur que celui de vivre au milieu des siens, ni de plus grande peine que celle d'être sépare d'eux. XCIX (). Nouvelles d'Alsace. La réponse ne se fit pas attendre ; elle était de la mère de Jean : « Mon cher enfant, nous sommes bien heureux de  JEAN FELBEH savoir que tu es arrivé à Rouen et que tu t'y trouves bien. Mais nous regrettons autant que toi que Rouen soit aussi loin de l'Alsace. Hélas ! Comme nous allons être dispersés ! Ta soeur Marie a fait une demande pour êlre nommée institutrice dans un département français. Qui sait où on va l'envoyer? Si loin que ce soit, il faudra bien qu'elle accepte ; c'est la dure nécessité. « Après Marie, c'est Gaspard qui nous quittera.  s'était engagé pour la durée de la guerre et il est revenu ici depuis que la paix est faite, mais il aura bientôt vingt ans et, s'il restait en Alsace, il serait pris pour être soldat dans l'armée allemande. Oui, les Allemands veulent incorporer dans leur armée les jeunes gens de l'Alsace.  est vrai qu'ils n'y réussissent guère. Tous ceux, qui devaient êlre conscrits cette année ont passé la frontière pour s'engager dans l'armée française. Quand les officiers allemands, chargés du recrutement, sont arrivés, ils n'ont plus trouvé personne. Cela les a rendus furieux. Il n'est sorte de méchancetés qu'ils ne fassent aux parents dont les fils ont ainsi quitté le pays. « Ce qu'il y a de curieux, c'est que beaucoup de ces Allemands sont surpris de voir que nous ne les aimons pas davantage. Nous avons vraiment motif de les aimer! Ils nous ont si bien traités pendant la guerre , ils ont montré tant de douceur et d'humanité ceux qui ont pillé nos campagnes el bombardé Strasbourg ! « N'importe ! les Allemands disent que nous sommes leurs frères. Ne parlons-nous pas la même langue? C'est là leur grande raison. Aussi, pour les vexer, on parle français le plus qu'on peut.  est vrai que dans la campagne beaucoup de paysans ne savent pas parler d'autre langue que d'allemand. Mais ceux-là ne se résignent pas plus que les autres; on voit des vieillards qui retournent à l'école et qui, leur journée finie, demandent à quelque camarade plus instruit de leur donner une leçon de français. Cela inquiète beaucoup LE NORD DE LA FRANGE  es Allemands; on dit qu'ils vont interdire l'étude du français dans les écoles. Ils auront beau faire, ils n'arriveront pas à nous faire oublier la France. Comment l'oublierions-nous, ton père et moi, celle France à qui nous sacrifions ce que nous avons de plus cher, cette France à qui nous donnons tous nos enfants et pour laquelle nous nous condamnons à vieillir dans l'isolement. Tu le plains, mon pauvre enfant, d'être si loin de nous el je sais que tu es à plaindre car ta douleur se mesure à l'affection que tu as pour nous. Mais crois-tu donc que notre lot soit meilleur, à nous qui allons bientôt nous trouver seuls dans cette maison si gaie-jadis et où nous serions tous réunis sans celle maudite guerre?» FIG. . — Région du Nord (Flandre, Artois, Picardie. — C'est avec la région parisienne, la partie la plus peuplée de la Franco. Pays de plaines très fertiles. Cultures : blé, col/.a, lin, betterave, houblon, pâturages, plantes fourragères. Mines de houille du Nord el du Pas-de-Calais. Filatures et tissage (lu lin, du coton, tic la laine; velours d'Amiens, tulle (Calais), industrie métallurgique et machines (Lille); fabrication au sucre de betteraves et de la bière. Nombreux canaux et chemins do fer; commerce avec l'Angleterre. — Villes principales : Lille (ISO  h.), Roubaix (  b.), Tourcoing (  h.), Dunkerque (:S!I  h.), Douai (  b.), dans le Nord. — Calais ((  h.), Boulogne, Arras (  h.), dans le Pasde-Calais. _ Amiens (S  b.), dans la Somme.— Saint-Quentin (.ïO OU h.), dans l'Aisne. C (). Le nord de la France. Avant de s'installer à Rarentin, Georges Cavelier et Jean devaient se rendre dans le nord de la France, aux mines d'Anzin, près de Yalenciennes, pour l'achat-du charbon nécessaire à leur fabrique. Comme c'était m JEAN FELER l'époque des vacances de Pâques, Georges Cavelier proposa à son frère, le jeune collégien Léon, de l'emmener. Biais alors leur soeur, la petite Jeanne, demanda à être aussi du voyage et fit tant et si bien qu'on lui permit d'accompagner ses deux frères. Le jour du départ, Léon prit sous son bras un beau livre à couverture rouge et doré sur tranches. ■— Que portes-tu là? lui dit Georges. — C'est un de ses prix, répondit Jeanne. — Oui, ajouta Léon, et c'est un livre très intéressant ; il a pour litre : Promenades à travers notre pays; je veux y lire un chapitre où il est question du nord delà France. •— C'est une bonne idée que tu as là, dit Georges;. et si tu veux lire à haute voix tu. nous feras plaisir à tous. Aussitôt en wagon, Léon commença sa lecture : « La région du Nord est la partie la plus riche de toulelaFrar.ee; le sol, presque entièrement plat, esl très bien cultivé; la récolte du blé est très abondante cl, si les prairies ne valent pas celles de la Normandie, on peut cependant, grâce aux plan tes fourragères {i), nourrir beaucoup de chevaux el de boeufs. Les chevaux des environs de Boulogne sont très vigoureux el peuvent être employés aux travaux les plus pénibles. Quant aux vaches de race flamande, elles peuvent êlre comptées parmi les meilleures laitières que l'on ait en France. () Plantes fourragères, piaules qu'on cultive comme Joui-rayc,. telles que la luzerne, le Irèllc, le sainfoin, Ole. Fin. . - Houblon. — KKUII.LKS ET n.mms. — Le houblon est une plante herbacée el. grimpante dont les Heurs en forme de cène sont employées ;ï la fabrication do. la bière à laquelle elles donnent son goûiamer. On cultive le houblon surtout en Angleterre, eu Alsace, eu Allemngne, en Belgique, dans le nord el dans l'est de la France. Un hectare produit de   à   kilog. LE NORD DE LA FRANGE  « Les terres de labour se prêtent aux cultures les plus variées, celle du houblon {fig. ), qu'on a appelé la vigne du Nord parce que sa fleur sert à la fabrication de la bière, celle des planles oléagineuses, dont on relire de l'huile, comme le colza et le pavot, celle des plantes textiles (), comme le lin, dont la tige fournît des filaments avec lesquels on fait de la. toile, ou le chanvre, qu'on emploie surtout pour faire des cordages. Une récolte dont l'importance s'accroît rapidement esl celle des betteraves à sucre.. . . — A sucre? interrompit Jeanne étonnée, je croyais que le sucre venait des pays chauds où on peut cultiver la canne à sucre {fig. ). () Plantes textiles, planles dont les fibres peuvent Être filées et servira la fabrication des tissus. Fin. . — Colza. Fie. -. —Pavot. Fie. . —Betterave. Le colza est une espèce de ehou vert ou rougeàtre, à (leurs jaunes, qui devient très branclm et donne beaucoup de graines. Fn pressant ces graines, on en relire une huile employée pour l'éclairage, l.e eolza est surtout cultivé dans le département du îNord. — Le pavot est une bollo plante cultivée dans les départements ou nord de la Franco, ses graines donnent l'huile iVaiillclte ipii est comestible et remplace l'huile d'olive. — La betterave est uno plante à racine pivotante et charnue qui atteint souvent un volume considérable et présente des couleurs variées : blanc-jaune, blanc-rosé, rouge-cramoisi. La betterave à sucre es;! blanche; on la sème de mars à avril pour la récoller fin octobre. Un hectare donne de   à S  kilogr. de racines. ne JEAN FELRER — Tu ne te trompais pas complètement, dit Georges, une bonne partie du sucre que l'on consomme en France est du sucre de canne. Autrefois même on n'en connaissait pas d'autre et la culture de la canne à sucre enrichissait plusieurs de nos colonies. ' Mais tout cela a bien changé depuis qu'on cultive chez nous la betterave à sucre. •— « La grande richesse des pays du Nord, continua Léon, vient surtout de l'industrie quia pu se développer rapidement grâce à l'abondance et au bon marché du charbon. Le charbon esl indispensable aux grandes usines, où tant de machines sont mises en mouvement par la vapeur. Sans charbon on ne pourrait chauffer les chaudières où l'eau se transforme en vapeur. Or, les mines de la région du Nord donnent à elles seules autant de houille que toutes les autres mines de France. Les principales de ces mines sont celles d'Anzin, dans le département du Nord, et de Lcns, dans le Pas-de-Calais. » DEVOIR DE REDACTION. — Dites quelles sont les ressources agricoles, minières, industrielles de la région du Nord GEOGRAPHIE. — Tracez la carie de la région du Nord. Fie . — Canne à sucre. — Cette plante qui ressemble à un grand roseau esl originaire de l'Inde; elle atteints ù - mètres de liauteur. Four faire le sucre, on écrase la canne, en évaporant le jus qui s'en écoule ou obtient de la casso?lnade formée de cristaux de sucre mélangés à un sirop qui est la mélasse. Cette mélasse fermentée et distillée donne le rhum. On cultive la canne à sucre dans les pays tropicaux : les Antilles, le llrésil, l'Inde, etc., etc. AMIENS ET SA CATHEDRALE m CI (). Amiens et sa cathédrale. — La belle église ! s'écria Jeanne qui s'était penchée sur  épaule de son frère pour regarder une gravure dans le livre. — C'est la cathédrale d'Amiens,petite soeur, mais laissemoi continuer. —Moi, reprit Jeanne, ce que j'aime le mieux dans les livres, ce sont, les images. —Ilébien, dit Léon, je le laisserai voir les images, mais à condition que lu n'interrompras pas à chaque instant. instant. regarderas la cathédrale d'Amiens, mais seulement quand il en sera question dans la lecture. Un peu de patience en attendant, mademoiselle ! Fin. I:t. — Amiens. — La cathédrale. —Magnifique église t/ot/iiaue. L'art gothique est caractérisé par Voulue : la partie supérieure des portos et fenêtres est en forme (IV(?'C de cercle brisé, au lieu de former un pleineintre eoninic dans les églises romanes. (Four les églises romanes voir l'église Saint-Paul à lssoiro, fit/. .) Amiens (  h.) est le chef-lieu du département delà Somme. Nombreuses fabriques de velours pour meubles, satins, tissus do laine, do soie, de colon, mousseline, tapis, toiles peinfes. Les pâtés de canards d'Amiens jouissent d'une grande renommée.  JEAN FELRER Et il continua gravement : « Que de villes dans ces riches départements situés entre Paris et la frontière de Belgique! Saint-Quentin, dans le département de l'Aisne, Amiens, dans la Somme, Calais et Boulogne, dans le Pas-de-Calais, Lille, Roubaix, Tourcoing, Dunkcrque, Douai, 'Valenciennes, dans le Nord. « Amiens est une grande ville industrielle ; la Somme, qui s'y divise en plusieurs canaux, forme un grand nombre de chutes d'eau qui font mouvoir des usines. Peu de villes possèdent d'aussi vastes promenades. La cathédrale {fig. ) est considérée à juste titre comme un des plus beaux monuments de la France entière. » — Nous y voici, dit Jeanne, j'ai le droit de regarder maintenant. Et elle usa largement de ce droit. Mais voici que tandis qu'elle s'efforçait de fixer ses regards sur la cathédrale ses yeux étaient comme attirés par une autre gravure placée à la page d'en face. L'image .représentait un personnage qui, le sabre en main, s'élançait sur le pont d'un vaisseau. Jeanne allait lire l'explication placée au bas du dessin, quand la main de Léon s'abattit vivement dessus. •— Je t'en prie, laisse-moi voir, supplia la lillelle désappointée. — Non, non! tu manques à nos conventions, nous n'en sommes pas encore là. — Dis-moi au moins le nom de ce marin. — C'est Jean Bart, le célèbre corsaire de Dunkcrrpie. Maintenant lais-loi et écoute. Cil (.) Boulogne, Calais, Lille, Tourcoing et Roubaïx. « Presque tous les voyageurs qui vont en Angleterre ou qui en viennent passent par Boulogne ou par Calais. BOULOGNE, CALAIS, LILLE, TOURCOING- ET ROUBAX  Ces deux ports sont en effet res proches des côtes d'Angleterre qu'on peut atteindre en une heure et demie. « Lille, chef-lieu du département du Nord, a près de'deux cent mille habitants. C'est une place très forte qui a été souvent assiégée : en , à la fin du règne de Louis XIV, elle fut attaquée par une armée d'Anglais et d'Autrichiens ; vaillamment défendue par le maréchal de Boufflers, la ville ne capitula que lorsque les vivres et les munitions furent épuisés. En , au commencement des guerres de la Révolution, elle fui investie par une armée autrichienne qui la bombarda pendant neuf jours. La garnison était peu nombreuse, mais Lille fut si bien défendue par ses habitants et en particulier par ses canonnicrs sédentaires que les Autrichiens FIG. t:i:i. — Lille. — La grande Place. — Lille (UOO h.), eh. . du Nord, grande ville induslriolle et place forte de premier ordre. Nombreuses filatures et fabriques de lissus; ateliers de construction de machines a Fircs-IJIle. Conquise par Louis XIV eu Gù, Lille a subi deux sièges célèbres en S et en . C'est en souvenir de la belle résistance des Lillois en  qu'a été élevée la colonne que l'on voit au milieu de la place.  JEAN FELRER durent se retirer après avoir subi des pertes considérables. Une colonne, élevée sur une des places de la ville, rappelle la belle conduite des habitants pendant ce siège mémorable, {fig. ). « Lille a de nombreuses filatures de lin el de coton; on y fabrique du fil à coudre, des toiles, des lissus de laine; on y construit des machines, lit quand on sort de celte grande cité on trouve, à moins de deux lieues de distance, deux autres villes considérables enrichies par l'industrie : Piotibaix et Tourcoing. Ces deux villes étaient autrefois séparées, mais aujourd'hui leurs maisons se touchent; à elles deux elles égalent presque Lille en population; leur principale industrie est la J'ai) rication dos tissus de laine. Clll (). Dunkerque. — Jean Bart. « Dunkerque, le seul port français sur la mer du Nord, eut autrefois des corsaires redoutés : c'est la patrie de Jean Bart... » — Enfin! dit Jeanne, pour le coup tu ne me cacheras plus le porlrail de ce fameux Jean Bart. {fig. ). Mais qu'est-ce qu'il fait donc sur le pont de ce navire avec son sabre qu'il brandit d'un air menaçant? •— Écoule et tu vas le savoir : « Jean llarl, célèbre marin qui vivait au temps de Louis XIV, s'acquit une grande réputation par ses courses intrépides contre les vaisseaux de la Hollande et de l'Angleterre. Sa vie n'est qu'une longue série d'actions héroïques ; c'est par centaines qu'il faut compter les combats où il figura toujours au premier rang, payant de sa personne el donnant à tous l'exemple du courage. En ' on le charge d'aller au-devant d'un convoi de  bateaux qui apportaient du blé nécessaire au ravitaillement des provinces françaises. Mais avant l'arrivée AU PAYS DU CHARBON  de Jean Bart ce convoi avait été pris par les Anglais et les Hollandais. Notre héros n'avait avec lui que huit petits . ■ i r„;i,i„„ vaisseaux trop faibles et trop mal armé; pour soutenir la lutte contre la puissante artillerie de l'ennemi. Cependant il n'hésite pas : il ordonne de se lancer immédiatement à l'abordage; lui même il saute le premier sur le vaisseau amiral de l'ennemi, il s'en rend maître après un combat acharné et, il ramène triomphalement dans nos ports le convoi qui devait sauver la France de la famine. Jean Bail el les antres corsaires de Dunkerque firent tanl de ma! à la marine marine qu'à la conclusion de la paix d'Ulrecht, en ', les Anglais exigèrent que le port de Dunkerque fût comblé el. les fortifications de la ville démolies. t'ic. ,— Jean Bart. ^-Célèbre marin né à Dunkerque en IBiJl, (it la guerre de cour.ie pendant le règne de Louis XIV, brûla plus de  navires anglais dans la Manche, ravitailla Ihiukerquc assiégé, après un combat où il tua de sa main l'amiral ennemi. CIV (lui). Au pays du' charbon. C'est une curieuse excursion à faire qu'un voyage sur le chemin de fer qui se détache de la ligne de Douai à Valcncicnnes pour aller jusqu'à Anzin {fig. ) à travers le pays du charbon. Du milieu des champs de blé ci de betteraves surgissent de grandes cheminées il  JEAN FELBER en briques qui signalent de loin l'emplacement des puits d'éx'tr&amp;ction ; au pied de ces cheminées les maisons basses des corons, villages où logent les mineurs, s'alignent en longues rangées monotones; une poussière noMre couvre les roules, tache les murs, donne à tout le paysage une teinte de suie. •— Voici un pays qui ne ressemble guère à la Normafi#è, Normafi#è, Felber. •—l'aime mieux la Norm'aMte, répliqua Georges Cavelicr, mais on ne peut pas tout avoir à la fois, la richesse que donnent les mines de houille cl la verdure de nos campagnes. -—Alors, dit la fillette, les mines de charbon sont de grands trous creusés dans la terre. — Oui, ma petite Jeanne, le charbon ne se trouve presque jamais à la surface du sol. On creuse un puits, et, quand on a atteint une couche de charbon, on l'extrait en y perçant des galeries en tous sens. •— De so'rle que tout le pays est creusé sous nos pieds ? demanda Léon. -—'Tuas bien vu quelquefois, reprit Georges, les gaFir.. gaFir.. — Anzin.— La fosse Thiers. — C'esl autour des villes d'An/.inet de Den'aiiKjucse Irouvont les principales mines de houille du déparle ment du Nord. CE QUE C'EST QUE LA HOUILLE. — LE GRISOU  lcries que les fourmis font, dans la terre. Hé bien, on pourrait comparer les pays de mines à de grandes fourmilières... — Peuplées de bien grosses fourmis, ajouta Léon en riant, puisque les fourmis, ici, ce sont les mineurs qui percent des galeries pour extraire le charbon. CV (). Ce que c'est que la houille. — Le grisou. — Comme c'est drôle pourtant, dit Jeanne, qu'on puisse faire du feu avec de grosses pierres noires. — Ces grosses pierres noires, dit Georges, qu'on nomme houille ou charbon de terre, ne sont au Ire chose que des plantes {fig. ). Tu ne le doutais pas de cela, je fuis sûr? — Oh ! bien non, par exemple ; voilà qui est trop Fin. Lie'. — Plantes de l'époque houillère. — . coniurns, . CAI.AMITKS, CAI.AMITKS, l-OCOl'aiE AltllOltlISCICNTK, -. SI.AUA , . CA I.AUOI'II V..ITES, . I.IU' II)OIU:M)llON. — Toutes ces planles qui couvraient des vallées marécageuses de leur végétation formaient des forcis inextricables ; leurs débris s'accumulaient sur lu sol humide et souvent inondé et s'y carbonisaient lentement à l'abri du contact de l'air.  JEAN FELBER fort. ; de gros morceaux de charbon si noirs et si sales ! Mais qu'est-ce qui le dit. que ce sont des planles? — On le sait par les restes de plantes qu'on y rencontre. rencontre. certains morceaux on voit très bien des empreintes de feuilles. On a trouvé également dans les mines de houille des Irones d'arbre et même des branches avec des fruits eldes graines. Arrivés à Anzin nos voyageurs, qui. voulaient, visiter un puits, prirent pour guide un ouvrier mineur. Il les mena dans la lampislene où élaient alignées des centaines de lampes, loules luisantes de propreté. — Ces lampes, leur dit l'ouvrier, sont celles des mineurs mineurs ont travaille foule la malmce et qui viennent de remonter. Ce sont des lampes de sûreté; avec elles les explosions de grisou ne sont pas à craindiv: — Le grisou, demanda Jeanne, qu'est-ce que cela? — C'est, un gaz qui se dégage de la houille, il s'accumule dans les galeries des mines et il produit en s'cnllammant des explosions terribles. C'est pour éviter ce danger, que l'on emploie les lampes de sûreté qui sont construites de façon à ne pas enflammer le grisou. — El c'est pour cela, ajouta le mineur mineur les visite tous les jours pour voir si elles sont en bon élat et chaque fois qu'un ouvrier descend dans la mine, un surveillant s'assure que sa lampe est bien fermée. — On a raison de prendre toutes ces précautions, dit, Georges, puisque la moindre imprudence pourrait entraîner la mort de plusieurs centaines d'hommes. Fin.  bis. — l'empreinte de feuille dans la bouille. FIG. . — Lampe de mi nenr. — Dans beaucoup de charbonnages , les lainpos sont soudées pour que les mineurs ne puissent pas les ouvrir au fond de la mine. LE PUITS  GVI (). Le puits. On se dirigea vers le puits; en chemin le mineur montra une petite tour dans laquelle était installée une machine qui soufflait à grand bruit. ■— C'est la pompe d'épuisement, dil-il ; elle fonctionne nuit et jour pour empêcher l'eau d'envahir les galeries; si elle s'arrêtait, la mine se remplirait d'eau. On était arrivé près de la fosse. Sous l'action de la.puissante machine mue par la vapeur, les longs câbles d'acier se déroulaient rapidement el. les grandes cages en tôle {fig. ) suspendues à ces câbles plongeaient dans le puits, ou remontaient. Les unes ramenaient des mineurs qui avaient fini leur fâche; leurs figures et leurs mains étaient toutes noires, ils marchaient pesamment les membres raidis par la faligue. D'autres fois, c'était un chargement de charbon qui arrivait dans de petits wagons remplis an fond de la mine. En redescendant les cages emportaient des mineurs qui allaient remplacer leurs camarades ou des wagonnets wagonnets Léon fut étonné de voir qu'on y mettait aussi de grosses pièces de bois. — Pourquoi descend-on ces morceaux déchois dans la mine? demanda-l-. Fio. - — Les cages ramenaient des mineurs qui avaient lilli leur lâche. Fin. .-Galerie de mine boisée. ■— tes parois et le plafond de la galerie sont soutenus par :dcs pièces de bois qui ont pour but d'empocher les éboulemonts. SO JEAN FELBER — Pour soutenir les parois el le plafond des galeries {fig. ), dit l'ouvrier. Si on ne les ôtayail () pas, les galeries seraient souvent bouchées par les éboulemenls. Que de dangers dans une mine : le grisou, l'inondation, les éboulements ! Au moment de s'installer à leur tour dans la cage qui devait les emporter sous terre, Jeanne et Léon ne purent réprimer un léger frisson, un petit mouvement de crainte. CVI (). A cinq cents mètres sous terre. — Nous voilà partis, dit le mineur. La cage s'enfonça et plongea brusquement dans l'obscnrite; l'obscnrite; la lueur vacillante des lampes on distinguait les grosses poutres qui soutenaient les parois du puits; elles semblaient liler rapidement comme les objets qu'on aperçoit d'un train lancé à toute vitesse. —• Le puits est bien profond? demanda Léon ■— Cinq cent dix-sept mètres, dit. le mineur. — Plus de trois fois la hauteur du clocher de Strasbourg, observa Felber, cela commence à compter. — Que le trajet est long! dit Jeanne. () Étayer.— Soutenir parties élais ou grosses pièces de bois. Fin. -iO. — Dans les galeries on emploie des chevaux, pour tirer les wagonnets pleins de houille et les amener aux puits où on les place dans des cages qui les transportent à la surface du sol. A CINQ CENTS MÈTRES SOUS TERRE \&amp; — Comment donc? Il y a une minute à peine; que nous sommes partis, dit Georges en approchant sa montre d'une des lampes. — Et nous allons d'une jolie vitesse, dit le mineur. C'est parce que tout est noir autour de nous et que vous n'avez rien sous les yeux pour vous distraire que le temps vous paraît long, ma jeune demoiselle. Mais, patience, nous arrivons. La cage, en effet, venait de toucher terre et nos voyageurs purent en sortir. — Comment? Un cheval, ici? dit Jeanne, en entendant un hennissement. •— El un chemin de fer? dit Léon dont le pied venait de butter contre un rail. L'ouvrier expliqua que les galeries étaient très longues et que pour amener le charbon de l'endroit où travaillaient les mineurs, endroit éloigné souvent de sept à huit cents mètres, du puits d'extraction on le chargeait sur de petits wagons; ces wagonnets, formés en trains auxquels on attelle un cheval (/?&lt;/. ), roulent ensuite sur des rails jusqu'au puits où on les place dans la cage qui les transporte à la surface du sol. — El ce cheval est descendu par le puits comme nous? demanda Jeanne. — Certainement, mademoiselle, lui comme ses camarades, car nous avons une douzaine de chevaux dans la mine. — Ça ne doit pas être bien commode de faire descendre des chevaux dans la mine? dit Léon. — C'est assez difiieile, en effet. On les lie dans un grand filet de façon à ce qu'ils ne puissent faire aucun mouvement et on attache le filet au-dessous de la cage. Et puis vous pensez bien qu'on ne les remonte pas tous les jours. — On laisse les chevaux dans la mine? — Ils y ont leur écurie. Une fois descendues ici les  JEAN FELBER pauvres bûtes peuvent bien dire adieu au soleil et à l'herbe verte des prairies ; elles sont condamnées à mourir dans la mine. CVIÏ (). Les mineurs. Tout en causant, ils marchaient dans une grande galerie ; puis ils arrivèrent à un carrefour où se joignaient plusieurs galeries moins vastes; bientôt celle où cheminaient nos voyageurs devint si. étroite el si basse qu'il fallait avancer avec précaution pour ne pas se heurter le front; enfin ils arrivèrent à un endroit où les mineurs creusaient la couche de charbon. Quatre hommes vigoureux s'attaquaient à la muraille de houille, et s'efforçaient, de la démolir; des blocs se détachaient détachaient roulaient à leurs pieds, une poussière noire les aveuglait et les prenait à la gorge; el ils tapaient sans relâche, acharnés à leur besogne et si occupés qu'ils se détournèrent à peine pour regarder les visiteurs. •— Quel pénible métier! dit Georges. — A choisir, dil Felber, j'aimerais mieux être laboureur que de travailler ainsi au fond d'une mine; an moins on vit au grand air, on voit. le ciel et les arbres. — On se fait à tous les métiers, dit l'ouvrier; dans ce pays-ci il y a des familles où depuis des années et des années tout le monde est mineur. Tous descendent à la fosse, môme les femmes et les enfants qu'on emploie à remplir el à rouler les wagonnets. Tel que vous me voyez je n'avais pas dix ans quand je suis venu Fin. t. — De vigoureux mineurs travaillaient à abattre la houille. LES MINEURS lc travailler ici pour la première fois avec mes parents, et depuis je n'ai jamais eu d'autre métier. D'ailleurs, ajoukt-t-il en manière de conclusion, il faut bien qu'il y en ait, des mineurs, — Certes, dit Georges, et ils rendent de grands services. Que deviendrions-nous si le charbon venait à manquer? — Qu'arriverait-il donc s'il n'y avait plus de charbon? demanda Jeanne. — Ce qui arriverait? petite soeur, d'abord la moitié au moins des habitants de France, qui se chauffent l'hiver avec du charbon, n'auraient plus de feu dans leur cheminée; ensuite plus de combustible pour alimenter les locomotives, les machines des bateaux à vapeur ou celles des grandes usines, plus de réverbères allumés le soir dans les rues des villes, car c'est de la houille qu'on tire le gaz d'éclairage {fig. ). — Ce serait un désastre, dit Léon. — Et il y aura toujours du charbon dans les mines? demanda Jeanne. ■ — Ceci, on ne le sait pas bien exactement, dit Fin. . — Fabrication du gaz d'éclairage. — Fa bouille est mise dans des cylindres de terre réfraelniro appelés coi nues, placés dans lo four (F). Sous l'action de la chaleur le gaz se défaire, sort de la cornue et monte par ie luyau au barillet (B) oii il se débarrasse du «roudron qu'il contient ; il passe ensuite dans le condenseur (G) constamment rafraîchi par un courant d'eau froide, puis dans Vépitratear (E) qui contient do la chaux éteinte . il achève de s'y purifier et. pénètre dans le gazomètre (G), vasle réservoir en tôle plongeant dans l'eau, d'où il se répand oiidn par des tuyaux souterrains, dans les rues et dans les maisons pour les éclairer oii pour les chaullèr.  JEAN FELBER Georges ; il est probable qu'il y en a encore une bonne provision au fond delà terre; depuis cinquante ans l'extraction de la bouille a beaucoup augmenté en France sans que les mines semblent près de s'épuiser. — Y a-t-il beaucoup d'autres mines de houille en France? dit Jeanne. — Oui, dit Léon, j'ai lu dans ma géographie que les principaux bassins houillers, outre celui du Nord cl du Pas-de-Calais, sont ceux de la Loire, près de SainlÉlienne, de Saône-el-Loire, près du Creusol, et du Gard, près d'Alais. — Cependant, ajouta Georges, la France produit seulement les deux fiers de la houille qu'elle consomme; l'autre tiers vient de la Belgique, de l'Allemagne et surtout de l'Angleterre, dont les mines donnent autant de charbon que celles de tous les autres pays d'Europe. DEVOIR DE RÉDACTION. — A quels usages sert le charbon? De quels bassins houillers français et de quels pays d'Europe; fail-on venir le charbon qui est consommé en France? CIX (). Inauguration de la filature. C'est vers la fin de juillet qu'eut lieu l'inauguration de la nouvelle filature de Barentin. Jean Felbcr avait dirigé les préparatifs de celte journée de fête. Une semaine entière avait élé employée à faire la toilette du grand bâtiment de la fabrique, à le balayer, à le nettoyer des combles jusqu'à la- cave. Des guirlandes de fleurs et de feuillage ornaient la façade; des drapeaux placés aux fenêtres se balançaient joyeusement au vent. Quand M. et Mmc Cavelier arrivèrent de Rouen avec leurs enfants, Jean les recul et les guida à travers les vastes salles où étaient installées les machines encore immobiles et silencieuses. Ouvriers et ouvrières étaient à leur posle, n'attendant qu'un signal. Un coup de cloche retentit et soudain lout se mit en mouvement : les LE COTOJM  courroies de transmission(l) se tendirent, les arbres() et les poulies de fer tournèrent à toute vitesse, et les centaines centaines bobines, où les fils viennent s'enrouler, commencèrent leur course fol le ; elles voyageaient dans tous les sens, se croisaient, se heurtaient etsemblaient se poursuivre. •— Regarde : ne dirait-on pas qu'elles jouent, à cache-cache? dit Jeanne à Léon. — Elles vont si vile, répondit, celui-ci, que; l'oeil a peine à les suivre. — Eh bien! leur dit M. Cavelier, je crois  que vôtïsne comprenez pas grand'chose à tout ceci. Ce n'est pas. étonnant et il n'y a pas là de quoi rougir; je vais vous donner quelques explications. Fin. Il:t. — Des guirlandes de ilcurs et de feuillage oï'-- liaient la rocade do la filature. Iles drapeaux placés^ aux fc nôtres se balançaient joyeusement au vent. CX (). Le coton. M. Cavelier les mena d'abord dans un vaste hawsfatt où étaient empilés de grands sacs faits d'une; toile grossière; des ouvriers avaient ouvert quelques-uns de&lt; ces sacs et en reliraient une sorte de duvet blanchâtre';.. — Voilà, jlit-il, des balles de coton telles qu'elles () Courroies de transmission, courroies qui transmettent le mouvement d'une pièce do la machine à une attire. () Arbre, axe ou principale pièce d'une roue ou d'une' nia'cliihe'.  JEAN FELBER arrivent à la fabrique. Voyez comme le coton est pressé et serré dans ces sacs; c'est pour qu'il tienne moins de place à bord des navires qui nous l'apporlent. Vous savez, je pense, que le coton vient de très loin. ■— C'est un produit des pays chauds, dit Léon. — En effet, le coton vient de la partie méridionale des ÉtalsUnis, celle qui avoisine- le golfe du Mexique. L'Inde, l'Egypte en produisent aussi, mais en moindre quantité. Dans tous ces pays on cultive l'arbre à colon ou cotonnier. ÎVlais qu'est-ce au juste que ce coton que vous voyez là et qui est si précieux?... Je vois que vous vous laisez et que je vais être obligé de iaire fa réponse comme la demande : les graines du cotonnier sont enfermées dans une enveloppe ou gousse... — Comme chez nous les pois ou les haricots, dit Jeanne. — A peu près, seulement les graines du cotonnier sont bien mieux logées : chaque gousse contient une vingtaine de pctiles graines douillettement enveloppées dans une jolie ouate blanche qui n'est autre chose que le colon. — Alors on cueille ces gousses cl on les ouvre pour avoir le duvet, s'écria Léon. Fia. M'S. — Le coton. — Le cotonnier est une piaule cultivée aux Ftals-Unis (pariie méridionale), au Mexique, dans l'Amérique centrale, le ISrésil, l'Afrique, l'iîgyple et l'Inde. Certaines espèces atteignent (i mètres de hauteur, l.e fruit consiste en une capsule appelée coque ou f/oussc contenant des graines enveloppées dans un duvet lin et soyeux qui est le coton. LES MACHINES A BATTRE, A CARDER, A FILER  — Non, mon enfant, quand elles sont mûres, elles s'ouvrent toutes seules et laissent voir une belle touffe blanche. C'est alors qu'on les cueille, puis on épluche les graines pour les séparer du duvet qui seul a de la. valeur. — Comme il est sale, ce colon, s'écria Jeanne, qui venait d'en ramasser une poignée dans sa petite main. — Aussi, mon enfant, notre premier soin sera de le nettoyer. DEVOIH DE lîÉDACTION. — Dites de quels pays on fait venir le coton; décrivez la piaule el dites à quel moment se fait la récolle? CXI (). Les machines à battre, à carder, à filer. M. Cavelier emmena les jeunes gens dans une aulre pièce où se trouvaient les batteurs ou machines qui battent le colon. Le battage a pour but, non seulement de débarrasser le colon des graines et des poussières qu'il confient, mais de lui rendre la souplesse qu'il a perdue, à force d'avoir été serré pendant si longtemps dans les balles (). M. Cavelier fil arrêter une des machines pour permettre aux enfants de bien l'examiner, puis il donna l'ordre de la faire marcher de nouveau. — Autrefois, ajouta-f-il, on battait le colon avec des baguettes, comme on fait encore aujourd'hui pour la laine des matelas. Avec les machines le travail se fait plus vite et occupe moins d'ouvriers. Voyez comme notre colon est déjà changé et comme il sort de là tout étalé, ainsi qu'une grande nappe. Mais ce n'est pas fini : il faut encore le desserrer et le détordre davantage; cescra l'oeuvre delà machine à carder {fig. ). — On carde aussi la laine des matelas, d'il Jeanne. — Parfaitement, et les ouvrières qui cardent les () B^lle, gros paquet de marchandises.  JEAN FELBER matelas se servent de deux raquettes hérissées de petites pointes entre lesquelles e!les font passer et repasser la laine. Regardez bien tous ces cylindres qui composent la machine à carder ; ils sont hérissés de pointes comme les raquettes des cnrdeuses, seulement ils vont bien plus vite en besogne. Voilà maintenant notre colon, non plus en nappe, mais en longs rubans. Encore une autre machine pour étirer ces rubans et le colon arrivera enfin au métier à filer {fig. ). —  a l'air jolimentcompliqué ce métier à filer, objecta ! Léon. — Il suffit cependant d'un homme et d'un enfant pour le faire marcher. Et il fabrique un millier de fils à jla fois. En faudrait-il des ouvrières pour faire le même travail, si l'on n'avait pas inventé cette machine pour remplacer les quenouilles et les rouets dont on se servait autrefois? DEVOIR DE REDACTION. _ Comment transforme-t-on le coton brut en fil ? Fie o. — Maohine à carder. — Après, avoir passé sous les batteurs ctalcurs le coton en nappe est uinené sous la machine à carder qui est composée de plusieurs cylindres munis de pointes et de rouleau* cannelés qui pressent sur le colon et l'amènent h la maeliine d'une foçon continue; il ensortsous Informe d'un ruban sans fin qui passe encore aux machines à étirer avant d'arriver au métier à filer. FIG. . — Métier à filer Mull-Jenny. — Ce métier inventé en  par Samuel Cramplon, a reçu depuis de nombreux perfectionnements. UTILITÉ DES MACHINES  CXII (). Utilité des machines. — Vous voyez, continua M. Cavelier, quels services nous rendent toutes ces machines. Sans elles, nous aurions beau doubler el tripler le nombre des ouvriers, nous n'arriverions pas aux mêmes résultats. N'est-ce pas une chose admirable que toutes ces belles inventions? Léon, depuis un moment, paraissait réfléchir profondément. ■— A quoi penses-lu? lui dit son père. — Je pense que les machines, c'est très commode; mais si, à mesure qu'on les perfectionne, il faut moins d'ouvriers pour les manoeuvrer, reslera-t-il du travail pour tout le monde? El beaucoup d'ouvriers ne serontils pas exposés à mourir de faim, faute de trouver à s'employer? — Ce serait une chose bien triste, mon enfant, si les plus belles inventions du génie de l'homme avaient pour .résultat d'ôter à un grand nombre de travailleurs les moyens de gagner leur vie. Heureusement il n'en est pas ainsi. Le nombre des ouvriers, loin de diminuer depuis qu'on emploie les machines, s'est, au contraire, accru. Seulement, avec le même nombre de travailleurs, on peut fabriquer beaucoup plus d'objets et, par conséquent, les vendre beaucoup moins cher, ce dont tout le monde profile. Sais-lu ce qui arriverait si on n'employait plus les machines que nous venons de voir? Pendant le temps que nous mettons à transformer en fils cent cinquante, ou deux cents balles de coton, nous en transformerions dix seulement et, comme il faudrait toujours payer autant d'ouvriers, nous serions forcés de vendre notre (il plus cher. A son tour le fabricant de tissus qui nous achète du fil, l'ayant payé plus cher, augmenterait le prix de ses tissus.  faudrait plus d'argent à l'ouvrière pour faire  JEAN FELBER emplette d'une robe d'indienne ou d'un tablier, à l'ouvrier ou au paysan pour se payer une blouse. Ainsi tout le monde y perdrait. Au resle, il y a encore au centre de l'Afrique des sauvages qui n'ont ni industrie, ni machines, et nous savons, par les récits des voyageurs, qu'ils mènent une vie des plus misérables. Nous pouvons donc admirer sans regret les machines el ceux, qui les ont inventées ou perfectionnées. DEVOIR DE RÉDACTION. — Parlez de l'utilité des machines et montrez que leur emploi ne diminue pas le nombre des ouvriers, mais augmente la quantité des produits fabriqués qui peuvent être ainsi livrés à meilleur marclié. CXIlt (). Ouvriers et patrons. — La Légion d'honneur. Avant de partir, M. Cavelier lit rassembler tous les ouvriers de la fabrique pour leur adresser une allocution : — Nous commençons aujourd'hui, mes amis, une oeuvre importante: pour la mener à bien nous allons apporter, vous, votre travail, moi, le capital, l'argent nécessaire à l'entreprise; tous nous emploierons pour la faire réussir, notre intelligence el notre bonne volonté. L'intérêt des ouvriers n'est pas contraire à celui du patron, comme on le croit trop facilement. J'ai besoin de vous, comme vous avez besoin de moi. Que cette fabrique soit prospère et votre gain de tous les jours, voire bien-être à tous est assuré ; si le malheur voulait qu'elle ne réussit point, vous y perdriez comme moi. Unissons donc nos efforts. Vous aurez pour vous diriger, à côté de mon fils, un ancien officier qui a fait vaillamment son devoir, un homme que nous devons lotis aimer puisqu'il est Alsacien, et qu'il représente pour nous celle malheureuse province qu'aucun Français ne saurait oublier. OUVRIERS ET PATRONS  Comme M. Cavelier achevait de parler, un facteur arriva tenant à la main une lettre qu'il remit à Jean Felber. Celui-ci fut surpris de voir au coin de l'enveloppe ces mois imprimés : Ministère de la guerre. Ses mains tremblaient un peu en décachelant la lellre, mais, dès qu'il l'eût parcourue, sa figure prit une expression de joie. Très ému, il tendit la lettre à M. Cavelier. — Bravo! bravo! cria celui-ci après avoir lu; voici une nouvelle qui terminera dignement cette journée de fêle. J'ai le plaisir de vous annoncer à tous, mes chers amis, que M. Jean Felber vient d'être nommé chevalier de la Légion d'honneur. C'est la plus hait le récompense à laquelle puisse prétendre un soldat. Je suis heureux pour vous, mon cher Felber, qu'on ait rendu justice à votre belle conduite; j'en suis heureux Pin. /. — Je suis —^- «=. \ heurouK pour vous, mon cher Felber, (|u'on nit rendu justice à voire bcllo conduite. J'en suis heureux aussi pour vos parents que cette nouvelle ira trouver au fond de l'Alsace.  JEAN FELBER aussi pour vos parents que cette bonne nouvelle ira trouver au fond de l'Alsace pour adoucir un peu l'amertume de leurs souffrances. Et s'avançant vers Jean, M. Cavelier le serra affectueusement clans ses bras aux applaudissements de loule l'assistance. DEVOIR DE RÉDACTION. — Munirez que les ouvriers employés dans une fabrique sont intéressés à la réussite de l'entreprise aussi bien que le patron qui fournit les capitaux. CXV (). Le voyage de Marie Felber. Au commencement du mois de décembre, Marie Felber reçut avis de sa nomination d'institutrice. Elle était envoyée bien loin de l'Alsace, à Bayonne, dans Fir.. . — Mulhouse. — L'Hôtel de ville. — Mulhouse (  h.) ancienne sous-préfecture du Haut-Rhin ; grande ville industrielle (filatures de laine et de coton, toiles do coton, étoiles imprimées); les industriels do Mulhouse se sont toujours préoccupés du bien-être de leurs ouvriers; la Société des cités ouvrières, fondée en S par Jean Dolfus, a servi de modèle aux oeuvres du même genre établies depuis en France et à l'étranger. LE VOYAGE DE MARIE FELBER  les Basses-Pyrénées. Et cette circonstance rendait la séparation plus pénible encore, car il élait probable qu'on serait bien longtemps sans se revoir. Avant de quitter Molsheim, Marie avait promis à ses parents de les tenir, jour par jour, au courant, de ce qui lui arriverait pendant le long voyage qu'elle allait entreprendre. Deux jours après son départ, le facteur apportait une première lettre datée de Besançon. Mes chers parents, Voici ma première journée de voyage accomplie, et me voici déjà, hélas ! bien loin de vous. Je suis un peu fatiguée, n'ayant pas l'habitude de faire d'aussi longs trajets en chemin de fer, mais je sais combien vous devez être impatients d'avoir de mes nouvelles el je ne veux pas al tendre jusqu'à demain pour vous écrire. D'ailleurs, en vous écrivant, il me semblera que je suis encore dans notre pauvre petite maison de Molsheim, en train de causer avec vous bien tranquillement. C'est à Mulhouse {fig. ) que j'ai rejoint Math il de Mosser, celle institutrice, alsacienne comme moi et forcée comme moi de quitter son pays et sa famille. Mais Mathilde a du moins la chance d'avoir trouvé un poste pas trop éloigné, dans le département du Jura, à Lons-IeSaunicr, tandis que moi... M'en aller si loin, à l'autre bout de la France, dans un pays inconnu. Pourrai-je jamais revenir dans notre chère Alsace? Quand je pense à tout cela, j'ai envie de pleurer. Allons! Il faut avoir du courage. Nous ne sommes pas les seuls à qui celte horrible guerre ait apporté la tristesse et le malheur. Si nous sommes forcés de nous séparer, nous avons du moins cette consolation qu'aucun des noires ne manque à l'appel. Non, nous ne sommes pas les plus malheureux: autour de nous que de pertes irréparables ! Que de familles en deuil !  JEAN FELBER CXV(llo). Belfort. Nous nous sommes arrêtées quelques heures seulement à Belfort. La ville est admirablement située entre les Vosges et le Jura. Ses fortifications commandent la trouée qui sépare ces deux chaînes de montagnes. Qui est maître de la place de Belfort est maître d'aller à son gré d'Alsace en Franche-Comté, de la vallée du Rhin dans celle du Doubs et de la Saône. Belfort est la seule ville d'Alsace qui soit restée à la France ; son territoire est le dernier débris du déparlement du Haut-Rhin. Si la ville de Belfort, plus heureuse que Strasbourg, Colmar, Mulhouse et Metz, n'a pas été annexée à l'Allemagne, elle le doit à l'énergie de son défenseur, le colonel Denferf {fig. ), et au patriotisme de sa garnison et de ses habitants. De Belfort nous sommes venues à Besançon, d'où je vous écris ces quelques mots. Demain, Malhilde partira t'io. .—Belfort. — La citadelle. — llcll'nrt,  """ ancienne s.-pr. du llaut-lthin, aujourd'hui oh.-l. du Territoire de Hclfnrl. seule ville d'Alsace qui soit restée à la France. FnlS elle Cul.vaillamment détendue par Donfert-Ror.horoau. Fn souvenir de ce siège l'alsacien llartholdi a sculpté un lion gigantesque dans le rocher qui supporte la citadelle. BESANÇON'  pour sa nouvelle résidence. Quoique cela m'écarle un peu de mon chemin, je nie déciderai peut-être à l'accompagner. CXVJ (IlG). Besançon. Mes chers parents, Avant de partir pour Lons le-Saunier nous avons eu le temps. Malhi'.de et moi, de visiter rapidement la ville de Besançon {fig. ). Elle est. bâtie dans une position très pittoresque, sur une presqu'île formée par le cours du Doubs. De quelque côté qu'on se tourne on ne marche pas bien longtemps sans arriver à la rivière. Tout autour de soi on aperçoit des montagnes, sur lesquelles sont construits les loris qui défendent, ht ville. La grande industrie de Besançon et du pays voisin c'est l'horlogerie. On dil qu'il s'y fabrique tous les ans plus de trois cenl mille montres. C'est moins qu'à Genève, en Suisse, mais cela suffil à donner du travail à quinze mille personnes. Comme Mathildc avait été chargée d'un achat par une de ses amies de Mulhouse, nous sommes entrées dans un atelier d'horlogerie, où nous avons vu travailler plusieurs ouvriers. Que de choses il y a dans une montre, depuis le ressort en acier, enroulé en spirale, qui fait mouvoir les petites roues dentelées, jusqu'aux fines aiguilles qui marquent l'heure sur le cadran Fin. I.io. — Dentert-Koche reau. -— Né à Saint-iNlaixent (lieuxSèvres) en IS'!, mort en SS. Il dirigea la résistance de lîelfort on SÛ-I, et. avec mie garnison presque entièrement composée do garnies mobiles et de jeunes soldats qui n'avaient janinis été au feu, il réussi ù empêcher les Prussiens de prendre la ville.  JEAN FELBER émaillé, jusqu'au boîtier d'or ou d'argent qui renferme et protège tout le mécanisme! Ces diverses pièces sont fabriquées par les paysans de la montagne pendant les longues veillées d'hiver. A Besançon on les ajuste ensemble. Ce travail ne demande pas beaucoup de force, mais combien d'attention d'attention de dextérité ! Pensez qu'il suffit d'un rien pour tout fausser, d'un grain de poussière à peine visible, d'un tout petit défaut de fabrication dans ces pièces si délicates. Fi.-.. . — Besançon. — Le palais de Justice. — Dcsançnn (  b.) ch.-l. du lloubs, grande place forte. La principale industrie est l'horlogerie. Pairie de Victor Hugo. CXVI (). La Franche-Comté. Je comptais passer la soirée à Lons-!e-Saunicr, seule avec Malhildc, mais en arrivant à la gare nous avons trouvé Mmc Detot, la directrice de l'école où Malhilde LA FRANCHE-COMTÉ  va être institutrice adjointe ; M. Delot, qui est instituteur, l'accompagnait. Tous deux ont voulu absolument nous avoir à dîner le soir même et ils ont insisté d'une façon si aimable que nous nous sommes décidées à accepter. Je ne le regrette pas car j'ai passé là une fort agréable soirée. Impossible d'imaginer un accueil plus cordial que celui que j'ai reçu dans celle excellente famille. ■— Quel dommage, me disait M. Delot, qu'on n'ait pas pu vous trouver un poslc près d'ici. Vous auriez été .moins éloignée de votre famille, el je suis sûr que vous vous seriez bien vile acclimatée; c'est un si beau pays que noire Franche-Comté ! — Si mon mari, interrompit Mmi! Detol, se met à faire l'éloge de la Franche-Comlé, il en a pour un bon moment. — Ma femme, reprit en souriant l'instituteur, est de FIG. :. — P.égion de la Saône et du Jura (Bourgogne et FrancheComté).— C'CSL sur la rive droite de la Saône, entre Dijon et Mùcon, que se trouvent les fameux vignobles de la Bourgogne. — La vallée de la Saône est riche en produits agricoles; la région du Jura est montagneuse et pauvre. Principales villes ; Dijon ( ) b.), Besançon (Ôo  h.), Belfort, le Creusot, importantes usines métallurgiques.  JEAN FELBER Dijon. Aussi préfère-l-el!e la Bourgogne à la FrancheComté. Chacun tient pour le pays où il est né, ce qui est bien naturel. —■ Je ne connais pas la Bourgogne, dis-je à mon tour, mais par ce que j'ai pu voir de la Franche-Comlé, en venant de Besançon ici, je comprends qu'on se plaise en ce pays. — Oh ! la partie que vous avez traversée esl la plus belle, d'il. M",c Delot. — La plus riche tout au moins, reprit l'instituteur. Il y a dans notre pays deux régions bien différentes. L'une, toule en plaines ou en coteaux, est fertile, riche, peuplée ; on y voit de belles prairies, comme autour de Yesonl el de Gray, dans la llaule-Saône, de Dole, sur les bords du Doubs; on y recolle des vins estimés, ceux d'Arbois et de Châlcau-Cbalon; on y exploite des salines, comme à Lons-le-Saunier et à Salins. L'autre partie, située sur les plateaux du Jura, est montagneuse et pauvre. •—El. c'est celle-là que mon mari préfère, dit MmD Delot. CXVI . (). Les montagnes du Jura. — Je l'avoue ; mon excuse, si j'ai besoin d'en avoir une, c'est que c'est dans celle parlie de la Franche-Comlé que. je suis né el. que j'ai passé mon enfance. Oh! je conviens que l'aspect de nos montagnes du Jura n'est pas toujours bien gai; l'hiver y dure unemoitiéde l'année, le sol esl quelquefois couvert, de neige pendant des mois entiers. El pourtant j'aime ce pays si rude; j'aime surtout et j'admire ceux qui l'habitent, ces paysans que la difficulté de vivre sur une terre ingrate a rendus patients, tenaces, durs à la peine, ingénieux à trouver des travaux pour occuper les loisirs forcés que l'hiver leur laisse et pour accroître un peu le bien-être de leurs familles. LES MONTAGNES DU JURA  Nous récoulions, charmées par la chaleur qu'il metlait à faire l'éloge de son pays. — Nos montagnes du Jura, conlinua-t-il, n'ont pas beaucoup de terres fertiles, mais les beaux pâturages y abondent. C'est de chez nous que viennent ces fromages appelés fromages de gruyère (), que vous connaissez certainement, car on en vend un peu partout. Vous savez que ces fromages pèsent jusqu'à vingt-cinq ou trente kilos; on les fabrique dans des chaudières qui peuvent contenir quatre cents litres de lait. •— Quatre cents litres, m'écriai-jc, il faut pour cela que vos paysans aient, de bien grands troupeaux de vaches? — Au contraire, mademoiselle; la propriété de la terre est très divisée chez nous; beaucoup de paysans n'ont qu'une vache ou deux; les plus riches môme ne pourraient avoir assez de lait, s'ils restaient isolés. Mais () Le fromage de Gruyère tire son nom do Gruyère, pctile ville du canton île l'ribourg-, en Suisse. I-'in. . — Fabrication du freinage de Gruyère. — Pour fabriquée un fromage de :i(&gt; Kilos, il faut  à :in(l Ilires de lait ; on met ce lait dans de grandes chaudières et on lo fait coaguler à une tempéra (are de ". La masse est ensuite divisée, réelintiUéo à or,", versée sur une toile el mise en presse pendant -S heures. Le l'i-oinairc qui n lu l'orine d'une meule est mis en cave et salé à "&gt; °/,i do sou poids do sel. Les caves doivent êlre fi-nielies et saines.  JEAN FELBER ce qu'ils ne peuvent faire seuls, ils le font en s'associant. Tous les habitants du village portent le lait de leurs vaches à un fruitier. On nomme ainsi celui qui se charge de la fabrication et de la vente des fromages. A la fin de la saison on fait les comptes, et on partage les bénéfices. Chacun reçoit du fruitier une somme proportionnée à la quantité de litres de lait qu'il a fournis. — Voilà une heureuse idée, dit Mathilde, el qui prouve qu'on peut gagner beaucoup à savoir s'entendre et s'associer. CXIX (). Les Francs-Comtois,! — Los paysans d:t Jura l'ont compris, dit M.;l)etof, et je crois que dans beaucoup de campagnes en France on ferait bien d'imiter leur exemple. Au resle, je le dis avec orgueil, on peut les citer en modèle pour bien des choses. Ils sont intelligents et. portés à s'instruire : chez nous, un père de famille croirait manquer au premier de ses devoirs s'il n'envoyait pas ses enfants à l'école; aussi les illettrés, trop nombreux encore dans d'autres provinces, sont-ils rares dans nos départements. Les Francs-Comtois sont laborieux; presque tous savent compléter par des travaux d'industrie les profils trop faibles que leur donne l'agriculture. Autour de Besançon, dans les moindres villages, on fabrique des pièces d'horlogerie; ailleurs, la fabrication du fil de fer, des clous, la quincaillerie, aident à vivre des milliers de familles. Dans ma ville natale, à Saint-Claude, Fin. S. —Horloge. — Le mouvement, est communiqué aux roues qui font tourner les aiguilles par un moteur qui est tantôt un poids qui tombe, tantôt un ressort enroulé, en spirale qui se détend. Le mouvement est régularisé au moyen d'un pendule ou balancier. LA BOURGOGNE  petite sous-préfecture située tout à fait dans la montagne, près de la frontière suisse, on travaille le bois, la corne, l'os, l'écaillé, on fabrique des peignes, des tabatières, des jouets pour les enfants. Les articles de Saint-Claude s'exportent dans l'Europe entière. Près de là, à Morez, on fabrique des horloges {fig. ), des cadrans en émail pour les montres et des verres de lunette. Les paysans du village de Septmoncel et des communes voisines ont pour industrie la taille des pierres précieuses qu'emploient les bijoutiers. N'ai-je pas raison d'admirer l'activité des Jurassiens? Nous avons en France beaucoup de provinces auxquelles la nature a prodigué ses richesses; mais en esl-il uneautre qui doive autant à la patience, à l'énergie, au travail opiniâtre de ses habitants? DEVOIR ) RÉDACTION. — Faites l'éloge de la Franche-Comté et doses habitants. GEOGRAPHIE. — Tracez la carte de la Bourgogne et tle la l'ranclieComlé. CXX (). La Bourgogne. — A mon tour, dit vivement M"" Dctol, dès que son mari eut terminé. La Bourgogne, mon pays, est parmi ceux que la nature a vraiment, bien traités. Je ne pense pas qu'il y ait en France beaucoup de terres comparables à celte chaîne de collines plantées de vignes, qui va de Dijon {fig. ) à Beaune et qui est si riche qu'on l'a nommée la Côte-d'Or. Quelques morceaux de terrain dans ces vignobles célèbres ont plus de prix qu'un grand domaine en tout autre pays. Est-ce tout? Non pas : allez au sud, vers Chalon-sur-Saône et Maçon, allez au nord vers Chablis, vers Auxerre et les rives de l'Yonne, partout vous verrez des coteaux couverts de vignes. Qu'avons nous donc encore? De belles prairies bordées de peupliers sur les bords de la Saône et,  JEAN FELBER dans les montagnes du Charolais, des pâturages où l'on engraisse des milliers de boeufs pour la boucherie. Nous en envoyons à Paris presque autant que la plantureuse Normandie. Ajoutez nos mines de charbon d'Epinac, de Blanzy, de Montccau. Ajoutez surtout la capitale du royaume du fer, leCreusol. avec son immense usine aux cent cheminées, la première de l'Europe pour le travail du fer el de l'acier. La riche Bourgogne a tenu une grande place dans l'histoire de noire pays; ses ducs vaillants, magnifiques, ambitieux, ont été pour les rois de France de redoutables adversai res. Ces lutles sont bien loin de nous maintenant et les Bourguignons, réconciliés avec la France, ont donné plus d'une fois des preuves de leur patriotisme. En , Saint-Jean de Losne, avec cent cinquante hommes seulement de garnison, arrête une invasion d'Allemands. Lors des grandes guerres de la Révolution, c'est un Bourguignon, Lazare Carnot, Fin. l.'i.ï. — Lazare Carnot. Né ;'i Nolay (Côte-d'Or), on ]ô'H, mort à Magdobourg (Prusse), en X. Membre du Comité de Salut public, il forniu el dirigea les armées qui sauvèrent la France do l'invasion eu '.i. Il blâma l'ambition de. Napoléon qui voulait devenir empereur, mais lorsque la France tut de nouveau envahie en SI, il vint offrir ses services el défendit la place d'Anvers. Après le relour do l'Ile d'Elbe, il fut ministre de l'inférieur. Proscrit par les llourbons, il mourut à l'étranger. Son corps a été ramené ml France et placé au Panthéon on . — Son fils, llippolytc Carnot, a élé ministre de l'instruction publique eu l.S-tS ; il est mort en S. — Son potil-flls, SadiCarnot, n été élu Président de la République, le  décembre . LA BOURGOGNE  né à Nolay, dans la Côte-d'Or, qui dirige la défense nationale. En , Chalon-sur-Saône et Tournus, villes non fortifiées, ne se rendent pourtant pas sans combat et elles méritent par leur belle défense d'être autorisées à joindre à leurs armes la croix de la Légion d'honneur. En , Auxerre résiste jusqu'à la dernière extrémité et n'ouvre ses portes aux Autrichiens que deux mois après la chute de Napoléon. En  enfin, les habitants de Dijon el ceux d'Àulun se joignent aux soldats pour arrêter l'armée prussienne et beaucoup sont tués dans les combats livrés autour de ces deux villes. Ce sont là de beaux souvenirs, mais nous avons d'autres titres de gloire. Un des grands orateurs du moyen âge, dont l'éloquence soulevait les peuples pour Fin. . — Dijon. — Le panorama de Saint-Michel. — Dijon (  h.)ch.-l. de la Cotc-d'Or' aiicionne capitale do la Uourgogiic. — On y remarque de beaux monuments : cathédrale, églises Nolre-Pamc et Saint-Michel, hospice, des Chartreux, Palais do .luslire. llelles promenades do VArquebuse et du Parc. Dijon, point de croisement de plusieurs chemins do fer, est protégé par des forts détachés.  JEAN. FELBER les faire partir pour la croisade, saint Bernard, est néprés de Dijon. A Dijon même est né Bossuet, le grand prédicateur du siècle de Louis XIV. Monlbard est la natrie de Ruffon. illustre savant et écrivain du siècle dernier, qui a si bien décrit les animaux dans ses couvres. Enfin à Maçon est né Lamartine, le plus grand poète de notre temps... •— Je t'arrête ici, dit son mari ; Lamartine eslun grand poète, mais ne lui sacrifions pas Victor Hugo. Celui-ci,, c'est moi qui le revendique, puisqu'il est né en Franche-Comté, à Besançon. Beaucoup trouvent qu'il occupe sans conesle la première place, et, à coup sûr, on ne peut le mettre au second rang. — Admirons Lamartine, dis-je pour les mettre d'accord. admirons aussi vicior llugo et convenons que la L&gt;ourgogne et la Franche-Comté sont deux grandes et belles provinces de notre France. Fin. . — Victor Hugo. — Né à Besançon (). mort à Paris (). Illustre poète et écrivain. Ses principaux recueils do poésies sont les Feuilles d'automne, les Chants du Crépuscule, les Contemplations, la Légende des siècles, les Châtiments, qu'il écrivit à Guernesey alors qu'il était proscrit par Napoléon III, l'Année Terrible. — A fuit aussi des pièces de théâtre, Cj'Otntocll, Jïuiflilas, flernaui, et, des romans JXoire-J)a.mc de Paris, les Misérables. — Pair de France sous Louis-Philippe, membre des Assemblées Constituante et Législative (lSiS-o'l) de l'Assemblée Nationale de , du Sénal (-). A sa mort on lui fil, des funérailles nationales et son corps fut transporté au Panthéon. BOURG — MOULINS  Je vous envoie, mes chers parents, celle conversation presque sans y rien changer. Je pense que vous la trouverez, comme moi, curieuse et intéressante. Que j'aurais voulu pouvoir prolonger mon séjour ici! Mais il faut partir, et partir seule, puisque Malhilde ne va pas plus loin. Vous me croirez sans peine si jevous dis que je ne suis pas bien gaie. DEVOIR DE RÉDACTION. — La Bourgogne : agriculture, mines et industrie ; — preuves de patriotisme données par ses luibitimls; — cite/, quelques hommes illustres nés en llourgogite. CXXI (). Bourg. — Moulins. Mes cher s parents, En accompagnant Malhilde à Lons-lc-Saunier je me suis un peu écartée do ma route et j'ai pris, comme on dit, le chemin des écoliers, qui n'est pas le plus direct. Si j'y ai perdu un peu de temps, j'y ai gagné de m'arrèfer dans plusieurs villes que je n'aurais probablement jamais vues sans cela. J'ai passé quelques heures à Bourg-en-Bresse, chef-lieu du département de l'Ain. C'était un dimanche et l'on rencontrait dans les rues et sur les promenades beaucoup d'habitants de la campagne revêtus de leurs plus beaux habits. Le costume des paysannes riches est assez curieux : elles portent sur la tête un chapeau rond et plat Pin. liiS. — Paysannes de la Brosse.  JEAN FELBER surmonté d'une sorte de pointe en forme de clocher et garni à profusion de dentelles du plus grand prix. De Bourg je suis allée tout d'une traite () à Moulins, où je suis arrivée très tard dans la soirée. La ville, que j'ai pu parcourir le lendemain, est entourée de jolies promenades.  y a un beau pont en pierre sur VAllier, la rivière qui donne son nom au département dont Moulins est le chef-lieu.  paraît, que ce pont a été très difficile à construire, car l'Allier, assez paisible d'ordinaire, a, lors des crues, un courant d'une violence extrême. Aujourd'hui me voici à Clermont-Ferrand, capitale de l'Auvergne. Je commence à savoir voyager, je ne suis plus aussi timide qu'au premier jour ; je m'informe, je questionne. Ainsi, j'ai demandé à la propriétaire de () Traite, ce mot siguilie ici retendue de chemin qu'un voyageur fait s;ms se reposer. Fin. ldîl. — Royat. — Village du Puy-de-Dôme, prés de ClermonL, à l'enlréo d'une vallée charmante, ombragée par do gros chàlaigniers. Kaux thermales très fréquentées. CLERMONT-FERRAND ET L'AUVERGNE  l'hôtel où je suis descendue, ce que je pourrais bien voir d'intéressant, pendant les quelques heures que j'avais à passer ici. —• Si vous aviez un peu plus de temps, m'a-t-elle répondu, et si nous étions en élé, je vous conseillerais d'aller à Royal, lly a là des eaux thermales () qui attirent chaque année un grand nombre de malades. La vallée de Royat est fort belle et. on y voit de gros châtaigniers qui n'ont pas leurs pareils dans toute l'Auvergne. Mais ce n'est pas l'hiver qu'il faut visiter Royat (fig.iiîQ). Avec le temps dont vous disposez, vous ne pouvez guère faire qu'un tour en ville. CXXTT (). Clermont-Ferrand et l'Auvergne. — Albert, demanda la maîtresse de l'hôtel, en s'adressant à son (ils, veux-tu conduire madame et lui faire voir les curiosités de Glermont? Le jeune Albert, un enfant d'une douzaine d'années, qui était très gravement occupé à faire le portrait d'un gros chat couché sur le rebord de la fenêtre, parut très flatté de la proposition et il s'empressa d'abandonner son dessin. — Voulez-vous, me dil-il, voir la fontaine pétrifiante de Sainlc-Allyre ? — Qu'est-ce que cela, la fontaine pétrifiante? — Une fontaine dont les eaux changent en pierres tous les objets qu'elles louchent. — Vraiment, ce doit êlre curieux ; allons-y.  n'est pas lout à fait exact de dire que les objets plongés dans celte source se transforment en pierres ; ils sont seulement recouverts d'une couche de matières pierreuses que l'eau lient en suspension. Qu'on place () Thermales (d'un mot grec qui veut dire chaleur), on nomme ainsi certaines sources médicinales dont l'eau est naturellement d'une température élevée.  JEAN FELBER sous la fontaine une grappe de raisins, un oeuf, une écrevisse, et quelques jours après on retrouvera ces objets enveloppés d'une mince croûte de pierre. De la colline sur laquelle la ville de Clermont est bâtie on voit d'un côté la plaine de laLimagne, riche en moissons, riche aussi en arbres fruitiers, en abricotiers {fig. ) surtout, avee le fruit desquels on fait de la pâle etdes confitures renommées ; de l'aulre côté on n'aperçoit que des montagnes, dominées par la cime arrondie du Puy-deDôme {fig. ). — Etes-vous déjà monté là-haut? dis-je à mon jeune guide. — Oui, madame, et si la course est fatigante, on en esl bien récompensé, car on a une belle vue quand on est arrivé ! A ses pieds on découvre toute la plaine de la Limagne, avec l'Allier qui la traverse cl qui, de là-haut, semble un mince lilel d'argent. Tonl autour du Puy-de-Dôme se dressent vingt autres sommels à peine moins élevés. Ce sont d'anciens volcans tout couverts de pierres calcinées d'une feinte rouge ou brun foncé. Tenez, voyez-vous là cette montagne un peu à droite du Puy-de-Dôme? On l'appelle le puy de Pariou; quand on se croit arrivé en haut, tout d'un coup on aperçoit un. Pio. . — Abricotier. — I-KUU.I.KS, ri.Kini, i-nuiTs. ■— L'ahricolicr est un arhre originaire de l'Arménie qui a été introduit en France au xvic siècle. Son fruit est velu. La chair sucrée savoureuse est jaune ou rouge suivant les espèces. Les pâtes d'ahricols d'Auvergne sont renommées. CLERMONT-FERUAND ET L'AUVERGNE  grand creux; c'est ce qui reste de l'ancien cratère () par lequel le volcan a vomi autrefois les flammes, la cendre, lalave (). Un autre cratère assez bien conservé se trouve, non pas au sommet, mais sur le liane du. Puy-de-Dôme, à mi-côte ; on l'appelle le Nid de la Poule. — Et vous faites souvent de grandes courses dans ces montagnes — Trè* souvent, madame, avec mes camarades d'école. Notre instituteur nous a dit qu'il fallait nous () Cratère, ouverture par lequel un volcan rcjeUe*des matièi enflammées. () Lave, toute malièrc en fusion rejetéc par un volcan. l-'in. ICI . — Le Puy-de-Dôme. — l.c l'uy-rleDéme s'élève à. l'ouest de Clermonl-Ferrand, au mi lieu des anciens volcans do l'Auvergne. Du sommet ( W± mètres) on a une vu etres étendue sur la plaine de la I.imagne. — On a établi au Puy-de-Dôme un obserraloirc pour l'élude . des phénomènes météorologiques (vent, pluies, orages, etc.).  JEAN FELBER fortifier et nous exercer à la marche pour faire un jour de bons soldats. Or, nous voulons tous êlre soldats pour reprendre l'Alsace aux Prussiens. — Je suis heureuse, mon ami, de vous voir parler ainsi, moi qui suis Alsacienne. Votre instituteur a bien raison de vous faire aimer l'Alsace car là-bas aussi on aime bien la France. CXXII (). L'étude de l'histoire nous apprend à aimer notre patrie. Nous arrivions sur la place de Jaude, qui esl la plus belle de Clermont. — Voyez-vous celte statue? me dit le jeune Albert, c'est celle de Desaix, un général de la première République, qui esl. né dans un petit village d'Auvergne. Si vous voulez, quand nous serons rentrés, je vous montrerai un devoir que j'ai fait sur les grands hommes de l'Auvergne.  y esl question de Desaix el aussi de Vercingèlorix, et de Michel de L'Hospilal. Quand nous fûmes de retour, après deux heures de promenade, nous étions devenus une paire d'amis. Albert s'empressa d'aller me chercher son devoir; je l'ai trouvé si gentiment tourné que je lui ai demandé d'en faire une copie pour l'envoyer à mes parents, en Alsace. Vous pensez si cela l'a rendu fier. Vous verrez, en lisant ce devoir, qu'on ne se contente plus, comme autrefois, d'enseigner aux petits Français la lecture, l'écriture et les quatre règles. On leur apprend aussi à connaître et à aimer leur pays. N'esl-ce point là une chose excellente? Il ne suffit pas d'avoir de bons canons et des fusils à tir rapide, il faut aussi que les hommes qui les manient aient conscience de leurs devoirs. Comment seraient-ils prêts à tout sacrifier pour la Patrie si ce mot était pour eux vide de sens, s'ils ne connaissaient pas l'histoire de notre LES GRANDS HOMMES DE L'AUVERGNE an France, s'ils n'avaient souffert de ses douleurs passées et applaudi à ses triomphes? L'heure présente est mauvaise el triste. Mais patience, que nos petits écoliers grandissent et. l'on verra bien ce dont ils sont capables! Ci-joint le devoir de mon jeune ami. DEYOIU DE RÉDACTION. — .Monirez que c'est en étudiant l'histoire de Franco qu'on apprend à aimer sa Patrie. Lu lecture des pages glorieuses de nolie histoire nous donne, avec une juste licrlé, le désir de ne pas être indignes de nos aïeux; les épreuves que la Franco a supportées et auxquelles elle a survécu nous prouvent qu'il ne taul jamais désespérer. CXXV (I(). Les grands hommes de l'Auvergne. — Vercingétorix. Noire pays, la France, s'appelait autrefois la Caule. Les Gaulois élaient braves, aventureux, toujours prêts à partir en guerre. Ils se plaisaient dans les batailles et ils méprisai en lia mort. Dans tous les pays oit ils portèrent leurs armes, en Italie, en Grèce, ils étonnèrent leurs ennemis par leur intrépidité. Unis, les Gaulois eussent élé invincibles. MalbeureuFiu. MalbeureuFiu. — Gaulois.— Les Gaulois, nos ancêtres, hahitaieut la Fi-auee actuelle ([ni perlait alors le nom de Gaule et qui; 'étendait à l'est juscpi'aux Alpes et au Uliiu. — La Gaule tut conquise par .Iules César de :iS à :ii ans avant -l.-G. Fa;. '. — Le plateau de Gergovie. — A A- kilomètres au sud do Cloi-monl-Fcrrnnd. Lors de l'invasion romaine, les Gaulois s'y étaient for tiliés et Vurciiigélorix y fit suhir un échec à César   JEAN FELBEK sèment ils étaient divisés en petits peuples jaloux les uns des autres et trop disposés à invoquer l'appui de l'étranger dans leurs querelles.  y a près de deux mille ans, un général romain, Jules César, entreprit la conquête de ila Gaule. Il fut d'abord victorieux, grâce aux divisions des Gaulois et aussi à la valeur de ses troupes, car les Romains étaient des soldats courageux, endurcis à la fatigue et très disciplinés. Comme il se croyait déjà maître de la Gaule,un jeune homme se leva dans le pays dos Arverncs, appelant tous ses compalriol.es à s'unir pour repousser l'étranger. On le nommait Vcrcingétorix. César vint l'attaquer dans la place forte de Gergovie {fig. ) située sur (une colline, à une lieue au sud de l'endroit où est aujourd'hui Clermont. Mais le général romain fut battu et forcé de se retirer. Cette victoire des Gaulois fut la dernière. Vcrcingôtori'x fut bientôt assiégé dans une autre place nommée Alésia. Une armée de secours essaya vainement de forl-'n;. forl-'n;. — Vercingétorix. —Chef ai-verni', se mit, à la tôle du soulèvement des Gaulois contre les Uomains, hattit César ;'i Gergovie, mais fut bientôt assiégé dans Alésia. Une urinée de secours ayant élé dispersée el les vivres élant épuisés, Vercingétorix se rendil à César, qui l'envoya à Rome, le montra derrière son char de iriomphe et le fit mettre à mort. DESAIX  cer les Romains à lever le siège. Elle fut battue et dispersée. Quand la famine menaça de décimer ses compagnons, Vercingélorix se rendit au camp de César et se déclara son prisonnier. Le vainqueur fut impitoyable.il fit jeter le chef gaulois dans un cachot et, quelques années après, il le fil mettre à mort. Nous admirons Vercingélorix et nous l'aimons parce que nous trouvons en lui des sentiments qui sont les noires, parce qu'il a bien aimé sa patrie, qu'il a voulu l'affranchir du joug de l'étranger, parce qu'il a combat lu et qu'il est mort pour l'indépendance da celle terre de Gaule, qui est aujourd'hui la France. DKYOlll DE NÉDACTÏON. — llaconlez l'Iiisloire de Vercingélotix. CXXV (j. Desaix. Desaix esl bien plus rapproché de nous. C'est un des plus glorieux soldats des guerres de la Révolution, où la France eut à combattre l'Europe entière et finit cependant par êlre victorieuse. Général à vingt-six ans, il servit à l'armée du Rhin et se distingua dans plusieurs batailles. Puis il accompagna le général Bonaparte en Egypte et battit plusieurs fois les cavaliers de Mourad-Bey. En , il était à l'armée d'Italie lorsque se livra la bataille de Marengo {fig. ). Après une lutte acharnée l'avantage restait aux Autrichiens; une seule chance restait aux Franl'in. Franl'in. — Desaix. — Né à SainlIlilaii'C d'Aval, près de llioui (Puy-doUôiue), en . Ile famille noble, il n'en adopta pas moins avec enlliniisinsinc les idées de la lîévolution, (iéniral de division à -JU ans, il combattit sous les ordres do .lourdnn el de Moreau. Il suivit llonaparto en Fgyplc cl revint en France avec lui, Son arrivée, sur lo champ de bataille de Marengo décida la Yir.toh-o, mais il péril, frappé d'une balle, le jour même où son ami et ancien compagnon d'armes Kléher était assassiné en Egypte (M juin ).  JEAN FELBER çais, l'arrivée de Desaix qui le malin même avait été envoyé assez loin de là, dans une direction où l'on pensait qu'il rencontrerait l'ennemi. Au bruit du canon Desaix se hâte d'accourir; il arrive à temps pour changer le résultat de la bataille, mais il périt frappé d'une balle dans la charge qui décida de la victoire. Desaix était adoré de ses soldais; il avait su se faire aimer même des ennemis: en Allemagne,.les paysans rappelaient, le bon général, el en Egypte il fut surnommé le Sultan juste. Combien peu d'hommes de guerre ont mérité de pareils éloges! IllîVOIIi DE HF.DACTION. — Vailes l'éloge de Ucsai.i qui avait su se faire aimer même des ennemis. Un général el des soldais vidoiicux ne doivent pas aliuser de leur force. Une partie de la France a élé cruellement dévaslée en (, mais il serait indigne d'user de représailles si nous avions un retour de l'orlune. Vu-.. Itiil. — Bataille de Marengo (Il juin ISon) gagné, par le premier consul lionapaile sur l'armée autrichienne de Mêlas. CXXVI (). Michel de L'Hospital. Michel de L'Hospital {fig. ) n'était pas un soldai comme Desaix, mais sa vie contient de beaux en- MICHEL DE L'IIUSI'ITAL  seignements. Ce n'est pas seulement sur le champ rîe bataille qu'on a besoin de courage pour faire son devoir. A l'époque où L'Hospital devint ministre et conseiller du roi Charles IX, la France était déchirée par les querelles de religion. Catholiques et protestants semblaient deux nations ennemies prêles à se ruer l'une sur l'autre. Au milieu des cris de guerre, L'Hospital fit entendre des paroles de modération et de tolérance.  conjurait les Français d'oublier ces noms de luthériens, de huguenots, de papistes (), « mots diaboliques, noms de partis, factions et séditions ». Catholique, il eût voulu ramener les protestants, mais par la douceur el non par la persécution : « Leur conscience, disait-il, ne doit être domptée, ni violée, mais persuadée patvraies el suffisantes raisons. » Si on l'avait écoulé, de grands malheurs eussent été évités, et le sang français n'eût point coulé dans les guerres civiles. Les ennemis do L'Hospital se lassèrent devoir auprès du roi cet homme intègre qui préférait la rude vérité à la douce flatterie. Ils le firent disgracier. Leur haine le poursuivit jusque dans sa retraite; quand Charles IX ordonna le massacre de la Saint-Barlhélcmy, ils en(I) en(I) nom donné aux protestants de la doclrinede Luther. —Huguenots, surnom donné aux prol.cslanls par les catholiques au xvi,! siècle. — Papistes, ou partisans du pape, surnom donné aux catholiques par les prolcslanls. Fin. (. —Michel del'Hospital ( I :&gt; - I o;l). — Xé :'i Aigueperso (l'uy-de - Dôme). Minisire du roi Charles IX, il (it de vains oll'orls pour cal moi' les haines religieuses et faire vivre on paix catholiques et protestants.  JEAN FELBER voyèrent des assassins pour tuer L'Hospital. Celui-ci, impassible au milieu du danger, ne cherchait même pas à défendre sa vie; il avait fait ouvrir la grande porte de sa maison, lorsque arriva un message qui déclarait que le roi lui faisait grâce : « J'ignorais, répondit-il, que j'eusse jamais mérité la mort ni le pardon. » Néanmoins, le spectacle des malheurs de la France abrégea sa vie el il mourut six mois après la Saint-Barthélémy. DEVOIR DE RÉDACTION. — Faites l'éloge du caractère de .Michel del'llospitat. Expliquez ce que c'est que la tolérance. Il ne faut pas délesler quelqu'un parce qu'il n'a pas la nicuie reli gion que nous, ou les mêmes idées sutla façon de gouverner la France; il ne faut jamais oublier que nous sommes lotis enfanls de la môme pairie. CXXVH (). Les montagnes d'Auvergne. Mes chers parents, Vous ne devineriez jamais, quand je vous le donnerais en cent ou en mille, de quel endroit je vous écris cette lettre. lettre. d'une salle d'auberge d'un petit village du Canlal, au coin d'une fenêtre où on a poussé ma table pour que je puisse y voir clair. Il fait cependant grand jour au dehors, car il est environ onze heures du matin. Aussi loin que ma vue peut s'étendre j'aperçois un blanc tapis de neige. Et sous les rayons du soleil, qui s'est enfin décidé à se montrer, cette neige est si éblouissante qu'on ne peut Fin. . — Charles IX (d'après le tableau de Clouet.au musée du Louvre), roi de I'rance (loGO-lôv-l). — C'cstpendant son règne que commencèrent les guerres de religion et qu'eut lieu le massacre de la Saini-llarthclemy. LES MONTAGNES D'AUVERGNE  la regarder sans fatigue. Pourtant le paysage est curieux : des montagnes, des rochers, des murs gris qui soutiennent les champs accrochés aux flancs des coteaux, de grands arbres qui dressent vers le ciel leurs branches dénudées(), de-ci de-Ià, dans lelointain, quelque ferme isolée, qu'on voit à peine, qu'on devine seulement aux flocons () de fumée bleuâtre qui flottent au-dessus de son toit. Si maintenant je me retourne pour jeter un regard vers la salle où l'étroite fenêtre laisse à peine pénétrer un peu de jour, je vois d'abord un bon feu allumé dans une de ces vastes cheminées sous lesquelles un homme de haute taille pourrait se tenir debout. D'énormes marmites sont suspendues à la crémaillère noircie par la fumée. Une servante attise le feu et l'alimente en y () Dénudées, privées de feuilles. () Floeon, petite touffe de laine ou de soie el, par extension, tout ce qui ressemble à un llocon de laine. Fie-. Kitl. — « Vous ne devineriez jamais, mes chers parents, d'où je vous écris cette Icllrc. C'est d'une salle d'auberge d'un polit village du Oanliil, au coin d'une fenêtre où ou a poussé ma table pour que je puisse y voir clair... » JEAN FELBER jetant par brassées des branches de pin qui se tordent en pétillant. À la lueur de ces flambées () subi les on voit clair dans lotis les coins de la salle ; on aperçoit soudain les buveurs attablés, paysans que l'hiver, ennemi des labours, a chassés de leurs champs, rouliers () enveloppés dans ces grands manteaux qu'on appelle limousines ; dans le fond, des éclairs s'allument aux vitres du buffet on sont rangés les ustensiles de ménage el les assiettes de faïence aux couleurs variées. Mais comment suis-je venue dans celle auberge de campagne? Voici l'histoire : hier, quand je suis partie de Clermont, le temps était affreux ; la neige tombait, si épaisse qu'on ne voyait rien à cinquante pas devant soi. Quoi de plus monotone cl de plus triste qu'un voyage par un temps pareil? C'est à peine si j'ai pu distinguer, au milieu des tourbillons de neige, la ville d'issoirc célèbre autrefois par la fabrication des chaudrons. Dès qu'on l'a dépassée on quille la plaine de la Limagne pour entrer dans la partie la plus abrupte des montagnes d'Auvergne. Notre train avance péniblement, tantôt s'cnfonçanl dans les tunnels {fig. ) () Flambée, fen très clair de menues liranclics ou do sarments. () Roulier {vient du verbe rouler), voitnrier qui transporte les marchandises sur des chariots. Vu;. . — Isspire. — Église Saint-Paul. — l'gliso romane. Ce genre d'areliileclui'o est caractérisé par le plein-ciulre : la partie supérieure des portos et fenêtres esl en forme de demi-cercle parfait, au lieu d:êli-eformée par un arc de cercle brisé: comme dans les églises gothiques ou ogivales. (Pour les églises ogivalesvoir la cathédrale d'Amiens,//*/. ).— Issoire sous-préfecture du départ, du Puy-deDôme, fabrique de chaudronnerie et d'instruments aratoires. Commerce de hesliaux. LE TRAIN EN DÉTRESSE  creusés sous la montagne, tantôt franchissant les viaducs jetés sur les vallées profondes. CXXYI.I (). Le train en détresse. La nuit vient et la neige tombe toujours. Le vent souffle avec rage; le froid augmente. Tout d'un coup nous nous arrêtons. On se penche aux portières, on interroge les employés : « Que se passc-l-il ? Pourquoi cet arrêt en pleine campagne, loin de toute station? » On ne farde point à en savoir la cause : la neige, amoncelée dans une tranchée, barre complètement la voie. C'est en vain que la locomotive se lance à plusieurs reprises à toute vapeur contre l'obstacle qui nous arrête. Le train reste en délrcsse (). Impossible d'avancer. Que faire? On ne peut pourtant pas rester jusqu'au lendemain dans ces wagons où l'on mourrait de froid. A l'horizon, brillent quelques lumières. C'est un village; il faut aller jusque-là. Nous étions une vingtaine de voyageurs. Nous nous (!) Détresse, danger pressant; par extension on dira qu'un train, qu'un bateau est en délrcsse lorsqu'il a hesoia de secours.  Fin.  . —Tunnel. Vu:. -. — Viaduc. Un tunnel esl un soulerrain creusé à travers uno colline ou une monlagne pour le passage d'un chemin do fer, d'un canal ou d'une roule. Les deux plus iougs tunnels sent ceux du Saint-Oolhurd (Suisse) cl du mont, l.'.enis (entre la franco el, l'Italie). Le premier a l-'i !)Q mètres de long, le second C :i mètres. —- Un viaduc est. un pont, presque toujours res long el très élevé, ennstruit au-dessus d'une vallée ou d'une rivière pour le passage d'un ehnniin de fer ou d'une route. ( JEAN FELBER mettons en route  courageusement. Le mot n'est pas trop fort, car le trajet fut pénible; la neige se'collant aux chaussures nous faisait trébucher tous les dix pas, un vent glacial nous cinglait la figure. Enfin nous arrivons! Yoici une enseigne en fer qui se balance et grince au-dessus d'une porte. C'est l'auberge du village. Nous frappons, mais qu'on est long à venir nous ouvrir! Sans doute l'aubergiste, n'attendant plus personne à cette heure tardive, s'est déjà mis au lit. Fin. .— Le massif central. — Les montagnes du massif central sont froides et pauvres. L'élevage des boeufs el. dos moutons est la principale ressource de celle région. De riches mines de houille sont situées an u &gt;rd du plateau : bassin de la Luire (Sa.int-Etienne), de l'Allier et. du Puy-de-Dôme, — ou au sud: hassin du (lard (Alais), do l'IIéi'aull, du Tarn, de t'Aveyrou. On trouve aussi heaucnup de sources minérales. — Les villes sonl rares cl placées dans les vallées : Saint-Étienne (  h.), Clermont ( h.) dans la plaine dolaLimagne, Tulle, Albi, Cahors, Aurillac, llodez, Le Puy. LE MASSIF CENTRAL  Enfin, on entend à l'intérieur un bruit de sabots. La porte s'ouvre et la servante, qui vient au-devant de nous,, pousse un cri de stupéfaction. Pensez donc : vingt voyageurs qui vous arrivent comme ça, sans crier gare! Vingt voyageurs à nourrir et à loger dans celte petite auberge! Le plus pressé est de nous réchauffer et de sécher nos vêlements mouillés par la neige. On allume du feu dans la grande cheminée dont je vous parlais tout à l'heure. Pendant que nous nous pressons autour de la flamme, on prépare notre repas. Après toutes les émotions de cette soirée fatigante, je mangeai de fort bon coeur et je dormis de même. Aujourd'hui je suis tout à fait reposée et, tandis qu'on travaille à rendre la voie praticable pour notre train, je vous écris le récit de mes aventures. GXXIX (). Le massif central. Ces montagnes du massif central, où je me trouve arrêtée par la neige, ne ressemblent pas à notre chaîne des Vosges. Elles sont plus élevées, mais ce qui fait surtout la différence c'est que le massif central est beaucoup plus étendu : il couvre dix à douze départements. Des Cévennes, qui se dressent comme un mur au-dessus de la vallée du Rhône, aux. monFu;. monFu;. Blé. FIG. ) . Seigle. Le blé est la principale culture de. tous les pays civilisés; la Russie, l'Australie,l'Inde, les États-Unis, en produisent beaucoup; la France ensemence en blé près de    d'hectares. Le blé de semence doit être choisi avec le plus grand soin et n'avoir pas été récolté sur le champ que l'on veut ensemencer. — Le seigle est cultivé sur les terrains pauvres; sa farine sert à faire un pain rafraîchissant, mais plus lourd et moins nourrissant que le pain de froment. . JEAN EELBE tagnes du Limousin, d'où l'on domine les plaines du Poitou et de la Charente, il y a plus de quatre-vingts lieues. Du nord au sud, depuis les collines qui séparent les affluents de la Loire jusqu'aux plateaux des Causas, Causas, ne gorges profondes, où. coulent les rivières qui vont à la Garonne, la dislance n'est pas moindre. Tout, ce pays est rude et froid; le raisin n'y mûrit, point, el, la culture | du seigle {fig. ) y y remplace celle du blé {fig. ), qui est trop délicat. C'est Je pays ï des grands châtaigniers ' qui couvrent les pentes des vallées, c'esl Je ;■•( pays des pu lu rages ''« parcourus par les trouZ trouZ de boeufs ou de '" moutons. Comme la ses ses est pauvre cl ne "'' suffirait point à nourrir es les habitants, beaucoup ,',',, émigrenf au loin et vont ,'- chercher du travail dans la les villes. Mais quand ,  ils s'éloignent, ce n'est retour. II en esl môme qui ne s'en vonL jamais que pour quelques mois et qui tous Jes ans reviennent au village natal : tels sont Jes maçons de la Creuse qui ne passent à Paris ou dans les grandes villes que Ja belle saison, celle où ils sont employés aux travaux du Vu:.. . — Châtaignier. — FKUIUJCS, . j-Luuiifi, rnuiTs. — Le châtaignier ('luit déjà cultivé en Franco avant la conquête ' romaine. Jl si; plaît sur les sols granitiques, aussi est-il très Wp;indu dans les pays du cou.lro do la France qui forment le plateau contrai où il acquiert dos dimensions colossales ; il ne ri (''passe guère au nord les limites de la visite. Lo bois do châtaignier est employé on charpente, eu ébénîslerie, par les IriiiiKjlicrs el pour le tannage des peaux. Les i'ruiis on chùtaitjnm se trouvent au nombre! de doux ou bois, dans uni; coque héris.sre dï-pinos qui s'ouvre on quatre a. Ja niiituritô- Les châtaignes servent à la nourriture dus paysans du Limousin, do la Marche, de l'Auvergne, des devenues et de presque tout le plateau central. LA DENTELLE  bâtiment (), et qui, l'hiver venu, retournent à leurs montagnes. GÉOGRAPHIE. — Tracez la carte du massif central. CXXX (). La dentelle. Ce malin la femme de l'aubergiste esl venue s'asseoir près de moi pour causer. Elle était occupée à faire de la dentelle. C'est, un travail qui demande beaucoup d'attention et qui doit être bien fatigant pour les yeux. Elle tenait sur ses genoux, un coussin; des centaines d'épingles qui y élaient plantées indiquaient le dessin de la dentelle, et. c'était merveille de voir comme les doigts agiles de  ouvrière allaient cl venaient, sans jamais se tromper, pour prendre les petites bobines sur lesquelles les  s sont enroulés et entortiller ces fils autour des épingles. — Voyez, me ditelle, ditelle, parle beaucoup des dentelles qu'on fait au () Travaux du bâtiment, tous les travaux de construction. Fir.. . — Dentellière. — Lo niélior à dentollo se nomme carreau: il esl formé d'unie carcasse on bois recouverte do feulro sur lequel nu morceau de drap est loiidu. . dessin do kl donlello est décalipué sur une bande do parchemin on do papier do couleur. Lo nombre dos fuseaux varie suivant la larp/eur do la dentelle. Voici comment s'y prend l'ouvrière : elle planlo une rangée d'épingles en tolo de sou calque, enroule autour de chaque, épingle deux ou trois tours do chaque III, l'ail un noeud et entremêle les fils pour former lo tissu et ainsi de suite pour loules les épingles.  JEAN FELBER Puy, dans la Haute-Loire, mais ce n'est pas seulemenl dans celle ville qu'on sait bien travailler. Dans loule l'Auvergne des milliers de femmes passent leurs journées à faire de la dentelle. — C'est une occupation pour les temps de neige ou de pluie. — Sans doute, et puis cela rapporte toujours un peu d'argent; oh ! pas beaucoup, mais chez nous on n'est pas bien exigeant. — Les hivers sont res rigoureux dans votre pays, lui dis-je. — Nous avons bien plus froid que les gens de la plaine, c'est vrai, mais nous ne sommes pas les plus malheureux. Ici, nous avons encore quelques arbres fruitiers, des noyers, dont les fruits nous donnent de l'huile, des châtaigniers, des pommiers, des poiriers; plus haut, tout cela disparaît. ■—  y a donc des villages encore plus froids que le vôtre? —-Ah! certes oui. Tenez, si vous alliez maintenant tout à fait dans la montagne, du côté du Cantal ou du Mont-Dore, vous trouveriez des paysans qui sont enfermés dans les étables, avec leurs bêtes. Ils y restent pendant toute la mauvaise: saison, c'est-à-dire près de six mois, et c'est le seul moyen qu'ils aient de ne pas trop souffrir du froid. Mais vous ne passerez pas par là, je pense, vous allez sans doute dans les pays chauds? Peut-être à Toulouse? Fin. . — Broyer. FKUII.I.KS, ru;mt; rnuiT. — Le noyer est originaire de la Perse; son bois est employé par la carrosserie el surtout l'ébénistorie ; on on fait aussi dos crosses do fusils. Son fruit, dont la parlio charnue et âinêrc porlo le nom de brou, contient un noyau qui est la noix. On retire des noix nue huile employée pour ralimoulution dans le centre et dans le midi de la France. LA DENTELLE  Je lui dis d'où je venais et jusqu'où j'allais. —• Hé! ma pauvre enfant, s'écria-t-elle, quel grand voyage vous faites! .Dire que moi, qui ai bien deux fois votre âge, je ne suis jamais allée plus loin qu'Aurillac, le chef-lieu de notre département. C'est une jolie ville, avec des rues bien propres, arrosées par des ruisseaux d'eau courante. Nous y allons souvent les jours de foire pour vendre des besliaux. ou des fromages. La dernière fois, j'en ai rapporté ce grand chaudron, que vous voyez là. Vous savez que l'Auvergne c'est le pays des chaudronniers... Dites-moi, dans les autres pays on se moque quelquefois des Auvergnats, n'est-ce pas? Eh bien! on a tort : nous sommes de braves gens, laborieux, économes; c'est vrai que nous ne sommes pas bien riches, mais nous valons bien ceux des autres provinces, n'est-il pas vrai? — Vous avez raison, lui dis-je; on ne devrait se moquer que des désoeuvrés et des paresseux. A ce moment on vint nous annoncer que la voie était déblayée et que notre train allait pouvoir repartir. FIG. I'.l. — Aurillao. — Vue du canal. — Aurillac, chef-lieu du Cantal, fabrique de chaudronnerie, commerce do chevaux, de bestiaux, de fromage du Cantal. —Patrie de Gerherl, qui fat p;ipc sons le nom de Sylvestre II.  JEAN FELBER DEVOIR DE HEUACTX. — Parlez du mnssii central, de son cliinni, de ses productions, de ses habilants. CXXXl(). Des voisins qui parlent volontiers. Mes chers parents, Les jours se suivent et ne se ressemblent pas, comme dit un proverbe. Hier j'étais dans un pauvre village d'Auvergne, au milieu, de montagnes couvertes de neige. Aujourd'hui me voici dans la grande el riche cité de Toulouse, sur les bords de la Garonne; le soleil brille, le ciel est sans nuages et, quoique nous soyons en plein hiver, il fait presque chaud. Quel changement en moins de vingt-quatre heures. heures. n'est plus le même pays, ni le même climat. Ce ne sont pas non plus les mêmes hommes : voici bien autour de moi des Méridionaux tels que je me les figurais, gais, bruyants, aimant à parler et à faire de grands gestes. J'en ai vu beaucoup hier dans le train qui m'amenait; le hasard m'avait donné pour compagnons de voyage des habitants de tous les départements voisins de Toulouse, des gens de Cahors, des gens d'Albi ou de Castres, de Montauhan ou d'Agen. Les uns parlaient patois et je ne comprenais que quelques mots de leur conversation; mais l'usage du patois commence Fui. ISO. — Prunier. — FKUII.I.KS, ruain, iituir. — Cet arbre est originaire du Caucase. Il existe do nombreuses variétés de pruniers : Reine-Claude, Monsieur, Mirabelle, Agen, Damas, etc. IJOS pruneaux .sont tics prunes desséchées que l'onprépare surtout à'l'ours et à Agen. LA VILLE DE TOULOUSE  à se perdre et presque tous mes voisins causaient en français. Ceux-là je n'avais qu'à les écouler pour sa voir bien des choses : on apprend sa géographie en vovasreant. — Voyez-vous, disait un cultivateur des environs d'Agen, chez nous, quand les prunes el les raisins sont abondants, on n'est pas malheureux. Les prunes {fig. ) d'Agen sont renommées; on les fait sécher et on en exporte de grandes quantités. Quant à nos raisins de table, à nos chasselas, ils sont exquis, je ne vous dis que ça. Et en signe d'admiration il faisait claquer sa langue contre son palais. — Oui, oui, lui disait son interlocuteur, l'Agénois est un bon pays; nous autres, dans le Gers, nous ne sommes pas si bien partagés; pourtant nos eaux-de-vie de l'Armagnac sont presque aussi bonnes que celles de Cognac. Nous cultivons aussi le blé et le maïs; l'agriculture a l'ait de grands progrès dans notre département, qui était bien pauvre autrefois; mais nous aurons beau faire, nos champs ne vaudront jamais ceux de la vallée de la Garonne aux environs de Toulouse el de Monlauban. En voilà des terres à blé comme il y en a peu ! Fie. SI. — Maïs. —Huile piaille originaire de l'Amérique du Sud, n'épuise pas le sol el donne un grain trèsnourrissunl. Le maïs sert à la nourriture de l'homme, à l'engraissement dos bosliaux, à la fabrication do l'alcool l'A île l'amidon. CXXXI (). La ville de Toulouse. Vers le soir, à la stalion d'où se détache l'embranchement d'AIbi, le quai de la gare était rempli de  JEAN FELBER monde. Il parait que c'était jour de foire à Albi et une foule de paysans en revenaient. Notre compartiment fut bientôt complet : dix personnes et pas des plus minces, et avec cela des paniers, des paquets, des sacs!  fallut se serrer un peuPuis peuPuis conversation recommença : ■ — Et les bestiaux se sont bien vendus à la foire? ■— Pas trop mal, répondait un des nouveaux arrivés, mais les laines surtout ont atteint un bon prix. Il était venu beaucoup de fabricants de draps de Castres et de Mazamel et même quelques-uns de Carcassonne, dans Fin. . — Région du sud-ouest. — l'nys arrosé par l'Adour, la Caroline et ses aflhients : terre à blé, vignobles (surtout dans la Gironde). — Villes •principales : Boneaux (^i  li.), grand port de commerce, Toulouse (  h.), Périgueux (  h.), Cahors ((  li.), Agen (  h.), Montauban (  h.), Aucli, Foix, Tartes (« . h.), Pau (  h.), Bayonne ( OOOIi.), Mont-de-Marsan (  h.). LA VILLE DE TOULOUSE  l'Aude.  paraît qu'il y a des commandes et que les fabriques ne vont pas chômer (). Arrivée assez tarda Toulouse, je n'ai pu voir la ville qu'aujourd'hui. Elle est située sur la Garonne à l'endroit où le (leuve fait un coude et se met à couler dans la direction du nord-ouest. C'est par Toulouse que se fait tout le commerce entre la vallée de la Garonne et les départements baignés par la Méditerranée. G'esl à Toulouse que vient aboutir le célèbre canal du Midi ou du Languedoc, construit, pendant le règne de Louis XIV sous la direction de Riquel {fig. ). C'est par Toulouse que passe la principale ligne des chemins de fer du Midi, qui va de Bordeaux à Cctle. En revanche, les montagnes du massif central que je () Chômer, cesser de travailler Vu;. . — Toulouse. — Le Mjsée. — Toulouse (  h.), ch.-l. de lu liante-Garonne, grande et riche ville, udinirablemenl placée au centre de la France méridionale. Industrie et commerce très actifs. Beaux momimenls : le Capitule, la cathédrale do Salnt-rJUennc, l'église SaintScrniu. Patrie du jurisconsulte Cujas et du mathématicien Fermât.  (i JliAN KKLBEit viens de traverser, forment au nord de la Garonne une barrière qui fui longtemps très difficile à franchir. Toulouse dut à cette situation d'être comme la capitale de la France du midi. Au moyen âge ses comtes furent, aussi riches et puissants que des rois jusqu'à l'épouvantable guerre des Albigeois () qui ruina tout le pays. GÉOGRAPHIE. — Tracez la carie tle la France tin sud-ouest. CXXXII (). De Toulouse à Bayonne. Mes chers parents, Me voici dans ma nouvelle résidence : depuis deux joursje suis à Bayonne cl si je ne vous ai pas écrit plus lût, c'est que je voulais pouvoir vous donner quelques détails sur mon école, sur mes occupalions, sur mon installation. Je suis venue de Toulouse par le chemin de fer qui longe la chaîne des Pyrénées dont, on aperçoit presque continuellement les hauts sommets. On passe à SaintGauclens, qui esl. situé sur le cours supérieur de la Garonne, puis à Tarbes, au milieu cl une belle plaine arrosée par l'Adour, enfin à Pau, où je me suis arrêtée pendant quelques heures.  n'y avait pas beaucoup de monde dans le Irain. On (I) Albigeois, hérétiques rj  ï tirèrent leur nom de lu ville tl'Albi. Ils furent exterminés, an commencement du x e siècle, duos une croisade que dirigeait Simon de Monlforl. Vu-., is-l. — Riquet (I(iu-I(itfn), né a liéziers; dressa lo plan du canal du J.unguedoc, fit approuver son projet par Collier! et en dirigea Poxécution. BAYONNE  ne voyage guère pendant l'hiver. Mais il paraît que l'été les étrangers arrivent ici de fort loin. Les uns viennent pour se soigner et les sources de Bagnères-deLuchon, de Barègcs, de Caitïerels, des Eaux-Bonnes, des Eaux-Chaudes, ont rendu la santé à bien des malades. D'autres sont des touristes qu'attire la beauté du pays, le désir d'escalader les pics et de parcourir les vallées profondes où de rocher en rocher bondissent les torrenls qu'ici on appelle des gaves. De la principal e place de Pau '{fig. -G), celle où s'élève la statue d'Henri IV, la vtieest admirable. On domino la vallée du Gave, où la rivière, divisée en plusieurs bras par de petites îles, scintille sous les rayons du soleil. Sur l'autre rive, des collines s'allongent et montent d'étage en étage jusqu'à la.chaîne dentelée des Pyrénées, au-dessus de laquelle le pic du midi d'Ossatt dresse son cône couvert, de neige. Aux avantages de sa belle positon, Pau joint ceux d'un climat délicieux qui attire pendant l'hiver beaucoup d'étrangers el surtout d'Anglais qui fuient les brouillards de leur pays. Fie IX.'i. — Barêges. — Village des Pyrénées très fréljueulé pendant l'été :'l cause do ses eauic thermales. CXXXV (). Bayonne. La ville de Bayonne est située près de l'embouchure de l'Adour, à quelque distance de la mer. L'école, où je vais occuper un poste d'inslilulriee-adjointe, est toute neuve et fort bien aménagée. C'est vraiment  JEAN FELBER plaisir d'enseigner dans une grande classe bien propre et bien aérée. Sur les murs il y a de belles cartes de géographie et des tableaux pour l'élude du système métrique; dans un coin une armoire-bibliothèque, dont les rayons sont garnis de livres. Enfin rien ne manque et j'en suis bien contente. La ville de Bayonne {fig. ) me paraît gaie; ses rues sont très animées : on y rencontre des Béarnais, des Gascons, des Espagnols, des Basques. Ces derniers forment un peuple à part; ils habitent des deux côlés de Vu;, I(&gt;().— Pau. —Vue du cllàleau. — l'an, sur une colline qui domine le Gave et d'où l'on a une vue superbe sur les Pyrénées. Patrie de Henri IV, qui naquit dans le château, du maréchal Gassion (xvu" sièelej, de lïcrnadotte, maréchal du premier empire, puis roi de Suède sous le nom de'Charles XIV. BAYONNE  la frontière, les uns en France, les autres en Espagne, mais la langue qu'ils parlent diffère beaucoup du français français de l'espagnol. Il y a des villages pas bien loin, d'ici où l'on ne pourrait pas se faire comprendre, car pas un habitant ne connaît le français. Les Basques ont une démarche élégante et fière; ils ont presque toujours à la main un bâton à bout plombé appelé makita qu'ils brandissent d'un air héroïque. Ils portent Fie. . — Bayonne (OU h.), s.-pr. du dép. des lliisscs-Pyréuées, près de embouchure de PAdour: pull de ecmiiicrce ; chocolat et jambons renommés. Vu;. .— Paysans basques et chariot à boeufs.  JEAN FELBER des vestes de velours, avec de larges ceintures de soie, et, comme coiffure, des bérets rouges ou bleus posés sur leurs longs cheveux flottants. Les femmes ont des vêtements de couleur sombre, ce qui est un peu triste. J'aime mieux les Béarnaises, si coquettement coiffées d'un mouchoir de couleur noué autour de leurs cheveux . Voilà, mes chers parents, tout ce que j'avais à vous dire sur ma nouvelle patrie. J'y serais bien heureuse si je ne me sentais pas si éloignée des miens. DEVOIR DE HÉtlACTIOX. — Supposez qu'une des élèves de .Marie Felber lui souhaite lit bienvenue au nom de ses camarades. Elle dira qu'elle sait que son institutrice vient de res loin : ses élèves par leur docilité et leur all'eclion chercheront il lui faire oublier qu'elle esl séparée, de sa famille. — Bajonue. esl bien loin de l'Alsace, mais, comme dans toule la France, on y a eriicllcmc.nl, ressenti nos désastres. C'est en travaillant., c'est eu étudiant qu'on préparera le relèvement de la l'alric. CXXXY (). Gaspard et Louis quittent Molsheim. C'était une grande joie dans la maison des Felber, à Molsheim, quand on recevait une lettre de Marie. Chaque jour on épiait l'arrivée du facteur; quand on le voyait apparaître, an bout delà rue, on no le quittait plus des yeux. Si par bonheur il remettait une lettre, toute la famille se rassemblait pour la lire; le père Felber lirait ses lunettes, soufflait dessus, les essuyait, avec le coin de son mouchoir, les ajustait soigneusement sur son nez, puis il commençait lentement la lecture; autour de lui la mère et les deux frères, Gaspard cl Louis, ne perdaient pas une de ses paroles. Cependant une nouvelle épreuve'menaçait celle malheureuse famille. Dans quel ques semaines les jeunes gens de l'àgc de Gaspard devaient être incorporés dans l'armée allemande. Pour échapper à celle douleur et à cette humiliation, il n'était qu'un moyen, c'était de partir, de s'exiler. Cruelle alternative où la conquête GASPARD ET LOUIS QUITTENT MOLSHEIM il prussienne a placé nos compatriotes, les jeunes gens d'Alsace. S'ils restent, ils deviennent soldats allemands et sont exposés, en cas de guerre, à êlre conduits au combat contre des Français. S'ils se décident à. partir, c'est la vie loin de leur pays, loin de leur famille el de leurs amis d'enfance, et cela pour toujours, car celui qui reviendrait en Alsace serait Irailé comme un déserteur et puni de plusieurs années deprison. Eh bien! les jeunes Alsaciens n'hésitent pas : lotis les ans des milliers d'entre eux s'expatrient; ils passent la frontière el, s'engagent dans l'armée française. Depuis longtemps Gaspard était décidé à partir; au dernier moment il fut convenu que son frère Louis l'accompagnerait. Celui-ci était d'âtie à commencer commencer travailler pour gagner sa vie; mais quelle que lui sa bonne volonté, il n'avait pu trouver du travail en Alsace; presque tous les riches propriétaires d'usines, voulant rester Français, avaient qui lié le pays, beaucoup de fabriques se fermaient, beaucoup d'ouvriers ne trouvaient plus à s'employer. Une lettre de Ridcll qui promettait à son jeune beau-frère de l'aider à se placer à Paris, détermina Louis à parlir, Les parents, firent bien quelque résistance : ils allaient se Fie. !). — r.Vlail uni; p/nindo joie dans lu nuuson des Felber, à Mulshe'un, quand ou receViiil une lellre de Marie.  JEAN FELBER trouver si isolés, si tous leurs enfants les quittaient. Mais la décision de Louis était prise; on n'avait pu lui cacher que depuis la guerre la gêne était dans la famille et qu'on avait de la peine à payer les dettes contractées pour réparer la maison 'à demi détruite par les Prussiens ; Louis ne voulait plus êlre à charge aux siens. CXXXV (). La séparation. Ce fut un triste jour que celui du départ des deux frères. Ils furent obligés de se cacher, à cause de Gaspard que les gendarmes prussiens auraient pu arrêter à la frontière. C'est à la dérobée, comme des fugitifs qui se sauvent de leur prison, qu'ils quittèrent celle petite ville de Molsheim, où ils avaient élé élevés, où étaient tous leurs souvenirs, où ils avaient longtemps placé toutes leurs espérances. Ils n'eurent même pas la consolation Vu;. . — Ils partirent à la tombée tombée la nuit, à. pied, nyaut chacun sur le dos un sac qui contenait des vêtements de rechange et quelques provisions. LA SÉPARATION  de dire adieu à tant d'amis qu'ils ne devaient plus revoir, lis partirent à la tombée de la nuit, à. pied, ayant chacun sur le dos un sac qui contenait des vêlements de rechange et quelques provisions. Leurs parents les accompagnèrent au loin sur la route et ils ne pouvaient se décider à reprendre le chemin de Molsheim. Enfin il fallut se séparer : les deux vieillards, plies sous le poids de la fatalité qui leur enlevait l'un après l'autre tous leurs enfants, regagnèrent leur demeure sans se dire un mot, en pleurant silencieusement. Comme elle leur parut triste et vide, el surtout trop grande, celle maison autrefois si gaie ! Comme ils s'y sentirent seuls ! A chaque pas qu'ils faisaient, à chaque objet sur lequel tombaient leurs regards, c'était quel pie souvenir des joies passées qui revenait à leur mémoire et qui rendait plus amers encore leur isolement et leur douleur. Pendant ce temps nos deux voyageurs continuaient à marcher. Lorsque lejour commença à poindre ils étaient déjà loin; ils avaient franchi la nouvelle frontière de l'Alsace-Lorraine et ils se trouvaient sur la terre française. Le chemin qu'ils suivaient maintenant descendait sur l'autre revers des Vosges; bientôt ils aperçurent devant, eux, au fond d'une vallée, la ville de Saint-Dié avec ses maisons et ses fabriques piftoresquement groupées au bord de la Meurthe. Comme ils n'avaient pas beaucoup d'argent, ils avaient décidé qu'ils feraient roule à pied ; chemin faisant ils chercheraient du travail, offrant leurs services dans les usines ou dans les fermes; puis, quand ils auraient amassé de quoi vivre pendant deux ou trois jours, ils reprendraient leurs sacs et leurs bâtons de voyage. C'est à Paris qu'ils se rendaient : là Gaspard, après avoir conduit son jeune frère chez Ridell, devait s'engager dans un régiment d'artillerie. DEVOIR DE RÉDACTION. — Un jeune Alsacien qui arrive à l'âge de la conscription, écrit à un de ses amis qui habile la France pour lui  JEAN FELBER dire uu'il va s'engager dans l'armée française. C'est cliose pénible que de. quilter sa famille et son pays natal, mais il ne peut se faire à l'idée de servir dans l'armée allemande et d'èlrc exposé un jour à se ha lire contre des Français. CXXXVH (). Le département des Vosges. — Épinal. Ils traversèrent d'abord le département des Vosges, qui est un des plus beaux de noire belle France. Ses montagnes n'ont pas l'aspect sauvage des Alpes ni des Pyrénées ; elles sont beaucoup moins élevées et leurs sommets, arrondis en forme de ballons, sont partout couverts de forêts de hêtres ou de sapins; à la verdure un peu sombre de ces sommets, se marie harmonieusement le vert, plus tendre des prairies; dans les vallées, Vu. l'.H. — Hêtre. ]''r.inu.i:s KT riuuT. — Fie. :. — Sapin. I'IX-IU.KS r.T rnuiT. Le hêtre est un arbre très commun dans nos forcis où il atteint jusqu'à quarante mètres de hauteur. Son irnil est ionienne dans une coque épineuse qui s'ouvre en quatre à la maturité. On retire de l'amande une huile oomesliblc qui s'améliore en vieillissnnl. Le bois do hêtre est très employé pair le chaufïage; on en fait aussi (mile sorlo d'ustensiles et des sabols. — Le sapin se plaît dans les contrées montagneuses ; les Alpes, les Vosges eu sont couvertes. Son bois est recherché pour la menuiserie, pour la eharpenh' e[ les eonslruclions navale?., il est léirer el dure plus lnn^temjis que le bois blanc. Le sapin atteint tacilcinent quaranic mètres de bailleur. LE DEPARTEMENT DES VOSGES. — ÉPIiNAL  près des rivières aux: eaux claires où l'on pêche () l'écrevisse el. la truite, des usines sont installées, papeteries, filatures de coton, fabriques de tissus. C'était, le temps de la moisson cl les deux frères n'eurent pas de peine à se louer dans les fermes ; le jour, sous le brûlant soleil de juillet, ils maniaient la faucille, liaient les gerbes et les rangeaient en las; la nuit ils couchaient sur le foin dans les granges. Quand ils arrivèrent à Epinal {/irj. ), cliel'-lioa du département, ils avaient déjà fait quelques économies. ■— Puisque nos affaires ne vont pas trop mal, dit Louis, je puis bien consacrer une quinzaine de sous à acheter quelques-unes de ces images que l'on fabrique ici pour les entants. Je les donnerai à noire petite nièce Pauline ; ce ne sera pas un bien beau cadeau, mais nous ne sommes pas assez riches, en ce moment, pour faire davantage. D'ailleurs la bonne intention, plus que la valeur même du cadeau, en fait le prix. Gaspard ayant donné son approbation, Louis fit. emplette de plusieurs feuilles où étaient narrées sous de belles gravures, aux teintes rouges, bleues () Pêcher, avec un accent circonflexe, veut dire prendre du poisson pécher avec, un accent aigu, commettre une faute. Pêcher avec un accent circonflexe indique encore l'arbre qui porte la pêche. Vu-,. l!)o. — Truite. Écrevisse. — Les truitas sou! dos poissées de mer qui remontent cl:uis les rivièivs ut nicmodiins les ruisseaux. Leur dos :i dos laehes brunes el leurs llunes des Uiehes rouges sur Coud Id.ïtie, cris, jaune ou fauve. Leur ohuïr est excellente. I,;i fruito xitiononi'i! est res recherchée. — Les écrevisses soûl des cruslueos qui viveiil diius Peau douée el courante, cachés sous les pierres el, clans les Irons des berges. Kilos se nourrisseul de netils poissons, de hirves el de petits mollusques. Leur e.huir est res estimée.  JEAN FELBER ou jaunes, les aventures du Petit Poucet, du Chat botté, du Chaperon rouge et autres contes aussi merveilleux qu'intéressants. — Voilà, dit Gaspard, de quoi faire la joie de notre petite Pauline; ces images ne sont vraiment pas chères, cl elles ne sont pas bien lourdes non plus, ce qui est a considérer puisque nous portons tout notre bagage sur nos épaules. Et maintenant en roule et ne perdons pas de temps : d'ici à. Paris il ne nous resle plus à faite qu'une centaine de lieues. DEVOIR DE RÉDACTION. — Développez cette idée que, quand on fait un cadeau, c'est, la bonne intention, encore plus que la valeur de l'objet donné, qui fait plaisir à celui qui reçoit. Fu^fM.—Êpinal. — Quai de la Moselle. — ïîpinal, ch.-I. du. département ries Vosges, fabriques d'images coloriées. Depuis IS la ville est protégée par plusieurs forts bâtis sur les hauteurs cnvironnanl.es. CXXXYIII (). Chaumont. — Cent lieues, dit Louis, comme c'est long! Qu'il me tarde d'èlre seulement à moitié roule! Les gens qui CHAUMONT  peuvent prendre le chemin de fer sont bien heureux. — C'est un plaisir que nous pourrons peut-être nous payer, petit frère ; encore quelques bonnes journées de travail et je te proposerai de faire quelques étapes en wagon. ■—■ Ce n'est pas moi qui refuserai, si nous pouvons faire ainsi une partie du trajet, nous nous fatiguerons moins cl nous économiserons nos souliers. Quelques jours plus tard les deux frères arrivaient au bas de la colline où est bâtie la ville de Chaumont, chef-lieu de la Haute-Marne. La chaleur était accablante; épuisés par une longue marche en plein soleil, nos voyageurs s'assirent sous les grands arbres de la promenade qui mène à la gare. •— Si nous faisions nos comptes, d'if Gaspard. Kl, ce disant, il étala devant lui quatre grosses pièces de cinq francs, quelques pièces d'argent plus petites et une poignée de sous. — Mais nous sommes riches, très riches, disait joyeusement Louis, pendant que son frère comptait. — Vingt-six! vingt-sept! vingt-huit francs soixanteJ-'IB. soixanteJ-'IB. — Chaumont. —Leviaduc du chemin de fer.— Ce viaduc a ( mètres do Ion? ut  de hauteur.— Cliaumonl est le chef-lieu du département de la Haute-Marne. On y fabrique des gants de peau. Commerce de fer el. de coutellerie. C'est la (latrie du général Daniromont et- du sculpteur Bouchard on.  JEAN FELBER cinq centimes! disait celui-ci; peut-Aire cette somme suffira-l-elle à nous mener jusqu'à Paris. — Quelle chance, allons vite à la gare ! Mais quand ils eurent demandé le prix de deux billets pour Paris et qu'un employé leur eut répondu : a fr. , leur joie se changea en désappointement. ■— Allons au moins aussi près que possible de Paris, dit Louis. ■—El manger? imprudent. Comptes-tu donc te passer de déjeuner? Ne dépensons pas tonte notre fortune d'un seul coup; prenons seulement nos billets jusqu'à Troyes. c'est une ville importante cl; nous aurions bien du malheur si nous ne trouvions pas là à. compléter ce qui nous manque pour aller jusqu'à Paris. CXXXTX (). Troyes. Gaspard se trompait en pensant qu'il serait facile de-trouver de l'ouvrage à Troves. Celte ville a de nombraises fabriques de bonneterie, bas, mitaines, gants tricotés, des filatures de laine ou de coton, mais on n'y donne du travail qu'à des ouvriers expérimentés (). D'ailleurs, qui se fût soucié de prendre des étrangers qui ne faisaient que passer dans la ville? Découragés après avoir sonné à plus de vingt portes et obtenu toujours mémo réponse, les deux frères finissaient leur journée assez tristement. Celle longue et inutile promenade à travers les rues de la ville les avait fatigués plus qu'une marche en pleine campagne. Gaspard surtout se laissait abatlre, déclarant que la chance les abandonnait et il parlait de partir tout de suite par la route de Paris et de marcher jusqu'au moment où ils tomberaient de fatigue. Louis, au contraire, voulait faire () Ouvriers expérimentés, ouvriers qui ont les connaissances voulues pour bien exercer leur métier. TROYES  encore quelques tentatives, dût-on éprouver de nouveaux refus. — Entrons encore ici, je te prie, dit-il à son frère, en désignant une porte cochère qui s'ouvrait sur une grande cour pleine de voitures. — Je veux bien, pour le faire plaisir, mnis lu verras que nous ne serons pas plus heureux là qu'ailleurs. — Essayons toujours. Ils entrèrent et contèrent leur histoire à un homme vêtu d'une blouse bleue el armé d'un grand fouet de charretier, qui se promenait dans la cour {fi.rj. ). — Mes bons amis, dit celui-ci, je voudrais bien vous être agréable, mais comment faire? San riez-vous conduire un cheval? dit-il en s'adressant à Gaspard. -— Si je sais conduire? J'ai servi dans l'artillerie. ■—A la bonne heure, cela se trouve bien; j'ai justement besoin de quelqu'un pour m'aider à mener jusqu'à Auxerrc ces deux voitures que vous voyez là. Elles sont chargées depuis hier et je serais déjà parti si le camarade qui m'accompagne d'habitude, n'était pas tombé malade ; vous pourriez bien le remplacer ; seulement, si vousallez à Paris, cen'estguère votre cheminde passer par Atixcrre; mais peut-être une fois là-bas, Iroiiverez-vous une occasion pour vous rapprocher de la capitale. l'ir.. . — Troyes. — La rue et la tourelle des Orfèvres. — Troyes (.'M  h.), ell.-l. de l'Auhe: on y 'remarque heaueoup de vieilles maisons cil bois, lubriques de bonneterie de coton, tricots toiles, etc.  JEAN FELBER Il était évident que le voiturier tenait surtout à avoir quelqu'un qui l'aidât à conduire ses charrettes. Mais quand on est las de chercher sans trouver, on n'est pas bien difficile et Gaspard se hâta d'accepter. — Nous étions moissonneurs, nous voilà devenus charretiers, dit Louis, c'est amusant de faire un peu tous les métiers. CXL (). Auxerre. Le voyage dura deux jours, car le voiturier ne voulait pas fatiguer ses chevaux. En arrivant à Auxerre, [fig. ) il dit à ses compagnons : « Allez au port, vousy trouverez sans doute quelque bateau en partance pour Paris. — Au port, dit Louis surpris; il y a donc un port à Auxerre? ■— Certainement, dil le voiturier, non pas un port de FIG. . — Us entrèrent et: ton - tiènent leur histoire à. un homme vêtu d'une blouse bleue et armé trou e-rand fouet, de charretier, qui se promenait dans la cour. AUXERRE - mer, la mer est bien loin d'ici, mais un port sur la rivière de l'Yonne ; en descendant l'Yonne, puis la Seine, les bateaux vont jusqu'à Paris.  y avait en effet beaucoup de bateaux sur l'Yonne : les uns étaient chargés de futailles pleines de vin., car on en récolte beaucoup autour d'Auxerre et dans tout le département de l'Yonne, d'autres portaient, du foin, d'autres encore des piles de planches. Il y avait aussi des radeaux () d o bois formés de grosses poutres liées ensemble ; tous ces bois viennent des forêts qui couvrent les montagnes du Moi-van. Plusieurs bateaux devaient partir bientôt pour Paris, mais partout le personnel était au complet et on ne se souciait pas d'avoir deux bouches de plus à nourrir. Ali ! si les deux frères avaient pu payer le prix de leur voyage, c'eut été différent; mais leur pauvre bourse était bien trop plate pour cela. ■— Voilà bien notre chance, disait Gaspard tout à fait découragé, nous avons perdu deux jours-et nous sommes aujourd'hui un peu plus loin de Paris qu'en arrivant à Troyes. — Quel dommage, disait Louis, j'aurais tant aimé a faire un voyage sur ces grandes barques* «a doit être Fui. -Mis. — Auxerre sur l'Yonne (IS  h.), eh.-l. du dé[i. de rYonne; commerce de vins el. de -bois; patrie de Paul Vicrt. () Radeau, assemblage de pièces de bois qui forment une espèce de plancher sur l'eau. - JEAN FELBER bien commode de se laisser aller au courant de l'eau el d'arriver à destination sans se fatiguer. —■ Je pourrais bien vous prendre sur mon bateau el vous mener tout près de Paris, dit un des mariniers, mais pas par le plus court chemin. •— lit qu'cnlcndez-vous dire () par tout près de Paris? dit Gaspard. •— Je dois aller jusqu'à. Corbcil. ; de là, en une journée, si vous êtes bons marcheurs, vous serez dans la capitale de la France. L'étape est un peu longue : mais ça peut se faire tout de même. Le malheur est que je ne vais pas tout droit  à-bas et qu'il faut que je passe d'abord par Ncvers et par Bourges. — Troyes, Auxerre, Nevcrs, Bourges, c'est tourner autour de Paris en s'èloignant toujours un peu, dit Gaspard. Quand nous arriverons, nous aurons vu quasi toute la France. Enfin, vous nous offrez un moyen d'arriver près de Paris et comme nous n'avons pas le choix, nous ne pouvons pas refuser. CXLI (). Le canal du Nivernais. ■— Alors, c'est entendu, dit le père Gilbert (c'était le nom du batelier), je vous prends avec moi et je vous conduis jusqu'à Corbeil. Vous m'aiderez dans mon travail el en retour je m'engage à vous nourrir; il ne faut pas me demander davantage, je ne suis pas assez riche pour vous payer. — El où logerons-nous? dit Louis, un peu inquiet. — Mais dans le bateau : il y a une jolie cabine, c'est comme une vraie petite maison ; c'est là que nous demeurons, ma femme et moi, avec un de nos garçons qui nous accompagne dans nos voyages. Vous, jeune homme, vous aurez charge de nous aider à balayer el.à () Que voulez-vous dire? LE CANAL DU NIVERNAIS S nettoyer la cabine, car vous ne seriez pas assez fort pour tirer le bateau. — On est donc obligé de tirer le bateau pour le faire avancer? — Sans doute; un canal n'est pas comme une rivière, où le bateau est porté par le courant. Il faut qu'un homme marche sur le bord du canal cl; s'attelle à une corde dont l'autre bout est fixé à l'embarcation. — Oh! je pourrais peut-être bien vous aider à tirer 'la corde, dit Louis. — Vous ne savez pas comme c'est pénible, môme pour ceux qui en ont [l'habitude, de se tenir pendant des heures, le corps penché en avant et les jambes tendues. On a beau tirer de toutes ses forces, on n'avance qu'à petits pas, surtout si le bateau est très chargé et s'il plonge profondément dans l'eau.  Vu;, t'.l'.i. — Péniclie tirée à la corde. — Les péniches sont de promis Jialeauv. :'i fond pl:it qui sor\ent ;iu Iransport des marchandises sur les rivières et les canaux. Sur les rivières, à l:i descente, le courant les ciilraino el les b.-iloliors n'ont (]u';'[ se laisser aller au III de l'eau ; mais pour remonter le courant ou pour naviguer sur les canaux, (|ui sont à eau dorniunlo, il laul. firer le halean avec une corde. On emploie à cet usaye, lanlôl. des ronion|uoui-.s à vapeur, lanlôl des hceufs. îles chevaux ou des àuos, ou culiii des hommes.  JEAN FELBER — Pourquoi ne pas avoir un cheval ou un âne? dit Gaspard. — Parce qu un cheval ou un âne, ça coûte cher à acheter et que ça mange du foin, tous les jours. Je vous ai déjà, dit que nous n'étions pas bien riches ; c'est si peu payé les transports par bateau! C'est même là ce qui fait que nous avons encore du travail ; le chemin de fer va si vite et nous si lentement ! Mais comme nous transportons les marchandises à très bas prix, on nous donne celles qui sont lourdes et encombrantes, comme le charbon, le bois, les pierres cl autres matériaux de construction. — Et quand parlez-vous? demanda Gaspard. — Demain, au point du jour. CXLI (). Le canal latéral à la Loire. Le lendemain les deux frères s'embarquaient sur le bateau du père Gilbert, qui avait poutj nom la Ville de Nevers. ■— Notre chargement n'est pas bien lourd,, leur dit le batelier, mais nous le compléterons en route, à Clamecy, où nous prendrons des planches et du bois de chauffage. C'est par Clamecy Clamecy l'on exporte une bonne partie des bois du Morvan. On avançait lentement sur le canal ; ce qui ralentissait encore la marche c'est que plusieurs fois parjou FIG. . — Écluse. — Les écluses sont des barrages mobiles destinés à réunir les canaux de niveaux din'érenU et à rendre navigables les rivières au courant trop rapide. LE CANAL LATÉRAL A LA LOIRE » il fallait s'arrêter à une écluse {fig. ) pour passer d'un niveau à l'autre. Le soir on amarrait () le bateau, à quelque arbre planté sur le bord, puis tout le monde rentrait dans la cabine et on dormait bien tranquillement. Ce n'est qu'au bout de huit jours qu'on atteignit la Loire, près de la petite ville de Decize. — Enfin,dtlLoms, nous voilà à la Loire ; vous n'aurez plus à tirer le bateau maintenant. •— Erreur, mon ami, lui d'il le père Gilbert, nous n'allons pas suivre la Loire, mais le canal, latéral;, qui est à côté de la Loire. — Quelle drôle d'idée! dit Louis; je comprends bien qu on fasse un canal pour unir deux fleuves, comme la Seine el la Loire, par exemple. Mais à quoi bon un canal qui suit le cours d'un fleuve? — C'est que la Loire n'est pas navigable, dit le père Gilbert. — Pas navigable! Et moi qui croyais que c'était un des plus grands fleuves de France. — C'est, en effet, un très grand fleuve, mais il est navigable seulement sur une petite partie de son cours, au-dessous d'Angers et du confluent de la Maine-. C'est que la Loire est un fleuve capricieux : tanlôt elle a des inondations terribles, tantôt, à l'époque des grandes chaleurs, elle n'a même pas assez d'eau pour porter bateau. Si nous voulions nous y engager maintenant, () Amarrer, attacher avec une corde ou amarre. l'a;. . — Decize. — Ch.-l. de canton (Nièvre), à l'endroit où le canal du Nivernais rejoint la Loire.  JEAN FELBER nous ne ferions pas cinq cents mètres sans échouer sur quelque banc de sable. DEVOIR DE RÉDACTION. —A quoi servent, les canaux? Qu'est-ce qu'une écluse"? Qu'un canal latéral? Quelles sortes de marchandises sont, transportées par eau? CXLUI (). Les produits du département de la Nièvre. — Bourges. À Nevers le chargement du bateau fut renouvelé : à la place des planches et des bois pris à Clamecy, on embarqua les produits des grandes usines métallurgiques du département de la Nièvre, FourchainbauH, lmphy, Guérigny. On prit de grosses pièces de er ou de fonte, ■des machines à vapeur, dcsenclumes(l),des marteaux de forge, de la tôle (); on prit aussi des limes et dos clous, () Enclume, masse de fer acicrée sur laquelle on bal le fer et les autres métaux. () Tôle, fer battu, réduit en plaques minces.- FIG. . — Nevers,— Le pont de la Loire.— Nevers, ch.-l. &lt;le la Nièvre, au continent de la l.oiro et delà Nièvre : faïenceries célèbres. Aux environs, usines métallurgiques de l'onrchanibaull, linjihy, Guérigny (l'orgcs delà Marine). LlîS PRODUITS DL DÉPARTEMENT DE LA NIÈVRE ZJ qu'on fabrique à Cosne, et plusieurs tonneaux de vin de Pouilly, qui est un vin blanc très estimé. On partit pour Bourges en suivant le canal du Berry, qui joint la Loire au cours supérieur d'un de ses affluents, le Cher. — "Nous voici presque au centre de la France, dit le père Gilbert. — Les Prussiens sont-ils venus jusqu'ici pendant la guerre? demanda Gaspard. ■— Non, ils n'y sont pas venus, heureusement. Le Berry est assez loin des frontières pour n'être pas trop exposé à une invasion. Je pense que c'est pour cette raison qu'on a décidé déplacer à Bourges de grands étal'ic. étal'ic. Bourges. — La maison de Jacques Coeur. — .kieqnes Coeur, marchand qui vivait au xvc siècle, élail enlre|ircnanl. el habile. Il fil le commerce avec les pays lointains, devint très riche et put prêter de l'argent au roi Chailes VII, qui le chargea de diriger ses luiunees. Plus tard, il l'ut disgracié et banni. La somplneuse demeure qu'il s'clail fait construire à Bourges sert aujour d'hui d'hôtel de ville. S JEAN FELBER blissements militaires qu'on ne voudrait pas voir tomber aux mains de l'ennemi. On vient d'y installer un arsenal, une fonderie de canons et un polygone, où les artilleurs feront des exercices de tir. Nos voyageurs purent visiter à loisir la ville de Bourges, sa magni Pique cathédrale et la mai son de Jacques Coeur, qui est aujourd'hui l'hôtel de ville. CXLIV (M). Le temps des diligences. Pour revenir à la Loire ils suivirent de nouveau le canal du Berry. Partout les blés étaient coupés ; dans les champs moissonnés on apercevait ces grands troupeaux de moutons qui sont une des richesses du Berry. On s'arrêtait près des villages et on chargeait sur le bateau des sacs de blé que l'on devait transporter jusqu'aux moulins de Corbeil, où se fabrique une bonne partie des farines que l'on consomme à Paris. Cependant Louis commençait à se fatiguer de la monotonie de ce long voyage. — Que nous allons lentement, disait-il, quelle ennuyeuse façon de voyager! — Voilà bien les jeunes gens d'aujourd'hui, répondit le père Gilbert. Sitôt partis, ils voudraient déjà être arrivés. Est-ce que je m'impatiente, moi? I''ic. "'(. -— Dans les champs on apercevait ces troupeaux de moutons qui sont uni] des richesses du Berry. LE TEMPS DES DILIGENCES  — C'est que vous avez l'habitude de voyager ainsi. On apprend la patience dans votre méfier et vous avez toujours été batelier. — Et qui vous dit que j'ai toujours été batelier? . y a longtemps que je le suis, c'est vrai, mais dans ma jeunesse j'ai fait un autre métier, un métier qui ne va plus guère aujourd'hui, celui de conducteur de diligence. -— C'était avant la construction des chemins de fer? — Oui, avant la construction des chemins de fer, un temps qui vous parait bien éloigné, à vous autres jeunes gens, et qui pourtant date à peine d'un demisiècle. — C'était le bon temps, celui-là, n'est-ce pas? dit Gaspard en riant. —Ne vousmoquezpas : ce temps-là valailbien le nôtre et je me souviendrai toujours [avec plaisir de l'époque où je conduisais les grandes diligences qui faisaient le service entre Nantes et Paris. Quel beau pays que celle l'ic. . — Région de la Loire moyenne (ne îSevcus A ^VANTICS). — Pays do plaines el de eoloaux ferliles : terres à hlé, vignollles, arbres fruitiers, chanvre (prés d'Angers). Villes principales: Laval (:t  li.), Le Mans (« ( h.), Chartres, sur l'I-àiro, au milieu des plaines de la Beauce ("  h.), Orléans (  h.), Blois (iiï  h.) et Tours (H  h.) sur la Loire, Angers (  h.), carrières d'ardoises, Bourges (V-&gt;  h.). G JEAN FELBER vallée de la Loire de Nantes jusqu'à Orléans ! Et quand on voyageait en diligence on avait le temps de voir le pays. Tandis que maintenant que peut-on voir,, je vous le demande, du haut de vos trains qui vont, comme Je vent? Aussi on ne prend même pas la peine, de regarder, on s'endort dans un coin et on ne se réveille qu'à l'arrivée. Et vous appelez ça voyager? Non,. voyez-vous, maintenant, avec les chemins de fer, on court, on vole, mais on ne voyage plus. — Eh bien! père Gilbert, contez-nous donc un devos voyages, du temps que vous conduisiez les diligences. — Je veux bien, ça me rajeunira de penser à ce temps-là, et puis ça vous aidera peut-être à trouver la route moins longue. DEVOIR I)E RÉDACTION. — Que pensez-vous de l'opinion du père Gilbert sur les diligences et le chemin do fer? Avantages du chemin de fer: commodité, économie de temps et d'argent. Si l'on voit moins bière le pays pendant le voyage, on voyage bien plus souvent et non plu seulement pour ses alVaires, mais aussi pour son plaisir. GÉOGRAPHIE. — Tracez la carie de la région de la Loire moyenne. Fie. G. — Diligence.— ,e nie souviendrai toujours avec plaisir de répoqueoù je conduisais les grandes diligences (]ui taisaient le service cuire Nantes et Paris. LES VILLES DES BORDS DE LA LOIRE ! CXLV (). Les villes des bords de la Loire. — Nantes et Saint-Nazaire. — Angers. — Saumur. — Je n'étais pas alors vieux et cassé comme aujourd'hui, dit le père Gilbert ; ces cheveux blancs que vous voyez sur ma tête, étaient de beaux cheveux noirs et je vous réponds que je ne faisais pas trop mauvais effet., dans mon habit de conducteur. Gomme j'étais lier-quand j'étais perché sur mon siège. Gomme je jouais joyeusement de mon cornel(l) à l'entrée des villages, tandis que la voiture roulait sur les pavés avec un bruit de tonnerre ! () Cornet, polit cor dont se servaient les conducteurs de diligence, pour annoncer leur passage ;'t travers une ville ou un village. . !'"jr.. . — Nantes. — Le château, ancienne résidence des dues de Bretagne, s'élève sur la rive droite de la Loire. — Nantes (lilO  h.) a des l'alïînei'ies de sucre et des fahriqces de conserves alimentaires. Les navires de fort tonnnirc ne peuvent pas remonter la Loire jusqu'à Nantes cl ils s'arrêtent à Saint-Na/.aire.  JEAN FELBER C'est de Nantes que nous parlions. Vous savez que c'est une grande el belle ville, située près de l'embouchure de la Loire. En ce temps-là son port était toujours plein de vaisseaux. Avec ses raffineries de sucre, ses chantiers'de construction, ses fabriques de conserves alimentaires, Nantes est une des plus riches cités de l'ouest. On dit qu'aujourd'hui les plus gros bateaux, ceux qui font la traversée de l'Atlantique, ne peuvent pas remonter jusqu'à. Nantes parce que le fleuve n'est pas assez profond. Ils s'arrêtent plus près de l'embouchure, à Sainl-Nazaire, une ville toute nouvelle et déjà florissante, mais qui n'était autrefois qu'un petit village. N'importe ! Nanlcs sera toujours une grande ville, la plus riche de loule la Bretagne. Au bout de quelques heures on arrivait à Angers, qui n'est pas tout à fait sur la Loire, mais sur un de ses affluents, la Maine, formée elle-même par la réunion des Fin. S. — Saint-Nazaire. — Place de la Marine. — Sainl-A'ay.aire (  h.), s.-pr. do la Loiro-liifcrioure, an nord de l'embouchure de la Loire. Saint-Nazaire, qui n'était qu'un petit village il y a cent nus, doit sa prospérité à son port, qui peut recevoir les plus gros navires. Commerce avec les Anlilles, le Mexique, l'Amérique du sud. l'oinl de départ (le plusieurs lignes de paquebots tra.ntiuthmtiqne.ii. Vastes chantiers de consliaiclion pour navires de guerre el de commerce. TOURS. — ORLEANS  trois rivières, la Mayenne, la Sarfhe et le Loir. Près d'Angers se trouvent les plus grandes carrières d'ardoises de France ; toutes les maisons de la ville sont couvertes d'ardoises, au lieu de tuiles, aussi l'a-t-on justement nommée la ville noire. Puis on traversait Saumur, et je vous jure qu'on a plaisir à regarder celte jolie ville bâtie sur le bord du fleuve el; dominée par les murailles grises de son vieux château. C'est à Saumur qu'est l'école où l'on forme des officiers pour la cavalerie. Il y a là de fameux écuyers () : entre leurs mains le cheval le plus rebelle devient bientôt doux comme un agneau. CXL'VI. (). Tours. — Orléans. C'est au printemps, quand lotis les arbres fruitiers sont en fleurs, qu'il faut voir la Touraine, le jardin de () Écuyer, anciennement celui qui portait Vécu ou bouclier d'un chevalier aujourd'hui, celui qui dresse les chevaux ou qui moi:le bien a cheval. FIG. . — Angers. — Le cliâteau vu du pont de la Basse-Chaine Angers (fi  h.), ch.-l. de Maine-et-Loire, un peu au nord do la Loire, sur la Maine, formée par la réunion de trois rivières: Mayenne, Savthe et Loir. — Ohàtea.u du imf siècle. Ecole des arts et méliers.— Au\ environs, célèbres carrières d'ardoises do Tréla/.é.  JEAN FELBEH Fin. . — Les châteaux de Chenonceaux, de ChauinontsurLoire et de Chambord. — Au x-vi« siècle, les rois el les principaux soigncui-s habitaient fréquemment la région de la Loire. Piirini les châteaux qui datent de cette époque, on admire ceux de Clienoneeauoe (sur le Cher), qui fut acheté par Henri II, de Cliawnont-sur-Loirc, lia ChambnrJ, construit sur l'ordre de François er. TOURS. — ORLÉANS G!&gt;- la France. Quel riche pays avec ses coleau&gt;c couverts de vignes, ses prairies, ses vergers et au milieu de tout cela, la Loire parsemée d'îles verdoyantes où poussent les hauts peupliers et les saules au tronc noueux ! Vous parlerai-je de Blois et de son château fameux ? Us sont, nombreux dans celte belle région de la Loire leschâteaux qu'habitèrent autrefois les rois de France- ou les plus grands seigneurs du royaume, le château de Blois, celui d;Amboisc,ceuxde Chaumont, de Chambord,. de Chenonceaux, de Monfba/.on, d'Azay-lc-Rideau. C'est à Orléans, ville placée au coude que la Loire fait au nord, que nous quittions les bords du fleuve pour nous diriger sur Paris. Alors le paysage changeait : nous traversions de vastes plaines bien cultivées où chaque village a pour principal monument, h côté de IV:. . —Orléans. -- La place du Marlroi. — Orléans (  h.), cli.-l. du Loirel, nu coude (pie la Loire l'ail vers le nord cl à  kil. seulement! de Paris, lin I ï , . canne d'Arc délivra la ville assiégée parles Anglais. En IS. les Prussiens occupèrent Orléans le  octobre (incendie du faubourg des Aydes). on sortirent le  novembre, après la victoire des Français à C'mlmicrx, et y rentrèrent le A décembre. La slaluc qui occupe le milieu de la place est celle d(v Jeanne d'Arc; les bas-roliel's qui ornent le piêdeslal sont res beaux. : JEAN FELBEIt son église, la vaste halle où s'empilent les sacs de blé. Les plaines de l'Orléanais se confondent avec colles de la Beauce et il n'y a pas en France de plus belles terres •de labour que celles qu'on traverse en allant d'Orléans à Chartres. — Irons-nous jusqu'à Orléans? demanda Louis. — Non, répondit le batelier, nous quitterons la Loire •à Briare,ct nous irons rejoindre, à Montargis, le canal -du Loing, qui nous mènera jusqu'à la Seine. — Quel dommage! j'aurais tant voulu voir au moins une de ces villes dont vous avez conservé si bon souvenir. — Orléans n'est pas sur notre chemin, reprit le père Gilbert, mais dans la vallée de la Seine il y a aussi de sbelles villes. Nous ne passerons pas bien loin de Fontainebleau et, si vous aviez du temps de reste, vous pourriez visiter le château et vous promener dans la grande forêt qui esl autour de la ville. Nous passerons aussi devant Melun, le chef-lieu du département de Seine-et-Marne, mais sans nous y arrêter. Nous aurons ■du bon temps à ce moment, car nous serons sur la Seine Fia. . — Fontainebleau. — La cour du Cheval blanc. — Foulai, nebloau, s.-pr. de Scine-el-Marnc, près d'une Corel ma^ailupic. Le ehâleau l'ut presque entièrement reconslruit à l'époque de François er, qui confia la décora■tion intérieure aux artistes les plus illustres (le l'Italie. — C'est dans la cour du Cheval blanc que Napoléon Fr, après sou abdication ou JSI i, fil ses adieux à sa garde impériale. UN CHEVAL EMPORTE  et il ne sera plus nécessaire de tirer le bateau. Nous n'aurons qu'à nous laisser aller au fil de l'eau () jusqu'à Corbeil. DEVOIR DE RÉDACTION. — Allez (l'Orléans à Nantes en suivant la Loire; nommez les départements (pie vous traverserez, avec leurs vil les principales; unes tout, ce que vous savez sur ces départements eteesvilles. CXLVII (). Un cheval emporté. Gaspard et Louis venaienl.de quitter le père Gilbert à Corbeil. Ils marchaient gaiement et d'un bon pas, joyeux, d'êlre enfin près du terme de leur voyage. — J'espère, dit Gaspard, cpie nous pourrons coucher ce soir à Villeneuvc-Saint-Georges. De là à Paris il n'y a guère que quatre lieues. •— Une promenade pour des marcheurs comme nous, dit Louis. Comme ils parlaient, un grand bruit qu'ils entendirent derrière eux leur fit tourner la tôle. Une voiture attelée d'un cheval descendait la côle à toute vitesse. ■— Voilà quelqu'un qui ne ménage guère son attelage, dit. Louis. — n'aura pas de peine à arriver avant nous, répondit Gaspard. — Mais, vois donc, on "dirait qu'au lieu d'ex() d'ex() de l'eau, courant de l'eau. IV.. . — Corbeil. — Cloître et Eglise Saint-Spire. — Corbeil, s.-pr. de Seinc-cl-Oisc. Nombreux moulins à .l'urine. A celé de Corbeil, la petile ville induslriollc d'Essonncs (papelories).  JEAN FELBEH citer son cheval, le conducteur cherche à le retenir. ■— Oui, il lire sur les guides de loules ses forces, mais le cheval a sans doute pris le mors aux; dents. — Ah ! le malheureux, s'il ne parvient pas à s'arrêter avant le tournant, il sera culbuté dans le fossé. Le cheval courait toujours au triple galop; celui qui conduisait faisait de vains efforts pour l'arrêter; il Y avait dans la voiture, une femme et deux enfants qui criaient. Gaspard n ' h ô s  a point: au moment où la voiture arrivait près de lui, il s'élança rapidement, saisit la bride de la main gauche, pendant que de la droile,.il serrait fortement les naseaux du cheval. L'animal, ne pouvant plus respirer, s'abattit ; Gaspard roula par terre avec lui; le conducteur, projeté violemment en avant de son siège, tomba aussi sur la roule. Il y eut un moment d'inexprimable angoisse. Quelques secondes s'écoulèrent et semblèrent interminables.. Enfin les deux hommes se relevèrent; ils étaient couverts de poussière, leurs vêtements étaient salis el. déchirés, mais tous deux se tenaient debout el ils semblaient n'avoir aucune blessure grave. — Nous Pavons échappé.belle, fit l'inconnu. Vous n'êtes pas blessé? dil-il en s'avançant vers Gaspard. — Non, dit celui-ci, quelques égratignurcs seulement ; dans une heure il n'y paraîtra plus. Km. M.— I Gaspard n'Iiésila point : au liloiiieul où la voilure arrivait près de lui, il s'élança rapidement à la télé du cheval. A LA BELLE ÉTOILE Gtt — Vous m'avez sauvé la vie ainsi qu'à ma femme et à mes enfants; je ne sais vraiment comment m'acquittcr envers vous. — J'ai fait mon devoir, dit simplement Gaspard, je n'ai besoin de rien; je suis assez payé de mon action si j'ai pu empêcher un malheur. CXLVII ( ). A la belle étoile! — Vous êtes un brave, dit le voyageur, et nous avonsde la chance de vous avoir rencontré : tant d'autres, ai votre place, auraient eu peur d'exposer leur vie. Voyons, je craindrais de vous offenser en vous offrant de l'argent, mais vous ne refuserez pas au moins de venir dîner avec nous, ainsi que votre compagnon. ■— J'accepte bien volontiers, dit Gaspard, pour moi. el pour mon jeune frère. Et il se mil à aider le voyageur à. relever le cheval et à l'a licier laut bien que mal, car les doux, brancards delà voiture étaient brisés. On s'arrêta pour dîner à. l'auberge du village le plus proche et, comme il arrive souvent après lesgrandes émotions, tout le monde fut res gai. Le repasà peine fini, Gaspard et Louis se levèrent pour partir. — Nous avons encore un bout de route à faire, dit Gaspard, la nuit est belle el il doit faire bon marcher. -— Pourquoi n'attendez-vous pas à demain? leur dit leur hôte; ma voilure serait réparée et je me ferais un, plaisir de vous conduire où vous voudriez, jusqu'à Paris, puisque c'est là que vous allez. ■— Je vous remercie, mais nous sommes bons marcheurs et la petite course qui nous reste à, faire ne nous, fatiguera pas beaucoup. Dès les premiers pas qu'il fit sur [la route, Gaspard ressentit une douleur assez vive à la jambe. Il avait été secoué plus qu'il ne pensait dans sa chute. Pendant  JEAN FELBER le repas, tant, qu'il était l'esté immobile, il ne s'était aperçu de rien. Mais maintenant une de ses jambes était tout engourdie et il n'avançait qu'en boitant. — Heureusement,disait-il, Villcneuve-Sainl-Georges n'est plus bien loin. S'il fallait marcher longtemps, je crois que je resterais en chemin. Au bout de vingt minutes il dut s'asseoir au bord du fossé \ quand il voulut se relever, le mal avait empiré au point qu'il pouvait à peine se traîner. On était en pleine campagne : pas une ferme aux: alentours, pas un passant sur la route. — Bail ! dit-il, la nuit n'est pas trop fraîche. Pour une fois nous pouvons bien dormir à la belle étoile. Demain je serai guéri et nous repartirons au petit jour. Ils s'étendirent au bord de la roule, au pied d'un ■ormeau, el. quoique la couche fût un peu dure, ils ne lardèrent pas à s'endormir. l-'io. . — Au boni de vingt ininulos, Gaspard du! s'asseoir au bord •du i'ossc. CXLX ( ). Arrivée à Paris. Ils furent réveillés en sursaut par les aboiements d'un chien. Tout d'abord, ils ne comprirent pas pourquoi ils étaient ainsi couchés le long de la route, au beau milieu de la nuit, cl. il leur fallut un moment pour se rappeler les événements de la veille. Le chien aboyait toujours. Devant eux était arrêtée une grande voilure de maraîcher () dont les lanternes brillaient dans l'obscurité. () Maraîcher, jardinier qui cultive les légumes, — du mot marais •qui, à Paris et aux environs, désigne certains lorrains bas qui ont élu transformés en jardins. ARRIVÉE A PARIS  — Qui va là? leur dit-on de la voiture. ■— Descends donc, cria une voix de femme. On dirait que tu as peur ; tu vois bien que ce ne sont pas des malfaiteurs. Le jeune homme, — presque un enfant, ■— auquel s'adressaient ces paroles sauta à bas de la voiture et vint à eux. Nos voyageurs lui expliquèrent qui ils étaient et comment, Gaspard ayant mal à la jambe, ils avaient été forcés de s'arrêter el de passer la nuit en plein air., ■^ C'est donc vous, dit la femme, qui avez arrêté le cheval emporté,'là-bas, sur la route de Corbeil. On m'a conté celle histoire au village. Et vous êtes blessé, mon ami ; mais aussi c'est bien imprudent de partir comme ça, sans savoir si on pourra marcher. Enfin, je ne puis pas vous laisser ici ; je vais vous mener à Paris, quoique ma voiture soit déjà bien chargée. Il faut bien s'entr'aider, n'est-ce pas? Heureusement mon Fie. .— Celait une robuste paysanne delà lîrie, de celles qui font toutes les nuits le voyage de Paris, pour porter aux Halles les produits do leur ternie. ? JEAN FELBER cheval est assez solide pour nous traîner tous ; pour le récompenser, je lui donnerai double ration d'avoine à l'arrivée. Mais tais-toi donc, Pandour, on ne s'entend pas parler, dit-elle au chien qui grognait toujours. C'était une robuste paysanne de la Brie de celles qui font toutes les nuits le voyage de Paris pour porter aux Halles () les produits de leur ferme. Il y avait un peu de tout dans sa voiture, des paniers pleins d'oeufs, des molles de beurre, des cages basses et à claire-voie remplies de poules et de canards, si serrés qu'ils pouvaient à peine remuer, enfin et surtout des légumes, choux, poireaux, carottes, navets, pommes de ferre. Louis prit place sur le siège, entre la fermière elle jeune conducteur; quant à Gaspard, qui souffrait toujours de sa jambe, on l'étendit dans l'intérieur de la voiture, le dos contre un sac de pommes de terre, le côté droit appuyé sur un las de choux, et le gauche sur des bottes de navets. Le cheval repartit au grand l rot. On traversa plusieurs villages silencieux et endormis. Louis, très fatigué, se mit à sommeiller. Quand il rouvrit les yeux, la voiture était arrêtée au milieu de plusieurs autres véhicules qui attendaient également. A travers l'ombre à demi transparente, Louis aperçut un fossé très large et très profond, et derrière le fossé un mur de pierre surmonté d'un talus de terre gazonnée. CL (). L'octroi. — Ce que Paris consomme en une année. — Nous sommes à Paris? demanda-l-il. — Oui, répondit la paysanne, voilà les fortifications. ■— Et. qu'attendons-nous pour entrer? () Les Halles centrales, vastes constructions au centre de la ville de Paris, pour l'cntrcyût cl la vcnlo des denrées alimenlaires. L'OCTROI  — Nous attendons que les employés de l'octroi aient fini leur visite; le vin, la bière, les viandes et une foule d'autres denrées payent des droits h leur entrée dans Paris ; les employés d'octroi regardent partout pour s'assurer qu'on ne cache pasces denrées poulies faire entrer sans payer. Voyez comme ils fouillent celle •voilure de foin avec de longues liges de l'ep ■ si"le voiturier avait dissimulé sous son loin quelque tonnelet de vin ou d'oau-de-vic, on lui ferait vite un procès - verbal. Eue serait bien fait, car on ne doit pas tromper l'octroi ; l'argent qu'on recueille ici est. employé à des choses utiles à ton t. le monde : à paver les rues, à les éclairer, que sais-je encore? encore? un véritable vol que de ne pas payer ce qu'on doit, et quand on a des objets soumis aux droits, il faut toujours les l'io. .— Aux portes de Paris, les employés de l'octroi visitent loutes tes voitures alin de voir si elles ne contiennent pus dos objets soumis aux droits. l'n.. ils. — Paris. —^Abattoir de la Villette.  JEAN FELBER déclarer en entrant à Paris ou clans les autres villes qui ont. un octroi. — Voyez donc ces moutons, dit Louis, on les fait défiler un à un par une petite porte. — Oui, les employés de l'octroi les comptent pour savoir ce que le propriétaire du troupeau doit payer. — Comme ils sont pressés ces pauvres moulons ; ils se bousculent pour passer plus vile; ils ne se doutent pas qu'on les conduit à la boucherie, — Ils sont au bout de leur voyage, en effet, on les mène aux abattoirs de la Ville tic ; il en entre comme ça à Paris deux millions dans une année. — Deux, millions de moutons dans une seule année! ■— Oui deux millions de moutons, , boeufs ou vaches el , veaux, sans compter la volaille, le gibier, le poisson, le beurre, les oeufs, les légumes. C'est qu'il a un appétit formidable ce grand Paris ; pensez donc, une ville qui a plus de deux millions d'habitants ! — C'est la plus grande ville du inonde après Londres, la capitale de l'Angleterre, dit Louis. DEVOIR DE UÉDACTION. — Montrez que les impôts sont établis dans l'intérêt général pour l'entretien des services publics : armée, marine, instruction, justice, gendarmerie, construction des roules. Ne, pas payer l'impôt, ou ne pas payer tout ce qu'on doit, est un acte repréliensible, un véritable vol accompli au détriment de la communauté des citoyens. CL (). L'entrepôt des vins de Bercy. — Puisque nous voilà à Paris, continua Louis, je vais réveiller mon frère. Je vous remercie bien de nous avoir amenés jusqu'iei: vous nous avez rendu un grand service. — Dans quel quartier allez-vous donc? demanda Mm° Frédéric, la paysanne. — A Vaugirard. — A Vaugirard! Mais c'est à l'autre bout de Paris. L'ENTREPOT DES VINS DE BERCY  Quand môme votre frère pourrait marcher, il vous faudrait au moins une heure et demie pour vous y rendre. Vous ne vous figurez pas comme Paris est grand. •— C'est la première fois que nous y venons. — Raison de plus pour ne pas me quitter tout de suite. Comment trouveriez-vous votre chemin , à travers travers ces rues que vous ne connaissez pas? Amenez avec moi jusqu'aux. Halles; là vous monterez dans un omnibus (.) qui vous conduira à Vaugirard... Hop ! Biquet, dit-elle en secouant les guides du cheval pour le faire avancer. La voilure entra dans Paris. Louis, tout à fait éveillé maintenant, ouvrait de grands yeux. Il allait donc la voir enfin celle capitale immense, immense, ville superbe entre toutes, dont on contait tant de merveilles. Mais tout d'abord il fut déçu dans son attente : au lieu des palais dorés entrevus dans ses rêves, il n'apercevait autour de lui que de misérables échoppes (), d'immenses terrains vagues (), entourés de clôtures en () Omnibus, substantif masculin ; voilure publique desservant les dilférenls quartiers d'une ville et où cliacun peut monter pour une somme modique. () Echoppe, petite boutique en planches. () Terrains vagues, terrains où il n'y a ni cultures, ni constructions. l-'ic. ). — Oninibus à trois chevaux. — Les Olnniliu.s qui sillonnent lous les quartiers de Paris rendent de grands services. Ce sont irôiionnes voilures, traînées par deux ou trois c.IieYaux (jiii moyennant  t'r. I îi sur l'impériale cl Ol'r. ;'i l'intérieur transportent des voyageurs. Le trajet de chaque liu;ne est elïeelué eu-iii ou fit) niinules.  JEAN FELÎER planches, et, de loin en loin, quelque haute maison à cinq étages isolée et comme perdue dans ce désert. — Nous sommes à Paris? demanda-t-il de nouveau. — Mais oui, mon ami. nous sommes à Paris; pas dans un joli quartier, par exemple. Mais prenez patience, dans un moment vous verrez que Paris est. encore plus beau qu'on ne dit. La voiture s'engagea sur un quai : à gauche on avait la Seine, à droite une multitude de petites maisons, de •cours, de hangars; partout, autour de ces maisons, dans ces cours, sous ces hangars, d'interminables rangées de futailles. C'était à croire que tous les tonneaux de France avaient été apportés à cet endroit. — C'est Bercy, le grand entrepôt, des vins, dit Mmn Frédéric. Chaque année il faut à Paris, pour élancher sa soif, des millions de tonneaux de vin. Bercy est comme une vraie ville avec ses quartiers et ses rues qui portent les noms des principaux vignobles de France. I-V;. . — Paris. Le palais des gros animaux au Jardin des Plantes. — C'est dans ce bâtiment que sonl loyés les rhinocéros, les éléphants, les hippopolanies. etc. LE JARDIN DES PLANTES  CLJ (). Le Jardin des plantes. — Voyez-vous là lias, eontinua-t-clle, ce grand bâtiment de l'aulre côté de la Seine? C'est la gare d'Orléans : par là arrivent les voyageurs qui viennent de Bordeaux, du sud-ouest de la France, de l'Espagne. A main droile, nous avons une autre gare, celle de Lyon : c'est celle qu'on prend pour aller dans les villes de la vallée du Rhône, à Marseille, en Italie. Il y a à Paris SÎK grandes gares par où débarquent fous les ans plusieurs centaines de milliers de voyageurs. Elle étendit de nouveau la main vers "la rive gauche de la Seine. — Ce grand tcrrainfplanlé d'arbres, c'est le Jardin des Plantes. Ne manquez pas d'y aller faire un tour si vous restez quelques jours à Paris. On l'appelle Jardin des Plantes parce qu'on y a rassemblé les plantes curieuses de tous les pays, mais on pourrait aussi l'appeler le jardin des animaux. On y voit dans de grandes cages des lions, des tigres et d'autres bêtes féroces; dans des prairies, derrière des grillages, on voit des gazelles, des cerfs, des bisons; il y a aussi plusieurs grandes fosses où l'on a misses ours et un palais des gros animaux, où G l-'ic. c:. — Paris. —Le palais des singes au Jardin des Plantes. — I.Guenon Ludio. — iî. Macaque. — 'i. Mandrill.  JEAN FELÎER sont logés les éléphants, les hippopotames el les rhinocéros ; puis une cage grillée, grande comme une maison, qui est toute pleine de singes qui gambadent, se poursuivent, se disputent, font mille grimaces et mille tours. Enfin ce sérail trop long de vous dire tout ce qu'on peut voir et apprendre au jardin des Plantes : vous pouvez y passer toute une après-midi sans vous ennuyer. — Quel est ce monument qu'on aperçoit là-bas, plus loin que le Jardin des Plantes ? demanda Louis. — C'est le Panthéon :son dôme(l) s'élève à  mètres au-dessus du sol et, on le voit de très loin. S'il avait fait jour, nous l'aurions aperçu bien avant d'entrer dans Paris. Regardez aussi, dans le fond, près delà Seine,les deux tours de NotreDame. Celte flèche dorée, qui esta côté, -c'est leclocher^de la Sainte-Chapelle. Plus loin, à Iravers la brume, on'aperçoit le palais du Louvre. Vous ferez bien d'aller visiter tous ces monuments. — Que de choses à voir à Paris ! dit. Louis. — Ah ! oui, que de choses à voir, el de belles choses! Moi qui vous parle, je viens souvent à Paris, el () Dôme, construction de forme arrondie qui surmonte un grand édifice. Fie. . — Paris. — Le Panthéon. — Construit :V la du du xviuL' siècle, sur les plans de l'architecte Soufllot, le Panthéon a élé longtemps une église.  est aujourd'hui consacré à la sépulture des hommes illustres. LES HALLES CENTRALES  pourtant je n'ai pas tout vu. A chaque voyage je me dis: il faut que je trouve le temps d'aller voir ceci ou cela. Et puis je suis si occupée, si pressée, que souvent je m'en retourne sans avoir rien vu. La voiture quitta le quai, traversa la place de l'Hôteldo-Villc l'Hôteldo-Villc roula bientôt dans une interminable rue toute droite. — La rue de Rivoli, dit la paysanne, une des plus belles de Paris; elle a  lulomèlros de long et il faut bien près d'une heure pour la parcourir à pied d'un bout à l'autre. Regardez maintenant, au bout de celle autre rue, ces grands pavillons en fer : ce sont les Halles centrales, où nous allons nous arrêter. Tin. H. — Paris. — L'Hôtel de Ville. — Le nouvel Hôtel de Ville a été eonslruil sur l'emplacement do l'ancien, incendié en ISÏI.— C'esL un magnitiqne éditiec orné d'une foule de statues représentant les personnages illustres nés à Paris ou qui ont joué un rôle imporlunt dans l'histoire de la ville. — C'est à Pllôlcl de Ville (pie siège le Conseil municipal de. Paris. CLIII (). Les Halles centrales. ■— Nous sommes arrivés? demanda Gaspard, qui s'éveillait enfin. S JEAN FELBER •— Oui, nous sommes à Paris, voilà les Halles centrales {fig. ), dit Louis. ■— Et votre jambe? Comment va-t-clle? dit]Mmo Frédéric. — Beaucoup mieux, je vous remercie, madame; nous allons vous aider, mon frère et moi, à décharger votre voiture. — Ce n'est pas dejrefus, je suis un peu en retard aujourd'hui. Voyez donc que de voitures sont arrivées avant la mienne ! En effet, le long des trotloirs, des centaines de voitures étaient déjà alignées. Sous les vastes arceaux des Halles, les denrées de tous genres s amoncelaient; ici des fruits el des monlagncs de légumes, plus loin la boucherie, la volaille, le poisson. Une foule de gens affairés circulaient dans les étroits passages restés libres cl c'élait, d'un bout à l'autre du vaste marché, un grand tumulte de cris, d'appels, de disputes entre vendeurs el acheteurs. La besogne fut vite terminée ; quand la voiture fut vide, l'ic. L — Paris. — La rue de Rivoli. — Une des plus longues el la plus cenlrale des grandes rues parisiennes. On voil à droite la grille du jui-iliii des Tuilcrins et l'aile nord du palaix dt:x Tuileries (reconstruite après l'incendie de IS). A gauelie la rue est hordée d'arcades, où les promeneurs peuvent s'aliriler quand il pleut. LES HALLES CENTRALES  les deux frères prirent congé de Mmo Frédéric en la remerciant bien de son obligeance. Ils montèrent sur un omnibus qui les déposa bientôt devant le magasin de leur beau-frère. Justement Ridell était sur sa porte. — Ah ! vous voilà, enfin! leur dil-il. On commençait à ne plus compter sur vous ; vous en mettez du temps pour venir de Molsheim à Paris ! — C'est que nous n'avons pas pris le plus court chemin, dit Gaspard. El il raconta rapidement leurs aventures. G. Fie. .;i. — Paris. — Les Halles centrales. — On doiiui- ce nota à un vaste marché couvert, eouslruil au cenlre de Paris pour la vente eu gros cl en ilclail des denrées alimentaires : viande, gibier, volaille, poisson de nier et d'eau douce, bourre, o'ul's, fromages, légumes, fruits. La gravure représente la rue, large do :&gt; niêlres, (pii sépare les halles en doux parties; dans le fond on aperçoit l'église Sninl-Euslache et le coin de la rue Montmartre.  JEAN FELBER — Enfin, cela vous aara fait voir du pays; à votre âge, on aime bien à voyager. Mais entrez donc embrasser votre soeur et les enfants. Nous allons avancer 'heure du déjeuner. CVIV (i). L'industrie parisienne. Le repas fut très gai ; Pierre el la petite Pauline hrent mille grâces à leurs deux oncles el suri oui à Louis qui était pour eux presque un camarade. — Te voilà devenu Parisien, lui dit Ridell, citoyen d'une grande et belle ville qui n'a pas sa pareille au monde. Et par là, je n'entends pas dire que Paris est un séjour agréable, où l'on peut passer gaîment son temps. Les étrangers peuvent croire que Paris n'est qu'une ville de luxe et de plaisirs. Mais ceux qui, comme Fie. .— Paris. — La cour de la Sorbonne. — La Sorbonne, coiislruite par Richelieu au svu° siècle, a élé récemment agrandie. C'est à la Sorbonne que se font les cours de la l'acuité des lettres et de la Faculté des sciences. L'INDUSTRIE PARISIENNE  moi, l'habitent depuis de longues années, savent que Paris est surtout la ville du travail et de l'activité. C'est à Paris que sont toutes les grandes écoles où se forment, et se perfectionnent les hommes les plus distingués dans toutes les professions, l'École polylcchnique, d'où sorlenl des ingénieurs et des officiers, l'Ecole normale, normale, sortent des professeurs, l'École de droit (), où étudient les futurs avocats, avocats, de médecine. C'est à Paris que se trouvent les grands établissements scientifiques, comme la Sorbonne et le Collège de France, où enseignent les maîtres les plus illustres. Paris est comme le cerveau de la () Droit, ensemble des lois qui régissent un peuple. Pic . — Paris. — La place de la Bastille. — La prison de la bastille a été démolie (m S. La colonne de la place de la Bastille a été élevée en commémoration de !a révohiliou do juillet Itvîn. Ces! sur celte place (pie commence le faubourg SainlAntoine, où sont la plupart des fabricanls de meubles. i JEAN FELBER France; tous y viennent, le savant qui a une découverte à faire connaître, l'écrivain qui veut publier un livre ou faire applaudir une pièce de théâtre, l'artiste qui veut faire admirer ses tableaux ou ses statues. Et le Paris de l'industrie, le Paris des ouvriers, n'esl pas moins admirable que celui des savants et des artistes. Paris tient le premier rang parmi les grandes villes industrielles de France. Ses meubles, qu'on fabrique dans le faubourg Saint-Antoine, ses bronzes d'art, sa bijouterie, sont justement renommés. Ce qui caractérise tous les produits de l'industrie parisienne, c'est leur élégance ; en vain s'efforcerait-on de les imiter ailleurs. Où trouverait-on des ouvriers joignant, comme les nôtres, le bon goût et l'esprit d'invention, à Phabilclé manuelle? Et ce qui fait plaisir à. voir, c'est qu'à l'heure même où nos ennemis, jaloux de noire gloire et de nosrichesses, pensaient avoir accablé Paris pour longtemps, voici Paris qui se réveille et qui se remet à l'oeuvre. Croyez-moi, mes amis, le rôle de Paris et de la France n'est point fini dans le monde et si grands qu'aient été nos malheurs, il ne faut pas désespérer de l'avenir. DEVOIR DE RÉDACTION. — " Lettre tl'nn écolier de province à tut camarade habitant Paris : il dira ([tt'il voudrait bien voir celle grande ville, capitale (le la France, dont on conte tant de merveilles, qui a de si beaux monuments, etc., etc. — ° Lettre d'un écolier parisien à un camarade qui ne connaît point l'a ris : il fera l'éloge de Paris cl lâchera de donner une idée des merveilles qu'on y voit. CLY (ISo). Le mariage de Jean Felfoer. Au bout de trois semaines, Louis Felber, qui avait une belle écriture, entra chez un négociant pour apprendre à tenir les livres où l'on enregistre ce qui est vendu et acheté. Ce travail, qui le tenait toute la journée assis devant un bureau, ne lui convenait guère, car il était remuant, actif de corps el d'esprit. Il eût préféré voya- LE MARIAGE DE JEAN KELBER  ger et voir du pays; mais on ne Tait pas toujours ce qu'on vent. Gaspard s'était engagé dans un régiment d'artillerie et avait été envoyé en garnison à Grenoble {fig. ). Quant à Jean, dont nous n'avons pas parlé depuis longtemps, si nous retournons à Barentin nous ne le trouverons plus seul.  vient de se marier et pour compagne de sa vie il a choisi... vous i'avez deviné, n'est-ce pas ? Il a songé à celle excellente famille où il a élé si bien reçu el soigné aux heures douloureuses où sa blessure le clouait au lit, el. il a fait choix de Guillemetlc Kcrgriden. Jean serait tout à fait heureux s'il n'était pas si loin des siens el déjà, il pense à réunir un jour toute sa famille, à la rassembler auprès de lui, à Barentin. En attendant que ce souhait puisse se réaliser, on s'écrit longuement et le plus souvent possible ; tantôt ce sonl les parents qui donnent de leurs nouvelles, tantôt c'est Marie l'institutrice ; aujourd'hui c'est Gaspard qui raconlc ce qui se passe au régiment. t'io. -S. — Grenoble. — Grenoble (  .), chef-lien de l'Isère, grande place forte qui commande la vallée supérieure de l'Isère et de ses affluents. Principale industrie : fabrication des fiants de peau.  JEAN FELBER CLVl [lad). Les grandes manoeuvres. Won cher frère, Voilà près de deux mois que je ne t'ai pas donné de mes nouvelles. C'est que nous avons été très occupés. Nous venons de faire une véritable petite guerre contre une partie de la garnison de Lyon. Ce n'était, qu'une guerre pour rire bien entendu : les canons et les fusils n'étaient chargés qu'à poudre et il n'y a eu ni morts ni blessés. C'est un exercice que l'on fait pour voir comment on est préparé et si lotit marcherait bien au cas ou il faudrait partir en guerre pour tout de bon. On appelle ça les grandes manoeuvres. Le mélier que nous avons l'ait pendant trois semaines était fatiganl : de longues marches sac au dos, avec le fusil el tout le fourniment, des nuits passées en plein air par tous les temps, beaucoup d'heures de faction ou de grànd'garde, enfin toutes les fatigues d'une vraie campagne. Pour terminer, une bataille, toute une journée passée à brûler de la poudre. Naturellement, dans ces batailles des grandes manoeuvres, le résultat est décidé d'avance : telle armée doil remporter la victoire, telle autre doit être battue. C'est fort intéressant tout de même parce Fie. -'L — Les grandes manoeuvres. — On nomme ainsi une série de marches, d'exercices et de combats simulés qui oui lieu tons U'.s ans pour compléter l'instruction militaire des officiers et des soldats. LA CARTE DE L'ÉTAT-MAJOR  qu'on peut juger des bonnes dispositions prises par les officiers el voir si les soldats connaissent bien leur métier. En  nous avons été battus par les Allemands parée que nous n'avions pas assez de soldats exercés.  n'en sera plus de môme une autre fois. Et si messieurs les Prussiens, qui nous ont pris notre Alsace, veulent recommencer, ils ne seront pas toujours à quatre contre un, comme dans la dernière guerre. Ce qui fail plaisir aussi et ce qui donne confiance, c'est de voir le soin qu'on apporte à munir les soldats des meilleures armes.  ne servirait de rien d'avoir beaucoup d'hommes si nos canons et nos fusils ne valaient rien. Si nous repartons en guerre, nous aurons d'excellents fusils et nos canons ne seront pas, comme la dernière fois, inférieurs à ceux de l'ennemi. Sans doute il est triste de voir les hommes employer les forces de leur intelligence à perfectionner l'art de s'entre-liier. Mais ne sommes-nous pas forcés de faire ■ comme nos adversaires et. de nous mettre à l'abri de leurs attaques? Nous avons trop cruellement souffert de nos défaites pour rien négliger de ce qui peut prévenir le retour de pareils malheurs. CL Vil (). La carte de l'état-major. Ta sais qu'on a beaucoup admiré pendant la guerre la façon dont les Allemands avaient organisé leur service à'éclaireurs. Ils envoyaient de tous côtés et fort loin des cavaliers par petits groupes de trois ou quatre. Ces cavaliers observaient le pays, tâchaient de faire parler les habitants, de se renseigner de toute façon. Ce qui semblait le plus étonnant c'est qu'ils connaissaient bien la contrée el qu'ils ne demandaient jamais leur roule.  JEAN FELBER Spéeimerrhde la Carte Je l'Etat-Major au.? Fin.  . — La carte de l'état-major. — Pour apprendre à lire la carte .'de l'étal-major il faut emporter une feuille de. celle carte quand ou fait une promenade et tâcher de se diriger d'après les indicalions qu'on y trouvera. LA CARTE DE L'ETAT-MAJOR  Tous ces ôclaireurs avaient de bonnes caries et ils savaient s'en servir.  faut espérer qu'à l'avenir les soldats français ne seront pas inférieurs sur ce point pas plus que sur les autres. On nous a distribué un assez grand nombre de feuilles de la carte de l'état-major. Celle carte est si complète qu'elle indique non seulement les villages, mais les maisons et les fermes isolées. Si on réunissait toutes les feuilles qui la composent on aurait une carte de France ayant douze mètres de haut sur môme largeur. Les chemins de fer, les routes et les principaux chemins y sont marqués; des signes spéciaux qu'il faut connaître désignent les bois, les vignes, les prairies, les marécages; de petits traits noirs, appelés hachures, indiquent la pente du terrain. Quand on sait lire la carie de l'étal-major, c'est-à-dire quand on connaît les signes qui y sont employés, on peut très bien se diriger, même dans un pays qu'on parcourt pour la première fois. Je m'aperçois que j'arrive à la fin de ma lettre sans l'avoir rien dit de la ville de Grenoble {fig. ). Elle est située sur l'Isère et entourée de hautes montagnes. II y a de bien belles promenades à faire dans les environs. C'est une ville riche, dont la principale industrie est la fabrication des gants de peau. C'est aussi une grande place forle qui garde notre frontière du sud-est. Cette frontière est du reste bien défendue par la barrière naturelle des Alpes, qui nous séparent de l'Italie. Elle n'est pas ouverte comme notre frontière du nord-est, qu'aucun fleuve important, aucune chaîne de montagnes ne protègent contre une attaque des Allemands. DEVOIR 'DE RÉDACTION. — lu Montrez, en prenant des exemples dans la lellrc de Gaspard, qu'un soldai qui n'aurait aucune instruction ne pourrait pas cire un bon soldat. — ° Quelle est la partie de nos frontières qui est sitrloul exposée à une invasion ? Dites pourquoi. Comment a-t-on essayé de protéger celte frontière. (Voir la carie de la page .)  JEAN FELREK CLVII (). La famille Felber dix ans après la guerre. Dis années se sont écoulées, depuis la fin de la guerre. Une lettre de Jean à ses parents va nous apprendre ce que la famille Felber est devenue depuis cette époque. Barcnlm,  mars . Mes chers parents, le n'ai que de bonnes nouvelles à vous donner aujourd'hui de tout mon petit monde(). Paul, mon fiis aîné, réussit bien au lyeée de Rouen: quoiqu'il soit un des plus jeunes de sa classe, il y occupe un très bon rang. A huit ans il a déjà une vocation ; il dit qu'il veut entrer à l'école de Saint-Cyr pour devenir officier, () De mon petit monde, de ma petite famille. Pu:. Ï. — Barentin. —Le viaduc du chemin de fer. —Ce viaduc, qui sort à la ligne de l'aris et Rouen au Havre, est un des premiers ouvrages de ce genre construit en France. LA FAMILLE FELBER DIX ANS APRÈS LA GUERRE  faire la guerre aux Prussiens et être décoré, comme son papa. Mes deux filles, Gabrielle et Louise, vont bientôi être d'âge à aller en classe. On vient justement de construire à Barentin une belle école pour remplacer l'ancienne qui tombait en ruines. Quant au petit Henri, il commence à marcher, il est assez solide sur ses jambes et il sait déjà faire une vingtaine de pas sans se jeter par terre. Guillemelte vous envoie ses meilleurs souhaits. Ses parents, ses frères, ses soeurs (vous savez combien la famille de ma femme est nombreuse), sont tous en bonne santé. En voilà une famille heureuse! Ils sont tous réunis dans la même ville, tous établis à Rennes, et ils peuvent se voir tous les jours. Dire que nous aussi, sans cette guerre fatale, nous aurions pu vivre les uns près des autres, à Molsheim ! Serons-nous donc toujours dispersés? L'autre jour je faisais pour nous des rêves d'avenir et de bonheur. Je me disais que la jolie maison que j'habite ici avec les miens est réellement trop vaste pour nous seuls et qu'il serait facile d'y faire place à mes bons parents. Comme ils y seraient bien reçus el de quels soins affectueux ils seraient entourés! Quelle joie pour eux de ne plus vivre isolés, loin des leurs, et de voir grandir autour d'eux leurs petits enfants! Oh! je sais que ce serait bien dur pour vous de quitter l'Alsace. Et pourtant laissez-moi continuer mon rêve : Gaspard est aujourd'hui dans une usine à Saint-Étienne, mais il ne manque pas de fabriques près d'ici où un bon ouvrier comme lui serait bien accueilli. Louis, qui est embarqué comme marin à bord d'un vaisseau de l'Étal, qui l'empêcherait, lorsqu'il aura terminé son service, d'accepter dans une maison de commerce de Rouen, un emploi, que M. Cavelier, toujours si bon pour moi, l'aiderait volontiers à trouver? Le plus difficile, au premier abord, semblait de rap-  JEAN FELBER procher de nous ma soeur Marie. Tant qu'elle était seule, j'espérais bien quelque jour lui faire obtenir un poste d'institutrice dans un pays moins éloigné. Quand elle a épousé mon ancien camarade de régiment, mon compagnon de captivité et d'évasion Durand, j'ai été bien heureux de lui voir prendre pour mari un homme honnête et laborieux; mais en même temps j'avais perdu tout espoir de la voir jamais venir près d'ici. Comment trouver,, au même moment et dans le même pays, pour elle une école et pour son mari un emploi? Eh bien! j'avais tort de désespérer; ce que je croyais très difficile et presque impossible est aujourd'hui chose faite : Marie va quilter Rayonne ; elle est nommée institutrice, devinez où?... Ici même, à Barentin; nous allons l'avoir avec nous; Durand, son mari, sera placé auprès de moi pour me seconder dans la direction de la fabrique. C'est M. Cavelier qui a arrangé tout cela sans me prévenir; il voulait me faire une surprise. Vous pensez bien que ma joie a été grande, Marie el Durand arriveront dans une quinzaine. Voilà une partie de mon rêve déjà réalisée. DEVOIR ) RÉDACTION. — Lettre de Marie Fol lier à son frère Jean pour lui annoncer qu'elle vient d'être nommée institutrice à liarentin et que M. Cavelier ollïe une place à son mari. CLX (). Le port militaire de Cherbourg. Je ne sais si mon frère Louis a le temps de vous écrire souvent. J'ai eu occasion d'aller le voir, le mois dernier, à Cherbourg. Vous savez que Cherbourg est. un de nos cinq grands ports militaires. Il y a là des arsenaux et des magasins où l'on a rassemblé tout ce qu'il faut pour construire, réparer et armer les vaisseaux de guerre. Pour abriter la- rade contre les tempêtes on a dû élever, assez loin de la côte, une digue en pierres. Cetle LE PORT MILITAIRE DE CHERBOURG  digue a près d'une lieue de longueur. On y a travaillé pendant bien des années. On a commencé par jeter dans la mer d'énormes blocs de pierre à l'endroit où on voulait construire la. digue; mais les vagues et les marées ont une telle force qu'elles roulaient et dispersaient au loin les rochers les plus lourds. Rien des fois il fallut recommencer le travail. Enfin l'homme triompha dans celte lutte contre les éléments : sur les blocs de rochers qu'on avait amoncelés, on pul bâtir une muraille épaisse de dix mètres qui défie tous les efforts de la tempête. La digue est armée de canons, de ces gros canons qu'on emploie pour la défense des cèles. Quelques-uns onl jusqu'à douze mèli'es|de long et ils lancent à une dislance prodigieuse d'énormes projectiles. À côté des canons et des obus de la marine ceux, de l'armée de terre semblent des joujoux d'enfants {fig. ). Louis est toujours très content d'être marin; il aie caractère avcnturcux;'et il ne regrette pas d'avoir abandonné la tenue des livres, qui lui convenait peu, pour Fie. . — Cherbourg. — Sous-jir. de la Manche, un de nos cinq grands ports niililaires. La rade: est ppolégéo [nir nue digue ([ni a -i kilomètres de long. Les Iravaui; de la digue commencés en ;-!, sous le règne de Louis XVL tint clé terminés seuleinenl eu IS..  [JEAN FELBER un métier qui pourra lui donner l'occasion de voir du pays et peut-être de faire le tour du monde. . Voilà, mes chers parents, les nouvelles que j'ai à vous donner, mais combien j'aimerais mieux, au lieu de vous écrire, pouvoir vous les communiquer de vive voix. Fie . — Canon de Bange.— Ces canons, qui sont employés sur les navires de guerre cl pour la défense dos côles, lancent à  kilomètres dits obus de l,ndc haut qui pèsent îtà'O kos; ces obus ont une vitesse de &lt;&gt;i&gt;m par seconde. Le poids du canon et de sou affût est de  OUO koï. CLX (). Les porcelaines de Limoges. Bordeaux et ses vignobles. Chaque année, Jean Felber faisait un petit voyage; il parcourait quelques villes pour rendre visite aux commerçants qui étaient en relations avec la filature de Rarentin et qui achetaient ses produits. Ces voyages d'affaires étaient en même temps des voyages d'agrément; chemin faisant, Jean ne manquait pas d'aller voir les monuments, de pénétrer dans les fabriques, de s'enquérir enfin de tout ce qu'on pouvait trouver de curieux et d'intéressant dans les pays qu'il traversait. LES PORCELAINES DE LIMOGES S Cette année-là, en , il devait aller jusqu'à Bordeaux, en passant par plusieurs villes du centre et de l'ouest. Il s'arrêta d'abord à Limoges {fig. o), la ville de la porcelaine. On y fabrique, des millions d'assiettes et de plats qui sont expédiés dans le monde entier. La porcelaine est faite d'une sorte d'argile blanche., appelée kaolin, qu'on trouve en abondance à SainlYrieix, près de Limoges. On réduit le kaolin en pâle qu'on pétrit et qu'on façonne ensuite, soit au tour (i), soil en la faisant couler et en la pressant dans des moules. Les pièces de porcelaine sont alors placées dans des fours {fig. ) chauffés à une température élevée. On les y laisse plus de trente heures et on leur fait généralement subir deux cuissons. De Limoges, Jean se rendit à Tulle, dont la inanufac() inanufac() machine pour façonner en rond le, bois, l'ii.i'gilo, les initiant. Pic. . — Région do l'ouest, entre Loire et Gironde. — Los vignobles des Charcutes d'où l'on tirait par la distillation les e.anx-dc-me deCoijnac ont été presque anéantis par le phylloxéra. Principales villes : Poitiers (  h.), Niort (i  h.), Limoges (  h.), porcelaines, Angoulême (:i  h.) l'alirnpios (le papier, Rochetort (  h.), port militaire, La Rochelle avec le nouveau port de la Palice qui penl recevoir les plus grands navires.  JEAN FELBER ture d'armes fabrique des fusils pour noire armée, puis à Périgueux, dont il admira les places et les promenades ornées des slatues des grands hommes qui sont nés dans le pays: écrivains célèbres, comme Montaigne {fig. ) et Fénelon ; soldats illustres, comme le maréchal Bugcaud () el Dautnesnil connu sous le nom de la Jambc-dc-Bois. llordcuuxeslplacésur la Garonne, àpeu declistancede Lendroit où ce fleuve, confondant ses eaux avec celles de la Dordogne, s'élargit el prend le nom de Gironde. A Bordeaux {fig. ),' la Garonne est déjà, large et profonde : les plus gros vaisseaux peuvent y naviguer et le beau pont de pierre qui joint les deux () Le mavéelial Bugeaud, qui s'illustra dans les guerres d'Algérie, est né à Limoges, mais sa laniillc était du Périgord. l*'ic. .:i. — Limoges. — Rue du Pont-Saint-Etienne. — l.imoires (  habitants). Cll.-I. de la llaote-Viourio. Importantes fabriques d'émaux et de porcelaines. Pairie de .leinvlan '(vainqueur à Fleurns), de Veriiniaud, un des chefs des Cirortdiris, du maréchal lîugeaud, de Sndi Carnol, élu président de la République en . Dans les environs, soûl m':s le savant Gay-Lussac ci le célèbre médecin Dupuvtren. LE PHYLLOXERA anrives anrives près de einq cents mètres de long. En relations fréquentes avec- les ports des Antilles et de l'Amérique du sud, Bordeauxïestj devenu un grand entrepôt de denrées coloniales : sucres, cafés, cacao, poivre, épices, vanille. Les vignobles du BordeJais, surtout, ceux du Mèdoc , ont une réputation universelle. Les vignes font la richesse de toute la région du sud-ouest, et pourtant quel sort incertain, à la fois triste et enviable, que celui du vigneron! Nul, parmi les cultivateurs, n'est mieux récompensé de ses peines lorsque l'année est bonne, mais nul, par contre, n'est exposé à de plus cruelles dôceplioiis. Sa vie se passe dans une continuelle' alternative de craintes el d'espérances. La gelée, les pluies, la grêle sont autant d'ennemis redoutables, mais aussi quelle joie quand le soleil de septembre vient dorer les grappes vermeilles el doubler en quelques jours la valeur de la récolte ! I;in. ti. — Four à cuire la porcelaine. — Une fois façonnées, les pièces de porcelaine solll placées dans la partie supérieure (lu four pour y élre dégourdies; on les recouvre alors d'une convoi-lé on j^lacure cl on vitrifie au iri-and feu dans la partie inférieure du four. Les pii'ices à cuire, pour ne pas être abîmées par les llamnies et la fumée, sonl renfermées dans des vases d'argile appelés cazciLes. CLXI (). Le phylloxéra. Ce n'est pas seulement l'inclémence du ciel qui peut réduire à néant la fortune du vigneron. Que de il eaux, à coin battre! Un jour c'est Y oïdium {fig. ), sorle de champignon, qui s'attaque aux feuilles de la vigne  JEAN FELBER et aux grains à peine formés. Vite, il faut s'armer de soufflets el à plusieurs reprises saupoudrer () de fleur de soufre les vignes qu'on veut préserver. C'est une dépense et une grosse perte de temps, mais le succès est à ce prix. Hélas! l'oïdium, qui avait presque détruit nos vignobles et causé par toute la France des pertes qui se chiffraient par centaines de millions, l'oïdium était à peine vaincu, qu il fallait recommencer la lutte contre un autre ennemi encore plus terrible,' le phylloxéra {fig. ). Le phylloxéra est un tout petit insecte, si humble, qu'une mouche, à côté de lui, semblerait un éléphant. L'imperceptible bestiole, que l'oeil humain ne saurait discerner sans le secours d'un microscope (), n'en a pas moins causé des ravages inouïs. Le phylloxéra ronge les racines de la vigne, il les perce avec le dard aigu dont il esl armé; il suce la sève, épuise la plante, qui bientôt se dessèche el dépéril. Le passage de cette armée de rongeurs invisibles est marqué encore sur bien des coteaux jadis couverts de pampres, maintenant nus et dépouillés de leur parure. Au commencement la terrible invasion gagnait, chaque année du terrain; des cantons populeux et ri() ri() poudrer de sel et, par extension, couvrir légèrement de tonte antre pondre. () Microscope, instrument construit de manière à montrer les petits objets pins gros qu'ils ne paraissent à l'ail nn. Vw.. . — Michel de Montaigne célèbre écrivain du xvi ' siècle, né au château de Montaigne en Périgord, doit sa célébrité à un ouvrage intitulé ./i".s-.s-(//.s-, où il traite des sujets très variés : morale, histoire, philosophie, lillér.alure. etc. LE PHYLLOXERA. » ches étaient tout d'un coup ruinés. Aujourd'hui heureusement, le phylloxéra ne progresse plus guère el en maint endroit les vignobles sont reconstitués. Tantôt on submerge les vignes, on les inonde pendant plusieurs plusieurs pour noyer les insectes avec leurs oeufs. Tantôt on arrache les plants infestés pour les l'V.. S. — Bordeaux. — Vue des quais.—Bordeaux (  h.), cli.-i. do la Gironde, -'(""-' ville de France par sa population. Le portes! en relations avec la côte d'Afrique, les Antilles et l'Amérique du Sud. Importation de denrées coloniales. Grand coinnicrce de vins. lis. . — L'oïdium de la vigne. — . Oïdium très grossi ; . Vigneron soufrant une vigne atteinte d'oïdium. — Voïdium est un champignon qui se manifeste sous la forme de petites végétations blanchâtres à la surface inférieure des feuilles et sur les fruits. On le comhat au moyen de lu Heur de soufre. - JEAN FELBER remplacer par les cépages américains () qui sont plus vigoureux et plus résistants. Et pour conserver les mêmes qualités à nos vins, on greffe ces vignes d'origine d'origine comme on fait pour les arbres fruitiers de nos vergers. Mais que de temps et d'efforts seront encore nécessaires pour que les pays envahis par le phylloxéra aient retrouvé leur ancienne prospérité! IlliVOIK DE JilîDACTION. — Parlez dn phylloxéra, des ravages qu'il a causés, des moyens qu'on emploie pour le combattre. tiÉOGIlAIMIIE. — Carte de la région entre Loire et Garonne. Fin. . — Phylloxéra, vu en dessous avec sa trompe l'epliée sur la poilrine (res grossi). CLXll. (). Les papeteries d'Angoulême. Que d'objets dont nous nous servons journellement sans nous demander d'où ils viennent et sans savoir comment on les fabrique! Ce papier, sur lequel nous écrivons, de quelle matière est-il fait? Quels sont les procédés qui permettent de livrer à bas prix ces feuilles blanches, dont aucun écolier ne saurait se passer? Sans doute presque tout le monde sait que le papier est l'ail d'une pâle liquide que l'on étend en couches très minces. Mais connaît-on les délails de l'opération? El sail-on surtout comment on transforme cette pâte liquide en feuilles parfailement sèches el assez résistantes, malgré leur peu d'épaisseur? Jean Felber, passant par Angoulème, se souvint que cette ville avait de célèbres fabriques de papier et demanda l'autorisation d'en visiter une. () Cépages américains. Plants de vigne originaires d'Amérique. LES PAPETERIES D'ANGOULÊME  Tout d'abord il fut étonné de voir plusieurs hommes occupés à découper du bois en tout petits morceaux. — Qu'est-ce donc qu'ils font là? dcmanda-t-il à l'ouvrier qui l'accompagnait. — Ils préparent les matériaux de la pâle à papier, ces petits morceaux de bois, qu'on écrasera ensuite pour les réduire en bouillie. — Comment, c'est avec du bois qu'on fait le papier? Je croyais que c'était avec de vieux chiffons. ■— En effet, on emploie aussi les vieux chiffons. Mais il faut tant de papier aujourd'hui, avec l'instruction qui se répaiu, partout! Il faut tant do cahiers el de l'ir.. . — Ançjoulème. — L'hôtel de ville. — Ang-oulèiuc, sur la rive candie de la Ch.ironlo el sur un plnlcau qui domine loitle la contrée. La 't'ouvre, ([ni se jel.le dans la Charente à Anijoiilènie, n'a (pie  kil. de cours, (die est partout hordée d'usines : fonderie de (suions de Jtuelle, nombreuses papeteries.  JEAN FELBER livres pour les écoliers, tant de journaux pour les grandes personnes ! Les vieux chiffons ne suffiraient plus. On a dû trouver autre chose. Voyez-vous là-bas, sous ce hangar, ces herbes entassées qui ressemblent à des joncs? Ce sont, des liges d'alfa, une plante qui vient sans culture et en grande abondance sur les montagnes et les plaleaux d'Algérie. On ne savait guère en tirer parti autrefois, mais, depuis quelques années, on récolte l'alfa pour faire du papier. On se sert aussi de diverses sortes de bois. ■— Mais le papier de bois, dit Jean, doit toujours èlre plus dur el plus grossier que l'autre. ■— Sans doute, il est plus grossier que le papier de chiffons, mais aussi il coûte bien moins cher. Nous voici devant les grandes cuves où la pâte à papier est broyée. On mêle à la pâle du chlore () ou d'autres substances destinées à la blanchir. Quand elle a été bien battue, bien mêlée, elle sort par des ouvertures placées au bas de la cuve. () Chlore, substance d'une couleur jaune-verdatre; dissous dans l'eau, le chlore détruit les matières colorantes; celte propriété est utilisée dans l'industrie pour le blanchiment des tissus, de la pâte à papier, ele, KIG. . — Alfa. — L'alfa pousse surtout sur les hauts plateaux de l'Algérie, principalement dans le sud de la province d'Oran où on en récolle de grandes quantités. Avec ses libres on fait des cordes, des nattes, des paniers. On fabrique avec l'alfa lin papier (le très bonne qiuiitc el très résistant. LES PAPETERIES D'ANGOULEME  Et l'ouvrier montrait à Jean un réservoir où la pâte tombait en cascades blanchâtres. — Il s'agit maintenant, ajouta-t-il, de la faire égoutter. N'oyez : la pâte, en sortant du réservoir, s'étale sur un treillis métallique () à mailles très fines. Voici déjà notre feuille de papier, mais elle est encore à l'état demi-liquide. Peu à peu, une partie de l'eau contenue dans la pâte s'écoule par les petites ouvertures du treillis. Au bout du treillis la feuille de papier est déjà bien plus épaisse. — Et tous ces grands rouleaux entourés de. couverlares de laine, à quoi servent-ils? dit Jean. — lis sont là pour sécher complètement la pâle, pour absorber peu à peu l'humidité qu'elle contient. Après qu'il a passé entre ces rouleaux et qu'il a été pressé entre les couvertures, le papier est arrivé à son étal définitif; il est tel qu'on le livrera aux acheteurs. DKVOlli DE HÉDACTION. — Supposez que vous avez visité, comme Jean Pelber, une fabrique de papier et racontez ce que vous avez vu. () Treillis, ouvrage de bois ou de fil de fer qui imite les mailles un lilel. Fin. H. — Machine à fabriquer le papier.  JEAN FELliEll CLX (). Nouvelle imprévue. D'Angoulême, Jean Felber continua sa route par Cognac, dont le nom rappelle les eaux-de-vie renommées qu'on fabrique dans la région des Charcutes; puis il visita les vil les de la côte : llochefort et son port militaire, militaire, Rochelle, qui fut autrefois, pendant les guerres de religion, la principale place forte des prolcslanls. À Poitiers il alla voir lesvieilles églises el, la promenade de Rlossac, d'où l'on aune très belle vue sur la vallée du Clain. Comme il allait r e p a r l i r p o u r Rouen, on lui remit la lettre suivante de son frère Louis, le marin : « Nous venons de recevoir tout d'un coup, écrivait-il, l'ordre de partir. Les colons français de l'Algérie ont eu à se plaindre de leurs voisins de Tunisie. Des fermes ont été dévastées, desbestiaux enlevés, quelques cultivateurs môme ont été tués. On va faire une expédition pour châtier les pillards, et il paraît qu'on a besoin de nous là-bas. Nous quittons Cberbourg.après-demain ; le bateau qui nous emporte, Y Audacieux, ■ s'arrêtera à Toulon pour compléter son armement, el de là en route pour la Tunisie. J'aurais voulu pouvoir l'embrasser avant mon dépari; cela est impossible, mais tu peux compter, mon cher frère, que je l'écrirai souvent pour I'ic..i. — Alambic à distiller l'eau-devie. — Le liquide à distiller est placé dans la c.itcurbite: sous l'action de la clmlour du fourneau. es vapeurs alcooliques se dégagent, inonleiil dans le chapiteau el par le tuyau horizontal pénètrent dans le serpentin ; la fraîcheur de l'eau qui se renouvelle constamment dans le réfrigérait!, au moyen d'un robinet, condense ces vapeurs qui se liqnéliont el.s'écoulent dans un récipient, placé à l'extrémité i\u serpelllill, pour les recueillir. LA SECONDE VILLE DE FRANCE  fi te donner de mes nouvelles et qu'en toute occasion je saurai faire mon devoir de bon Français. » Jean regarda la date de la lettre, qui avait passé par Barentin avant devenir à Poitiers; elle était écrite depuis trois jours el Louis, en ce moment même, devait déjà être loin de Cherbourg. Mais il était possible d'arriver encore à temps pour le voir à Toulon, et, sans plus larder, Jean écrivit à, M. Cavelier pour lui demander la permission de prolonger un peu son absence. l-'io. 'i.;. — Poitiers. — Notre-Dame la Grande-. — Poitiers, eii.-l. de la Vienne, a plusieurs églises (lès anciennes.— 'trois batailles ont été livrées près (le Poiliei-s : I" Victoire de Clovis sur les Visigoths à Vouillé () ; " Vicloire de Charles JMaifel sur les Arabes (;-!-) ; " Bataille de ÎÎ, où .lean le Bon fut pris par les Anglais. CLXV (-). La seconde ville de France. La vallée en flammes. — Saint-Etienne. Jean partit pour Lyon où il arriva par une belle matinée de printemps. Le soleil, qui n'est pas toujours aussi gracieux pour les habitants de la seconde ville de France et qui se cache trop souvent derrière les brouillards, étail ce jour-là resplendissant. Noire voyageur  JEAN FELBER put donc profitera merveille des quelques heures qu'il passa dans la ville. II vil les principaux monuments : l'hôtel de ville, la cathédrale, l'église Saint-Nizier. Il admira les deux grands cours d'eau, si différents d'aspect, qui se rencontrent à Lyon : la Saône, aux eaux tranquilles, semble calmée et comme assagie () par sa lente promenade à travers les plaines de Bourgogne; le Rhône, aux flols tumultueux et bouillonnants, conserve, alors môme qu'il est devenu un grand fleuve, quelque chose de la colère et de l'impétuosité de sa course première à travers les sauvages vallées des Alpes. Jean fit l'ascension du coteau de Fourvières, du haut duquel, par les temps clairs, on aperçoit, dans le lointain, les glaciers du Mont-Blanc. En face, de l'autre côté de la Saône, il parcourut le () Assagie, rendue suge. Fie. .—Lyon. — La place des Jacobins. — Lyon (iOO  lu), seconde ville de France, au conllucnl du Rhône el de la Saône. Industrie des soieries. — Patrie du célèbre areliilccte Philibert Dclorme, dos sculpteurs Couslou el Coysevox, du maréchal Sucliet, de Jacquard, inventeur du métier à tisser, du savant Ampère, de Jules Favro. qui fut membre du gouvernement de la Défense nationale en . LA SECONDE VILLE DE FRANCK  coteau de la Croix-Rousse, la ville du travail et de l'industrie. Là, du matin au soir, dans presque toutes les maisons, retentit le bruit des métiers à lisser. Là se fabriquent ces soieries qui font la richesse de Lyon et dont la France exporte chaque année pour plus de deux cents millions. Jean avait formé le projet de rejoindre à SaintEtienne SaintEtienne frère Gaspard pour lui proposer de venir avec lui jusqu'à Toulon. Si jamais vous avez à faire le voyage de Lyon à Saint-Etienne, lâchez de partir une fois la nuit tombée. La vallée de la petite rivière du Gier, que suit la voie ferrée, prend alors un aspect étrange et fantastique. Au ras de terre brillent par centaine les feux des fours à coke (), tandis que du sommet des hautes hautes d'usines, invisibles au milieu de l'obscurité, des jets de flamme s'élancent vers le ciel. A voir ces brasiers toujours flambants et ces lueurs rougeâlres qui percent les ténèbres, on devine qu'on traverse une riche région industrielle. Les villes en effet y succèdent aux villes, Givors, Rive-de-Gier, Saint-Chamond, jusqu'à la grande et populeuse Saint-Etienne, toujours salie par la poussière () Coke, charbon que l'on obtient en faisant calciner de la bouille dans des l'ours. Le coke csl un excellent combustible qui produit une forte chaleur ; aussi l'emploie-l-on pour la fusion des métaux. Fa-.. Vu. — Métier Jacquard. — On emploie ce métier pour le tissage des étoffes de soie unies et brochées. La ligure représente un métier à rubans qui peut tisser do ■i à ( rubans à la fois. SOS JEAN FELBER noire de ses houillères. Des mines de charbon presque aussi abondanles que celles du département du Nord, des eaux excellentes pour tremper les armes et l'acier, la fabrication des rubans de soie et de velours, telles sont les causes de la prospérité de Saint-Elienne. Aucune autre ville en France n'a fait des progrès plus rapides : en cinquante ans la population a décuplé. Fm. -i-ts. —Saint-Étienne. —L'hôtel de ville. — Sainl-Hlieiine (l-ri oén habitants) doit sa prospérité aux mines de houille cl. à ses fabriques d'armes de .irnerre et de chasse. —Le premier chemin de fer français fut celui do SaintFliennc à André/.ieux, inauguré en SS; il étail destiné au Irausport delà liiouillo et les wagons étaient Ir.uués par des chevaux. CLXY (). Voyage à pied à travers les Gévennes. — J'accepte et bien volontiers, dit Gaspard à son frère qui lui proposait de l'accompagner; voici un an que je n'ai pris de congé el. je ne serais pas fâché de me reposer un peu.  n'y a pas de travaux bien pressés en VOYAGE A PIED A TRAVERS LES CÉVENNES !) ce moment, et je pense qu'à mon usine on m'accordera facilement huit jours de liberté. — Si nous allions à pied rejoindre la vallée dit Rhône? dit Jean, quand Gaspard cul obtenu la permission de s'absenter. — Adopté, répondit son frère-,- j'ai besoin de me dégourdir un peu les jambes et de respirer un autre air que celui de l'usine. D'ailleurs, les environs de SaintÉtienne sont charmants. — El puis c'est si agréable de faire roule à pied, dit Jean, on l'ait ce qu'on veut, on va vite ou lentement, on est complètement maître de soi et on n'est pas obligé de s'inquiéter sans cesse de l'heure des trains. Après deux jours de marche à travers les Cévennes, les deux frères arrivèrent près d'Annonay, dans l'Ardèche. C'était jour de foire et la route était pleine de paysans qui se rendaient à la ville. Des femmes portaient de grands paniers remplis d'oeufs, de beurre, de FIG. -M. — C'est donc ici le pays dos chèvres? — Oui, monsieur, il y en a beaucoup dans nos montagnes.  JEAN FELBER fromages. Des hommes venus de la montagne poussaient devant eux des troupeaux de boeufs et de moutons. Des porcs, entassés dans de grandes charrettes, témoignaient par leurs cris assourdissants qu'ils n'aimaient guère à voyager ainsi et qu'ils avaient quelque inquiétude sur le sort qui ies attendait. Plus résignés semblaient les petits chevreaux, dont la tête fine et éveillée sortait par l'ouverture des sacs où ils étaient disposés deux par deux, et de manière à se faire équilibre sur l'épaule de ceux qui les portaient {fig. ). Jean fut étonné d'en voir un si grand nombre. — C^est donc ici le pays des chèvres? dit-il à un paysan. ■—■ Oui, monsieur, il y en a beaucoup dans nos contrées. — Mais alors votre pays n'est pas bien riche, car on dit que la chèvre est la vache du pauvre. — C'est vrai, nous ne sommes pas bien riches dans la montagne. Ceux de la plaine, sur les bords du Rhône, ont de bonnes terres à blé, des mûriers pour nourrir leurs vers à soie et ils récoltent du vin. Nous autres montagnards, dans nos pays froids, nous cultivons le seigle el la pomme de terre, nous avons des bois de châtaigniers et des pâturages. Ceux qui n'ont pas assez de foin pour avoir des vaches, ont une chèvre ou deux. — Elles ne sont pas bien difficiles à nourrir, n'estce pas? — Oh! que non, les pauvres bêles; elles trouvent leur vie le long des chemins et quelquefois sur des rochers escarpés où les vaches ne pourraient pas grimper. — Vous faites du fromage avec leur lait? continua Jean. •— Oui, et les petits chevreaux, comme ceux que je porte là, se vendent encore bien. Leur chair est bonne LES VERS A SOIE. - VISITE A UNE MAGNANERIE M à manger el leur peau, après avoir été préparée par les môgissiers, sert à faire des gants. Annonay fournil beaucoup de ces peaux aux fabricants de gants de Grenoble. Le travail de la mégisserie et la fabrication du papier occupent beaucoup d'ouvriers à Annonay. •CLXV (). Les vers à soie. Visite à une magnanerie. Nos deux voyageurs continuant leur route arrivèrent à Tournon, jolie petite ville située sur le Rhône, et de là repartirent pour Valence, où ils devaient prendre le bateau à vapeur. Chemin faisant, ils aperçurent dans un champ des paysans qui ramassaient des feuilles de mûrier. — C'est pour nourrir vos vers à soie? demanda Gaspard. •— Oui, répondit un des paysans, c'est pour nos vers à soie, nos marpians, comme nous disons ici. EL nous nous dépêchons, car ils ont joliment faim dans ce moment. Ils vont bientôt faire leurs cocons {fig. ); nous en avons même quelques-uns, plus avancés que les autres, qui ont déjà commencé. Mais voulez-vous venir avec moi? Je vous montrerai la magnanerie. Et nouant les quatre bouts du grand drap de toile où il avait enlassé sa récolte de feuilles, le paysan ■chargea le paquet sur son dos et se mit à marcher, précédant nos deux voyageurs. — Us ont une maison pour eux tout seuls, nos Vu:. S. — Mûrier. — Finni.LKS KT rnuiT. — Le mûrier est un arbre originaire (le la Chine, qui atteint  à  mètres de hauteur. On le cultive surtout pour ses feuilles qui servent l'i nourrir les vers il soie. Le bois, très dur, est employé par les tourneurs et les ébénistes. L'écoreedonnc un papier magniliquc. La culture de cet arbre s'est propagée.en France grâce à Henri IV qui fitvenir d'Italie »  pieds do mûrier qu'on distribua aux cultivateurs.  JEAN FELBER vers à soie, la magnanerie, celte grande construction que vous voyez là devant vous. —■ Une maison pour eux tout seuls ! Us ne sont guère à plaindre, dit Jean. — Et nous les soignons bien, je vous l'assure, nous n'épargnons pas notre peine, depuis le moment où les vers éclosenl, jusqu'à celui où ils s'enferment dans leurs cocons. Mais nous voici arrivés, dit-il en ouvrant la porte. ' —' Ouf! Qu'il fait chaud ici ! s'écria Jean, dès le premier premier qu il fit dans la magnanerie. — Ce n'est pas étonnant, dit Gaspard, regarde : il y a du feu clans les cheminées. — Du feu, au mois de juin ! ■— C'est que les maqnans sont frileux, frileux, ne faut pas qu'ils soient exposés aux brusques changements de température; s'ils prenaient froid, nous en perdrions des cent et des mille. Mais voyez comme ceux-ci sont bien portants et comme ils ont bon appétit! Et en disant cela le paysan répandait ses feuilles sur les grandes labiés de planches où les vers étaient placés. Ceux-ci se hâtaient d'abandonner les feuilles demisèches el déjà rongées, reste de leur repas de la veille,, et se précipitaient avidement sur les feuilles nouvelles. Fie ot. — Ver à soie sur une feuille de mûrier. GLXVI (). Les métamorphoses du ver à soie. — Qu'est-ce donc que toutes ces broussailles quevous avez placées là? demanda Gaspard en s'avançant vers une autre table. LES MÉTAMORPHOSES DU VER A SOIE  ■— Ce sont des bruyères sur lesquelles les vers monteront pour accrocher leurs cocons. Ceux que vous voyez là sont un peu plus âgés que les premiers, de quarante-huit heures environ, ce qui est beaucoup pour des vers qui commencent à filer leurs cocons vers le trente-cinquième jour après leur naissance. —■ Voici déjà, deux cocons sur celle petite branche, dit Jean. — Et celui-ci, dit Gaspard, regarde, il est encore encore peu épais qu'on peut voir au dedans le ver qui le lile. Comme il se dépêche!  construit lui-même sa prison. — En voici d'autres qui commencent à grimper; ils tournent la tête de tous côtés el ils ne semblent pas avoir décidé encore quelle place ils choisiront. — Que deviennent les vers une fois leurs cocons terminés? dit Gaspard. — Ils se transforment alors en chrysalides répondit Jean. —■ Oui, dit le paysan, ils forment à l'intérieur du cocon une sorte de petite boule et ils semblent tout à l'ait morts; ils ne mangent ni ne remuent. Mais quand la saison est venue, un papillon sort de la chrysalide et perce l'enveloppe du cocon. ■— Un joli papillon? demanda Gaspard. — Non, le papillon du ver à soie n'a pas les couleurs éclatantes d'une foule d'autres papillons. Il est de couleur grise, assez terne, et on ne se douterait pas à le  Fin.oî!. -- Cocon et chrysalide de ver à soie. Fin. . '— Papillon du ver à soie.  JEAN FELBER voir, que les oeufs qu'il va pondre donneront naissance à de petites bêles aussi précieuses que les vers à soie. —■ Ce qui prouve une fois de plus, ajouta Jean, qu'il ne faut pas se fier aux apparences. Mais quand vous voulez filer la soie dont le cocon est composé, vous n'attendez pas que le papillon soit scrli ? ■—Non certes, car en sortant à travers l'enveloppe du cocon le papillon coupe en tout petits morceaux le fil de soie, qui alors ne serait plus bon à rien. Avant de les porter à la filature, on a soin de passer les cocons au four pour étouffer la chrysalide. — Vos pays de la vallée du Rhône sont bien heureux, dit Jean, ils ont le ver à soie, ils ont la vigne, ils semblent plus favorisés que bien d'autres provinces françaises. — Ah ! monsieur, ne croyez pas cela, nous ne sommes pas si riches que vous le pensez, malheureusement. Nos vignes, le phylloxéra phylloxéra a ravagé les trois quarts; on dit bien qu'on peut le détruire, mais cela coule cher, et ici comme partout le cultivateur n'a pas beaucoup d'argent. Quant aux vers à. soie et aux cocons, le temps des belles récoltes est passé. Nous ne reverrons peut-être jamais des années comme celles d'autrefois, avant, que la maladie du ver à soie fût connue. Cette maladie, qui a ruiné tant de pauvres gens, on sait maintenant comment la combattre grâce aux nombreuses recherches el aux découvertes d'un grand savant, M. Pasteur, dont le nom l'iG. . — Pasteur. — Célèbre ■savant, né à Arliois (Jura) en J^. lia fait de belles découvertes sur la fermentation du vin et. delà bière, la maladie d.ex vers à soie,le charbon (maladie de l'bonime ci des animaux). .Fnfiii a est parvenu à guérir la rafle, jusque-là rcpulée incurable, et un grand nombre de malades venus des pays les plus lointains lui doivent leur guérison. «ENCONTRE INATTENDUE. — LA VALLÉE DU RHONE est est connu et vénéré dans nos campagnes. Mais les cocons et la soie ne se vendent plus comme auparavant ; il en vient d'Italie, du Levant (), de la Chine, que sais-je encore? Les fabricants de soieries lyonnaises trouvant ailleurs des soies à meilleur marché, nous sommes obligés de baisser nos prix. DEVOIR DE HÉDAC'l'ION. — Dites ce que vous savez du ver à soieet de ses transformations. CLX'Vïl'l (). Rencontre inattendue. La vallée du Rhône. Jean et Gaspard passèrent quelques heures à Valence. En attendant le départ du bateau à vapeur, ils se promenaient sur la belle place qui domine la valléedu Rhône et d'où l'on aperçoit en face, sur une des premières cimes des montagnes de PArdôche, les ruines du château de Grussol. Depuis un moment un homme les suivait, les observant avec attention. Tout à coup il s'avança vers Jean en lui tendant la main : — Je ne me trompe pas, dit-il, vous êtes bien monsieur Felber? Et comme Jean, étonné, hésitait. — Voyons, vous ne me reconnaissez donc pas?.Il faut que j'aie bien changé depuis dix ans.  — Troupes coloniales. — . Fusiliers marins. — . Clairon de tirailleurs sénégalais. — . Cipayc de l'hulc. — . Tirailleur annamite. —- . Spahi du Sénégal.  JEAN FELBER CXC (). Un rêve réalisé. Un patriote. Le rêve de Jean Felber est enfin réalisé : toute la famille est maintenant réunie à Barentin. Seul, Louis, le marin, manque encore à l'appel : il a fait la campagne de Tunisie, puis, sous les ordres de l'amiral Courbet, celle du Toiikin et de la Chine. Comme il a toujours le goût des voyages, une fois son temps de service fini, il s'est mis à naviguer sur un bâtiment de commerce. Mais lorsqu'il sera las cl e cette existence aventureuse, on lui trouvera bien une place, pas trop loin de sa famille, comme on en a trouvé une pour Gaspard, qui est maintenant contremaître dans une usine de Rouen, pour Marie, qui est institutrice à Barentin, et pour le mari de celle-ci, Durand, qui seconde Jean Felber dans la direction de la fabrique. Un brave homme que ce Durand et un vrai patriote ! Il est de ceux qui n'ont pas oublié les désastres de  et qui y pensent toujours, non pour se lamenter et se désespérer, mais pour chercher les moyens de préparer un avenir meilleur. Il croit avec raison que tous, grands ou petits, riches ou pauvres, ont un rôle utile à remplir dans l'oeuvre du relèvement delà France. Quant à lui, il s'est donné la mission d'organiser,, avec les FIG. .— Un bravo lionimo qnc ccDurnnd et un vrai patriote ! Il s'est donné la mission d'organiser uno société de gymnastique. UN RÊVE RÉALISÉ. — UN PATRIOTE  jeunes gens de la commune et les enfants des écoles, une société de gymnastique. Le conseil municipal a accordé une subvention pour acheter des agrès; M. Cavelier a fourni le local, un grand hangar sons lequel on a installé les trapèzes, les anneaux, les barres parallèles. C'est là qu'il faut voir Durand, au milieu de sa petite troupe de gymnastes, comme un commandant en face de son bataillon, encourageant ceux-ci, gourmandant ceux-là qu'il trouve trop timides ou trop mous au travail, puis, prêchant lui-môme d'exemple et exécutant les exercices les plus difficiles, toujours jeune, toujours alerte et vigoureux, en dépit de ses moustaches grisonnantes. Peu de temps après l'arrivée du père Felber on donna une grande fête de gymnastique sur la place de Barentin. Tous les habitants étaient là et même il était venu des curieux des villages voisins. M. Cavelier était arrivé de Rouen avec toute sa famille. A côté de lui, au premier rang de l'estrade occupée par les spectateurs, Fur ans. — Puis les exercices commencèrent et pondant, deux heures on put adniivor la force, la souplesse, l'agilité des élèves formés par Durand,  JEAN FELBER on plaça le père Felber. le vieux paysan alsacien. Puis les exercices commencèrent et pendant deux heures on put admirer la force, la souplesse, l'agilité des élèves formés par Durand. Nul poids ne semblait trop lourd pour leurs bras, nul tour de force trop difficile pour leur vigueur ou leur adresse. Tous furent parfaits, depuis les grands jeunes gens de dix-huit à vingt' ans qui allaient, bientôt partir pour le régiment, jusqu'aux enfants.des écoles dont l'arrivée fut saluée de nombreux applaudissements. CXCT (). Vive la France! Comme on allait se séparer, M. Cavelier se leva pour dire quelques mots.  remercia d'abord Durand du zèle qu'il avait montré et le félicita des succès qu'il avait obtenus. Puis il parla de l'utilité de la gymnastique : « Les exercices auxquels vous venez de vous livrer, dit-il, ne sont pas de simples jeux ; forlilier votre corps, assouplir vos muscles, vous endurcir à la fatigue, c'est vous rendre capables d'être de bons soldais. Au jour des grandes épreuves, il faut que vous soyez mieux préparés que ne l'étaient vos pères en . Je ne vous demande pas si vous êtes courageux. Quel est le Français qui ne l'est point? Mais que serviraient le courage et la bonne volonté, si vos jambes ne pouvaient suffire aux marches forcées, si vos épaules pliaient sous le poids du sac, si le sabre ou le fusil semblaient trop lourds à vos bras débiles? L'homme robuste résiste mieux aux fatigues de la guerre et aux maladies qui en sont la suite. Si meurtrières que soient les armes d'aujourd'hui, l'hôpital dévore plus d'hommes que la bataille. C'est donc une sage précaution, c'esl un moyen d'éviter les chances de mort que de développer sa force musculaire. C'est aussi un devoir envers la Patrie qui a besoin de soldats vigoureux pour sa défense. VIVE LA FRANCE! G « Cette Patrie, la France, vous la connaissez bien : on vous a enseigné son histoire à l'école, on vous a raconté ses triomphes et ses malheurs. Qui peut lire sans émotion cette histoire, celle des hommes qui ont habité avant nous notre terre de France, depuis les vieux Gaulois, si loin de nous déjà et qui pourtant ont avec nous tant de ressemblance? Qui ne s'est senti soulevé d'enthousiasme au récit des grandes guerres delà Révolution, entreprises pour la défense de nos libertés et de notre territoire? Qui n'a eu des larmes pour les vaincus de Walerlo.o, de Froeschwiller et de Sedan? N'est-on pas fier d'être Français quand on voit combien notre Patrie a été aimée et combien de dévouements elle a suscités? « La France a eu de grands généraux, et de vaillants soldats qui ont porté partout le drapeau aux trois couleurs, Elle a eu de grands écrivains, de grands artistes et des savants illustres. Mais d'autres nations peuvent revendiquer des gloires pareilles. Ce qui est le propre de la France, c'est que le peuple français est bon, généreux, épris de justice plus que tout autre peuple, c'est qu'il pense que le monde sera meilleur un jour qu'il n'est aujourd'hui et qu'il veut travailler à cette amélioration. Nulle part ailleurs on ne trouverait -un plus ardent amour de l'humanité, un plus vif sentiment de pitié pour les humbles et les déshérités. Voilà ce qui fait la gloire de notre France du xix° siècle et ce qui rendrait son nom impérissable quand bien même elle serait condamnée à disparaître. Mais elle ne disparaîtra point : voyez comme elle s'est vite relevée après ses désastres, comme elle a réparé ses forces et accru ses richesses. Courageusement on s'est partout remis au travail, à l'atelier, dans l'école, au régiment. Le fruit de tant d'efforts ne saurait être perdu; nous avons traversé de bien mauvais jours, mais nous avons droit aujourd'hui d'espérer un meilleur avenir. »  JEAN FELBER —- VIVE LA FRANCE! crièrent tous les assistants. Puis comme la fête était finie, la foule commençait à se disperser. D'un bout à l'autre de la place on entendait des rires et des cris de joie. Cependant le père Felber restait assis, comme étranger à ce qui se passait autour de lui; un nuage de tristesse voilait son regard. C'est qu'il revoyait par la pensée sa petite maison de Molsheim, ses champs, sa vigne, et qu'il songeait à l'Alsace toute pleine de soldats allemands. Henri, le plus jeune de ses petits-fils, remarqua sa tristesse et en devina la cause. Alors, s'approchanl de lui, il l'embrassa et lui dit à l'oreille : « Sois tranquille, grand-père, aie confiance, c'est nous, les petits écoliers d'aujourd'hui, les soldats soldats demain, c'est nous qui reprendrons l'Alsace aux Prussiens. » DEVOIRS DE RÉDACTION.— . Supposez qu'un pore de famille, ayant fait la campagne de , parle à ses enfants de l'utilité de la gymnastique.  rappellera les souffrances qu'il a endurées et dira combien il est utile de fortifier ses muscles et de se préparer ainsi à subir sans défaillances les épreuves d'une campagne. — . Éloge de la France : Expliquez rapidement les causes de nos défaites en ; dites ce qu'on a fait depuis cette époque pour relever notre pays : progrès de la richesse publique assuré par le travail des  ouvriers et des cultivateurs, développement de l'instruction, reconstitution de nos forces militaires. v j FIG. . — Sois tranquille, grand-père, aie confiance, c'est nous, les petits écoliers d'aujourd'hui, les soldats de demain, c'est nous qui reprendrons l'Alsace aux Prussiens. TABLE DES MATIERES Table des gravures  L'Alsace-Lorraine  I. La guerre de   n. Le pays natal  m. L'étape il iv. La maison paternelle  v. Nouvelles de Paris  YI. La lettre de Catherine  ■vu. La vigne du père Felber. ..  vin. L'amour du pays  ix. En roule pour l'Alsace....  x. Le départ  xi. Les mu chines h vapeur...  xii. La locomotive .'  XIII.' Épernay.Les vins de Champagne  XTV. Reims. Les filatures de laine  xv. La cathédrale de Reims...  XVI. L'école d'arts et métiers de Ciiàlons. La coutellerie de Langres  Xvn. Les confitures de Bar-le-Duc  xvin. Nancy. Les cristaux de Baccarat .  XTX. Le cristal. Le verre  xx. La cathédrale de Strasbourg  xxi. La déclaration de guerre.  xxn. Le départ du régiment  XXIII. Ce que c'est qu'un régiment.  xxiv. En campagne  xxv. La bataille de Froeschwîller  xxvi. A l'assaut  xxvn. La défaite  XXVIII. La charge des cuirassiers  xxix. La blessure du capitaine ■ Robert  xxx. Après la bataille  xxxi. A l'ambulance  XXXII. La convention de Genève. La mort du capitaine. . GO XXXin. Les apprêts du festin..,,  xxxiv.' Le festin  xxxv. Les Prussiens devant Strasbourg ,  xxxvi. Bombardement de Strasbourg  XXXVII. Incendie de la bibliothèque de Strasbourg  xxxvni. Bombardement de la cathédrale el de l'hôpital. OS xxxix. EdmondValenlin, ledernier préfet français de Strasbourg,  LX. La capitulation de Sedan. La République  LXI. A travers les lignes allemandes ,  LXH. Jean prisonnier des Allemands  LXIII. Enroutepour l'Allemagne  XLÏV. Souffrance des prisonniers français  . XLV. Plan d'évasion  XL.vi. L'évasion L XI/VII. Une alerte S XLvm. Course folle............  XLIX. Retour en France  L. Jean à Chambéry  I,I. La Savoie  LU. Lâchasse aux chamois.  LUI. Le Mont-Blanc  LIV. L'ascension  LV, Le glacier.  i/vi. Les Grands Mulets  LVII. AusommetduMont-Blanc  LVIII. La chute. Le sauvetage.  LIX. L'invasion allemande. Sièges de Toul, de Soissous et de Verdun....  LX. Paris bloqué.Ganibctla et la défense en province.  LXI. La capitulation deBazaine à Met/,  Lxn. On n'improvise pas une bonne armée....,..,,.  LXIII. C'est pendant la paix qu'il faut se préparer à la guerre  LXIV, La rencontre des deux frères.  LXV, Les Allemands à Molsheim Molsheim LXVI. Vengeance des Allemands : LXVII. Les ballons el les pigeons voyageurs . LXVIII. Nouvelles de Paris  LXIX. Paris pendant le siège.  LXX. La nourriture des Parisiens assiégés  I.XXT. Laqueue aux boucheries.  LXXII. La retraite de l'armée de la Loire. Le général Chanzy  LXX ni. Souffrances de l'armée.  LXXiv. La bataille du Mans....  LXXV. La blessure de Jcao... .  LXX VT. La l'ami lie rCcrgndcn...  L-xx vu. Jean est soigné par la famille Kergriden  LXXVÎII. Fin de a guerre. Perte • de l'Alsace-Lorsainc..  LXXIX. L'Assemblée de Bordeaux G LXXX- Protestation des députes de l'Alsace et de la Lorraine  LXXXI. Tristes réflexions...... S LXXXII. Bonnes nouvelles  LXXXIII. Le récit de Le Tallcc .  LXXXIV. Le raz de Sein \/&amp; LXXXV. Un navire on détresse..  LXXXVI. Le sauvetage  LXXXVII. Départ de Jean. St-Malo.  Lxxxvm. Les marées  LXXXIX. Les phares  xc. Le navire le Jean-Marie,  xci. La Bretagne. Productions agricoles  xcn. Pèche de la sardine et de la morue . xcin. Le mont Saint-Michel..  xciv. La Normandie. ....  xcv. les produits :e la Normandie.  xcvi. Caen. La foire aux chevaux  XCVII. Le port du Havre  XCVIII. Rouen. Ses industries; ses monuments. — Elbeuf et Louviers. G xcix. Nouvelles d'Alsace  c. Le nord de la France, g ci. Amiens elsacnihédrale.   TABLE DES MATIÈRES en. Boulogne. Calais, Lille, Tourcoing et Roubaîx.  cm. Dunkerque. Jean Bail.  /civ. Au pays du charbon...  ' cv. Ce que c'est que la houiile. Le grisou  S cvi. -e puits '  cvn. A cinq cents mètres sous terre ^  cvm. Les mineurs  cix. Inauguration de la filature .*..-  ex. Le coton  CXi. Lus machines à .battre, à carder, à filer  exil. Utilité des machines...  cxm. Ouvriers et patrons. La Légion d'honneur...  cx.iv. Le voyage de Marie Fellier Fellier cxv. Relforl -UU cxvi. Besancon  cxvii. La Fruncfas-Comié;  cxvm. Les uamlagnes du Jura.  • exix. Les Francs-Comtois...  cxx. La Bourgogne  CXXL Bourg. Moulins JJ cxxn. Clermont - Ferraiid et l'Auvergne  cxxiii. L'étude de l'histoire nous apprend à aimer notre patrie  ■ cxxiv. Les grands hommes de l'Auvergne. Vcrcingélorix..' Vcrcingélorix..' cxxv. Desaix t'.l cxxyi. Michel de J'ifospital U cxx vu. Les montagnes d'Auvergne  CXXVIIL Le train en détresse.. .  cxxix. Le massif central  CXXX. La dentelle.  cxxxi. Des voisins qui parlent volontiers .......  cxxxn. La ville de Toulouse...  cxxxm. Le Toulouse à Rayonne.  cxxx iv. Rayonne  cxxxv. Gaspard et Louis quiltenl quiltenl -ïO CXXXVL La séparation -i cxxxvn. Le département des Vos» ges, Epiual  JXXXVIII. Chauiiionl #A cxxxix. Troyes  CXL. Auxerro  CXLI. Le canal du Nivernais..  ex Lu. Le canal latéral à Ja Loire -î CXLIII. Les produits i\i\ département de la Nièvre. — Bourges ,  exuv. Le temps des diligences.  CXLV. Les villes des bords de la Loire. Nantes cl Saint Na/airo, Angers, Saumur ........  CXLVI. Tours, Orléans  .CXLVii. Un cheval emporté. ...  CXLVJII. A la belle étoile tiU CX.LIX. Arrivée à Paris  J CL. L'octroi. Ce que Paris consomme enUlieannée  CLL L'entrepôt des vins de Bercy  CUL" Le Jardin dos plantes.,  CLIII. Les Halles centrales ...  CLiv. L'industrie parisienne.. S CLV. Le mariage de Jean Fcl; Fcl;  ...'. S CLVI. Les grandes nianumvres. (i CLVII. La carte deTélat-major,  CLVIIL La famille Felber dix ans après la guerre.  .CLIX. Le port militaire do Cherbourg  CLX. Les porcelaines du. Limoges. Bordeaux et ses vignobles  CLXI. Lu phylloxéra  ci.xii. Les papeteries d'AugouJéme d'AugouJéme CLXIÎI. Nouvelle imprévue'  CLXiv. La seconde ville de France. La vallée ert Il a m mes. SaintFtieiine SaintFtieiine ÇLXV. \oyage à pied à travers Jes Cévennes  CLXVL Lvs vers à soie. Visite a une magnanerie J I CLXVII. Les métamorphoses du ver à soie  CLXViu, Rencontre inattendue. La vallée du Rhône..  CLXIX. Au pays du soleil  CLXX. Le disvoir du jeune Marins  CLx'xi. Marseille. Le département des Bouchcs-duRhôno Bouchcs-duRhôno CJ.xxn. Bu Rhône aux Pyrénées.  CLXxiii. La rade de Toulon et la ilolle française  CLxxiv. Les torpilleurs .  CLXxv. A bord de YAnJûcicu;/:.  CLXXVL La Corse. La France africaine. Alger  CLXXVJL La Milidja  CLXXVIII. Les lions en Algérie. .  CLXXIX. La conquête de l'Algérie. -Ï CLXXX. Les premiers colons ...  CLXXXI. Li:s Allemands cil Alsace i CLXXxii. Persécutions des patriotes alsaciens   CLXXXIII. La Limille Felber quille l'Alsace /i CLXXXIv L'arrivée à Paris..  CLXXXV. L Imposition. La galerie des machines  CLXXXVI. Les inacbincs. L'électricité  CLXXXVIL La tour EilVel. Les .ascenseurs •  CLXXXVIII. Au sommet de Ja tour.  CLXXXIX. A travers hs colonies françaises  exc Un rô\e réalise. Un patriote  CXCL Vive la France!  Table des matières  IWlïIS. — IMP. ALCIDH PC.M) IÎT "KAAN. — . M. I. A LA MÊME LIBRAIRIE Tn ¥/' 'o  {Vf n ¥îi n j\ TiN i /r T?&lt; ÏI I A TT&gt; 'p " liililtLiyfiô M .itiiMyiiili;. Conseils pédagogiques — Maximes — Morceaux expliqués — Diction : OUVRAGES CORRESPONDANT An COURS DE GRAMMAIRE DE M. ROCIIEROLLES Adoptés pour les écoles de la -". ville de Palis et portés sur les listes départementales.- PAR il. D-ELA!'lEKflC Inspecteur de l'enseignement primaire à Paris Officier de l'instruction puMipe. A.-P. ÛE LA MARCHE Délégué, de l'Association des Membres de l'Enseignement Officiel' de l'Instruction piiMigno COTTES ÉLÉMENTAIRE (Texte du programme): K*&lt;;lUi- - tion de poésies d'un genre .très simple. Fables ~- Poé'siùs —./.. .; Maximes — Conseils pédagogiques. Principaux auteurs cités:: LA FONTAINE, FLORIAN, NADAUD, RATISBONNE, CI-IANTAVOIKIÎ, TOURNIER, etc.  joii volume illustré de.  gravures . » SO COURS MOYEN (Texte du programme): Récitation do fables, de petites poésies et de quelques morceaux do prose. Principaux Auteurs cités : LA .FONTAINE, FLORIAN, VOLTAIRE, VICTOR Hu«o, LAMARTINE, EDMOND ABOUT, ANDRÉ THIÏDRIET, THIEHS, GEORGE SAND, AUGUSTIN THIERRY, MICHELET, ALPHONSE DAUDET,VICTOR DE LAPRADE.ERCKMANN-CHATIUAN, SAINT-MARC-GIRARDIN, etc.  joli volume in-, illustré de S gravures, cartonné. »  COURS SUPÉRIEUR;: (Texte du programme). Récitation expressive de morceaux choisis on prose et en vers, de dialogues, de scènes empruntés aux classiques. Principaux auteurs cités : F. DE NEUFCHATEAU, LA FONTAINE, J.-J. ROUSSEAU, FLORIAN, F. BATAILLE, TH. GAUTHIER, ARNAULT, THIERS, BOILEAU, GUANDMOUGIN, BUFFON, VlENNET, H. DE BO'RNIER, BOSSUET, RACINE, MW° DE SÉVIGNÉ. AricTOR HUGO. BERNARDIN DE SAINT-PIERRE, ALFRED DE Mussrcr, VOLTAIRE, MOLIÈRE, RENAN, COLLIN D'HARLEVILLE, CORNEILLE, FÉNIÏLON, CIL FRBMINE, REMY BEIXEAU, DUCIS, MALHERBE, M"'" BESHOULIÉRES, A. GUIRAUD, JULES CLARETIE, BÉRANGER, MARC MONNIER, F. COPPÉE, V. DU LAPRADE, CLOVIS HUGUES, ALPHONSE DAUDET.  joli volume in-, illustré de  gravures, cartonné » ^ Le cours de récitation de MM. Delapierre et àe Lamai-che est tien ' approprié à l'âge des enfants auxquels il s'adresse; les morceaux expliqués, les conseils pédagogiques, l'art de bien, dire, le choix des auteurs cités, tout dans ce cours est compris et'combiné de façon à être &gt; aussi utile aux maîtres qu'aux élèves. ]